 
Cahier 2022-12 
Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2021 
Ontwikkelingen en samenhangen 
 
  
 

Cahier  
De reeks Cahier omvat de rapporten van onderzoek dat door en in opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum is verricht. Opname in de 
reeks betekent niet dat de inhoud van de rapporten het standpunt van de Minister van 
Justitie en Veiligheid weergeeft. 
Alle rapporten van het WODC zijn gratis te downloaden van WODC Repository. 
  

gevoelens weg te nemen. Gecorrigeerd voor inflatie is dit een stijging van 6% ten opzichte van 
2011 en een stijging van minder dan 1% ten opzichte van 2020. 
 
De voorgaande twee edities van C&R – C&R 2019 en C&R 2020 – zijn tot stand gekomen in een 
door de COVID-19-pandemie gedomineerde periode. Het is verheugend dat C&R 2021 kan worden 
uitgebracht met het zicht op het einde van de COVID-19-pandemie (World Health Organization, 
september 2022). C&R is niet enkel te zien als een publicatie, maar ook als een netwerk van 
experts. Zij hebben – zich aanpassend aan de bijzondere omstandigheden tijdens de pandemie – 
ook dit jaar weer in goede samenwerking hun waardevolle bijdragen geleverd aan de totstand-
koming van deze publicatie. Door hun rol als auteur vanuit het CBS, politie, Parket-Generaal OM, 
Raad voor de Rechtspraak en WODC (coördinatie publicatie); en als toeleverancier van de 
benodigde gegevens vanuit CJIB, DJI, Stichting Halt, OM, politie, Raad voor de Kinderbescherming 
en Reclassering Nederland. Hierbij spreken wij onze dank uit aan hen allen. Met deze editie hopen 
wij u als lezer ook nu weer een beeld te geven van de ontwikkelingen in en samenhangen tussen 
criminaliteit en rechtshandhaving in het afgelopen decennium.  
 
 
Directeur WODC 
Prof. Dr. G.J.L.M. Lensvelt-Mulders 
 
Directeur-Generaal CBS 
Drs. A. Berg 
 
Directeur Strategie en Innovatie - Politie 
Drs. J.L.J. van Vugt 
 
Directeur Parket-Generaal - OM 
Mr. drs. M.P. Bruinsma 
 
Directeur Raad voor de rechtspraak 
Drs. O.F.J. Welling 
 
  

4 Misdrijven en opsporing 55 
4.1 Geregistreerde criminaliteit 56 
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven 58 
5 Vervolging 61 
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten 62 
5.2 Misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 67 
6 Berechting 70 
6.1 Berechting in eerste aanleg van alle verdachten 71 
6.2 Berechting in eerste aanleg van minderjarige verdachten 75 
7 Tenuitvoerlegging van sancties 79 
7.1 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties 81 
7.2 Tenuitvoerlegging van de taakstraffen en de vrijheidsbeperkende sancties 84 
7.3 Tenuitvoerlegging van de financiële sancties 87 
8 De strafrechtsketen voor misdrijven in samenhang 90 
8.1 Overzicht van de totale strafrechtsketen voor misdrijven 92 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen voor misdrijven bij minderjarigen 98 
9 Overtredingen 103 
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg 104 
9.2 Overtredingen via de WAHV 107 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 109 
10 Uitgaven aan sociale veiligheid 110 
10.1 Uitgaven aan sociale veiligheid 111 
10.2 Uitgaven per delict 115 
10.3 Ontvangsten uit sociale veiligheid 116 
 Literatuur 117 
Bijlage 1 Medewerkers C&R 2021 121 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 122 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 126 
Bijlage 4 Tabellen 159 
Bijlage 5 Afkortingen 164 
Bijlage 6 Stroomdiagram justitieketen 167 
Bijlage 7 Begrippen 170 
Bijlage 8 Algemene COVID-19 maatregelen 180 
Bijlage 9 Trefwoordenregister 183 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  7 
 

(zie ook bijlage 3). Daarnaast ontstaan steeds weer nieuwe vormen van criminaliteit, 
zoals cybercriminaliteit. De slachtofferenquêtes rapporteren pas sinds enkele jaren in 
enige mate over slachtoffers van cybercrime (zie hoofdstuk 3). Door de digitale 
ontwikkelingen is het vraagstuk van het ‘dark number’ en van het vaststellen van de 
1, 2
omvang van de criminaliteit in Nederland complexer geworden. 
1.3 C&R 2021 
C&R 2021 betreft de twintigste editie in de reeks. De inhoud van C&R 2021 is groten-
deels vergelijkbaar met de voorgaande uitgave. De hoofdstukken zijn kort en bondig 
en bestaan uit teksten, kerncijfers en enkele figuren. Daarnaast zijn aparte Excel-
tabellen met de onderliggende cijfers beschikbaar bij deze publicatie. De informatie 
gaat grotendeels over misdrijven en de rechtshandhaving daarbij. Een apart hoofdstuk 
geeft aandacht aan overtredingen. De publicatie richt zich op de ontwikkelingen op 
3
hoofdlijnen en betreft de periode 2011 tot en met 2021. Op de website van het  
WODC zijn de volledige onderliggende gegevens in Excel-formaat vanaf 1995, of 
zoveel eerder of later, beschikbaar. Bijlage 3 (Bronnen en methoden) en bijlage 7 
(Begrippen) geven respectievelijk toelichtingen bij de gehanteerde methoden en 
gebruikte bronnen, en een toelichting bij de gehanteerde begrippen. 
 
C&R 2021 omvat de strafrechtsketencijfers inclusief het eerste en tweede jaar van de 
COVID-19-pandemie, 2020 en 2021. COVID-19 en de maatregelen om COVID-19 te 
beheersen hadden voor het eerst in 2020 en ook in het daaropvolgende jaar grote 
maatschappelijke impact, en daarmee ook gevolgen voor de strafrechtsketen. De in 
C&R 2021 gepresenteerde cijfers over 2020 en 2021 moeten dus worden bezien tegen 
de achtergrond van de COVID-19-maatregelen. Deze worden hier onderscheiden in 
algemene maatregelen (zoals de 1,5 meter afstandsregel, zoveel mogelijk thuiswerken 
en lockdown) en de gevolgen van deze maatregelen specifiek voor de strafrechtsketen 
(zoals opschorting van de handhaving van de leerplichtwet, tijdelijke gedeeltelijke 
sluiting van de gerechtsgebouwen, ontstaan van voorraden op diverse plaatsen in de 
strafrechtsketen door de sluitingen, beperkingen en opschortingen). Een uitgebreid 
overzicht van algemene COVID-19-maatregelen is opgenomen in bijlage 8. Paragraaf 
1.4 geeft het overzicht van de belangrijkste gevolgen voor de strafrechtsketen. 
 
C&R beschrijft de ontwikkelingen in de vorm van jaarcijfers, die slechts beperkt zicht 
geven op mogelijke COVID-19-effecten. Wat zich qua ontwikkelingen afspeelt in de 
afzonderlijke maanden binnen het jaar blijft daarmee buiten beeld. Mogelijke ver-
banden met COVID-19 komen alleen aan de orde, voorzover daar op basis van andere 
bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Een aparte publicatie die parallel aan de 
vorige editie – C&R 2020 – is verschenen gaat meer in detail in op het effect van de 
COVID-19-pandemie op de criminaliteit en de strafrechtsketen in dat jaar (Moolenaar 
4
& Choenni, 2021).   
                                                
1 
 Zo is lokalisatie van digitale criminaliteit bijvoorbeeld een probleem. Cyberaanvallen kunnen hier plaats-
vinden, maar de daders kunnen zich elders in de wereld bevinden. 
2
  Het WODC heeft in 2018 een eerste verkennende studie uitgevoerd naar methoden die kunnen helpen om 
de omvang van verborgen criminaliteit te schatten (Smit et al., 2018). 
3
  In enkele gevallen worden ontwikkelingen vanaf een later of eerder jaar beschreven, afhankelijk van de 
beschikbaarheid van cijfers, of om zo een beter beeld van de ontwikkeling te kunnen geven. In sommige 
gevallen is ervoor gekozen om ontwikkelingen in indexcijfers vanaf 2005 te presenteren, met name om de 
aansluiting met gerelateerde publicaties op dit gebied eenduidig te houden. Dit geldt bijvoorbeeld voor 
hoofdstuk 3, waarin gegevens worden gebruikt uit de Veiligheidsmonitor. 
4
  In deze studie wordt het effect van COVID-19 bepaald door regressieanalyses uit te voeren op maandelijkse 
gegevens over geregistreerde criminaliteit en kwartaalgegevens over verdachten. Ten tweede, wordt het 
Prognosemodel Justitiële Ketens ingezet om de langetermijneffecten te bepalen van veranderingen in het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  9 
 

Vervolging 
• Meer strafbeschikkingen, minder dagvaardingen: het OM heeft een tijdelijk 
beoordelingskader opgesteld met als doel om een deel van de zaken die 
doorgaans aan de politierechter werden voorgelegd af te doen met een OM-
strafbeschikking, zowel 2020 als 2021. 
• Zowel in 2020 als in 2021 zijn meer zaken geseponeerd, deels omdat sommige 
zaken, als gevolg van tekort aan zittingscapaciteit, te oud zijn geworden om nog 
door de rechter beoordeeld te worden, en deels om de voorraad te verkleinen 
(ook met het oog op het toekomstig tekort aan zittingscapaciteit). 
g, h
Rechtspraak 
• Er was een tijdelijke gedeeltelijke sluiting van de gerechtsgebouwen tijdens  
de eerste lockdown van 17 maart t/m 10 mei 2020. Tijdens de tweede (eind 
2020/begin 2021) en derde lockdown (eind 2021/begin 2022) zijn de rechts-
zittingen gewoon doorgegaan. 
• Zaken waarin een rechterlijke beslissing niet kan worden uitgesteld omdat de 
zaak raakt aan de rechten van verdachten of rechtszoekenden, zijn wel door-
gegaan. Het gaat dan bijvoorbeeld om zaken waarbij verdachten vast zaten, 
waarop een rechterlijke toets moest plaatsvinden, en zaken waarbij zeer 
ingrijpende spoedeisende beslissingen genomen moesten worden, zoals het uit 
huis plaatsen van kinderen, ondertoezichtstellingen en vreemdelingenbewaring 
ter fine van uitzetting. Deze zaken werden online of telefonisch behandeld. 
• Gerechtsgebouwen werden aangepast om aan de algemene COVID-19-richtlijnen 
te voldoen. De voorzieningen voor het houden van online zittingen en overleggen 
via telefonische (beeld)verbindingen zijn uitgebreid. 
• Bij het opstarten van rechtszaken op 11 mei 2020 is voorrang gegeven aan 
rechtbankzaken, in het bijzonder jeugdzaken.  
• Uitgangspunt vanaf 11 mei 2020 is dat de gerechten zoveel mogelijk zaken fysiek 
of online op zitting zullen behandelen, tenzij de zaak schriftelijk kan worden 
afgedaan. Indien het niet mogelijk is om de zaak fysiek of online op zitting te 
behandelen, kan de zitting telefonisch plaatsvinden.  
• Met het OM is afgesproken dat een aantal zaken, die doorgaans bij rechtbanken 
en gerechtshoven door de meervoudige kamer worden behandeld, konden 
worden afgedaan door de enkelvoudige kamer. Bij de rechtbanken is hier slechts 
beperkt gebruik van gemaakt, maar bij de gerechtshoven is hier veel vaker 
gebruik van gemaakt, zowel 2020 als 2021. 
• Kantonzittingen worden weer gehouden vanaf 1 september 2020. 
Reclassering, kinderbescherming en Halt 
• De uitvoering van werk- en leerstraffen door de Raad voor de Kinderbescherming 
en de Reclassering en de uitvoering van de Halt-straf zijn vanaf 16 maart 2020 
opgeschort omdat niet voldaan kan worden aan de geldende COVID-19-richt-
lijnen. 
• Voor de andere taken van de reclassering, advisering en toezicht, geldt dat 
huisbezoeken tot nader order komen te vervallen van 16 maart t/m 30 mei 2020. 
Waar mogelijk werd in plaats daarvan telefonisch contact onderhouden.  
• Zolang de sluiting van scholen van kracht is geweest, is alle voorlichtingen en zijn 
alle schoolspreekuren en ouderavonden die Halt verzorgt, vervallen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  11 
 

Strafrechtsketen 
• Door de sluitingen, beperkingen en opschortingen zijn op diverse plaatsen in de 
i
strafrechtsketen voorraden ontstaan. 
• In de Tijdelijke Wet COVID-19 Justitie en Veiligheid is onder andere geregeld  
het horen/verhoren per telefoon in strafzaken, de mondelinge behandeling van 
strafzaken langs elektronische weg en de verlenging van de termijn voor de 
tenuitvoerlegging van taakstraffen. 
 
a Zie Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 114. Voor een overzicht van de algemene COVID-19-maat-
regelen zie bijlage 8. 
b Zie ook Bouwmeester et al. (2021). 
c Zie https://www.om.nl/documenten/publicaties/mulderbundel/map/map/mulderbundel-2022, geraadpleegd 
op 10 augustus 2022. 
d Zie https://www.onderwijsconsument.nl/leerplichtambtenaren-tijdens-corona/, geraadpleegd op 
11 augustus 2021. 
e Zo is door de inreisbeperkingen het aantal vliegbewegingen en passagiers in 2020, 2021 en de eerste 
maanden van 2022 van en naar Nederland zeer sterk gedaald ten opzichte van eerdere jaren. 
(https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37478hvv/line?dl=6CC02). 
f Zie Kamerstukken II 2020/21, nr. 614. 
g Zie de tijdelijke algemene regeling zaaksbehandeling Rechtspraak: https://www.rechtspraak.nl/coronavirus-
%28COVID-19%29/Paginas/tijdelijke-algemene-regeling-zaaksbehandeling-rechtspraak.aspx, geraadpleegd 
op 10 augustus 2022. Deze regeling geldt vooralsnog tot 1 oktober 2022. 
h Voor een COV ID-19-tijdlijn voor de rechtspraak zie https://www.advocatenorde.nl/standpunten/corona, 
geraadpleegd op 10 augustus 2022. 
i Zie Kamerstukken II 2019/20, 29 279, nr. 601 en Kamerstukken II 2020/21, nrs. 614, 651 en 686.  
1.5 Opbouw van deze publicatie 
Het vervolg van deze publicatie is als volgt opgebouwd. 
Hoofdstuk 2 (Het Nederlandse strafrechtssysteem) geeft een beschrijving van het 
Nederlandse strafrechtssysteem, en laat daarbij zien welke instanties en actoren een 
rol spelen. Ook geeft het inzicht in recente relevante jurisprudentie. Het hoofdstuk kan 
dienen als referentiekader voor de overige hoofdstukken. 
Hoofdstuk 3 (Criminaliteit en slachtofferschap) laat zien hoe vaak burgers slachtoffer 
worden van verschillende soorten criminaliteit. Verder besteedt dit hoofdstuk aandacht 
aan kenmerken van deze slachtoffers, aan de aangiftebereidheid en aan maatregelen 
tegen criminaliteit en onveiligheidsgevoelens van burgers. De bron voor dit hoofdstuk 
is de Veiligheidsmonitor, een tweejaarlijks (in oneven jaren) terugkerend bevolkings-
onderzoek. Dit jaar zijn de gegevens in dit hoofdstuk geactualiseerd. 
Hoofdstuk 4 (Misdrijven en opsporing) beschrijft de aard en omvang van de door de 
politie geregistreerde misdrijven: hoeveel processen-verbaal zijn door de politie 
opgemaakt, om wat voor misdrijven gaat het, hoeveel zaken zijn opgehelderd? 
Daarnaast komen het aantal geregistreerde verdachten en de kenmerken van deze 
verdachten in beeld. Een aparte paragraaf belicht de minderjarige verdachten.  
Hoofdstuk 5 (Vervolging) gaat een stap verder in de strafrechtsketen en geeft een 
beschrijving van de instroom en afdoening van misdrijfzaken in eerste aanleg door het 
Openbaar Ministerie (OM). Daarnaast komt de aard van de behandelde misdrijven aan 
bod. Ook hier komen de minderjarigen specifiek aan de orde. 
Hoofdstuk 6 (Berechting) beschrijft de wijze van afdoening door de rechter en de 
daarbij opgelegde straffen en maatregelen, voor naar groepen onderscheiden misdrijf-
zaken. Ook hier komen de zaken met minderjarige verdachten specifiek aan de orde. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  13 
 

2 Het Nederlandse strafrechtsysteem 
W.M. de Jongste 
Het Nederlandse strafrechtsysteem kan worden gedefinieerd als het geheel van 
organen, procedures en beslissingen dat is gericht op de handhaving van het 
1
strafrecht. De basis van het Nederlandse strafrechtsysteem wordt gevormd door  
het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering. Het Wetboek van 
Strafrecht beschrijft de belangrijkste misdrijven en overtredingen (strafbare feiten). 
Het Wetboek van Strafvordering beschrijft wanneer iemand als verdachte van een 
strafbaar feit wordt aangemerkt en hoe in dat geval de bevoegdheden, rechten en 
plichten van de verschillende organen zijn geordend.  
Sinds 2014 wordt gewerkt aan een nieuw Wetboek van Strafvordering. Het bestaande 
wetboek is ruim honderd jaar oud en is toe aan een integrale vernieuwing. De 
2
memorie van toelichting bij boek 1 van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
beschrijft een vijftal ontwikkelingen die een modernisering van het huidige wetboek 
nodig maken. Naast de hoofddoelstelling van het strafprocesrecht zoals verwoord in 
het wetboek van 1926: ‘(…) zooveel mogelijk bevorderen van de toepassing van de 
strafwet op den werkelijk schuldige en tevens de veroordeeling, kan het zijn, de 
vervolging van den niet-schuldige naar vermogen verhinderen’, zijn nevendoel-
stellingen een belangrijkere plaats gaan innemen. Bijvoorbeeld de rechten en 
vrijheden van de verdachte en andere procesdeelnemers waaronder het slachtoffer.  
In de tweede plaats is sprake van een verandering van de aard van de criminaliteit 
waardoor de handhaving om andere bevoegdheden vraagt en is sprake van een 
uitbreiding van de strafrechtelijke sancties die kunnen worden opgelegd. Zo is naast 
gevangenisstraf, hechtenis en geldboete de taakstraf als hoofdstraf vormgegeven, zijn 
maatregelen als tbs en ISD aan het sanctiearsenaal toegevoegd en kent de wet 
tegenwoordig de buitengerechtelijke afdoening via de strafbeschikking. Ten derde 
vindt een verandering in de rolverdeling tussen de strafvorderlijke actoren plaats, 
onder andere door de professionalisering van de politie. Ten vierde is sprake van een 
internationalisering van de strafrechtspleging door regels die zien op internationale en 
Europese strafvorderlijke samenwerking. Ten slotte zijn in de loop der tijd nieuwe 
technieken beschikbaar gekomen (telefoontap, direct afluisteren, DNA-onderzoek) die 
de wijze waarop strafvordering plaatsvindt wijzigt en nog verder zal kunnen wijzigen.  
Het nieuwe Wetboek van Strafvordering zal bestaan uit acht boeken.  
De eerste zes boeken zijn in concept gereed en voor advies voorgelegd aan de Raad 
van State. Het gaat om: strafvordering in het algemeen, het opsporingsonderzoek, 
beslissing omtrent vervolging, berechting, rechtsmiddelen en bijzondere regelingen.  
De boeken 7 (internationale samenwerking in strafzaken) en 8 (tenuitvoerlegging) zijn 
vooruitlopend op de invoering van het nieuwe wetboek als nieuwe boeken 6 en 7 in 
het huidige wetboek ingevoegd. Voor de implementatie van het nieuwe wetboek trekt 
het Coalitieakkoord van januari 2022 450 miljoen euro uit. Maar eerst zal het advies 
van de Raad van State van 7 april 2022 worden verwerkt in het wetsvoorstel. De Raad 
van State is van oordeel dat aanpassing van het wetsvoorstel en de toelichting op 
verschillende onderdelen wenselijk is. In het bijzonder wijst het advies op het belang 
van de uitvoerbaarheid van de voorstellen in de praktijk.  
                                                
1
 Inclusief Caribisch Nederland (Bonaire, Sint-Eustatius en Saba). Per 1 augustus 2020 geldt ook in Caribisch 
Nederland apart jeugdstrafrecht.  
2
 www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nieuwe-wetboek-van-strafvordering/documenten/publicaties/ 
2020/07/30/ambtelijke-versie-juli-2020-memorie-van-toelichting-wetboek-van-strafvordering. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  15 
 

2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht 
De term ‘strafbaar feit’ is onlosmakelijk verbonden aan het begrip ‘criminaliteit’ en 
verwijst naar alle soorten menselijke gedragingen die door de wetgever strafbaar zijn 
gesteld. Een strafbaar feit is een gedraging (een combinatie van doen en nalaten) van 
een natuurlijke of een rechtspersoon (artikel 51 Sv) waarop een straf is gesteld 
(strafbedreiging) en dat aanleiding kan geven tot een strafvervolging. Strafbare feiten 
worden ook wel delicten genoemd en zijn beschreven in het Wetboek van Strafrecht 
(Sr). Daarnaast zijn strafbare feiten opgenomen in bijzondere wetten, die gaan over 
bepaalde situaties zoals deelname aan het verkeer of handelen in verdovende 
middelen. Dat wordt aangeduid als bijzonder strafrecht. Voor beelden bijzondere 
wetten zijn: de Wegenverkeerswet 1994 (WVW), de Opiumwet (OW), de Wet Wapens 
en munitie (WWM) en de Wet op de economische delicten (WED). 
Er worden twee soorten strafbare feiten onderscheiden, namelijk misdrijven en over-
6 7
tredingen. Overtredingen zijn relatief lichte feiten, misdrijven zijn ernstigere feiten. 
Voorbeelden van misdrijven zijn verkrachting, mishandeling, inbraak en diefstal. 
Openbare dronkenschap en rijden zonder rijbewijs zijn voorbeelden van overtredingen. 
De wet bepaalt of een strafbaar feit is aan te merken als een misdrijf of een over-
8
treding. De commune strafbare feiten staan omschreven (gecodificeerd) in Boek II 
9
(misdrijven) en Boek III (overtredingen) Sr. Bij de bijzondere wetten is vaak voor  
een andere indeling gekozen. Uit een specifieke wettelijke bepaling volgt dan het 
onderscheid tussen misdrijven en overtredingen.  
 
Nota bene: de statistische informatie in de overige hoofdstukken van deze editie gaat 
grotendeels over misdrijven en de rechtshandhaving in de verschillende onderdelen 
van de strafrechtketen. Maar hoofdstuk 9 (Overtredingen) geeft cijfers over over-
tredingen.  
 
Voor alle strafbare feiten geeft de wet aan welke straf maximaal kan worden opgelegd. 
Elk delict heeft een eigen wettelijk strafmaximum. De rechter mag in beginsel niet 
10
zwaarder straffen dan dit specifieke maximum. De rechter kan wel een lagere straf 
opleggen. De absolute ondergrens wordt gevormd door het rechterlijk pardon, dit wil 
zeggen dat de rechter de mogelijkheid heeft om bij een veroordeling in het geheel 
geen straf (of maatregel) op te leggen. Wordt er wel een straf opgelegd, dan geldt 
11
voor een aantal strafsoorten een algemeen wettelijk strafminimum. 
Het geheel van strafbare feiten en de daarbij behorende strafbedreigingen wordt ook 
wel het materiële strafrecht genoemd. De strafbaar gestelde gedragingen en de 
manier waarop de overheid daarop reageert, zijn neergelegd in de wet. ‘Geen feit is 
strafbaar dan uit kracht van een daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling’, aldus 
                                                
6
 Vroeger, dat wil zeggen vóór 1886, bestond er een driedeling in strafbare feiten, namelijk misdrijven, 
wanbedrijven en overtredingen. 
7
 Een onderliggend criterium op basis waarvan het ene delict als een misdrijf en het andere als een over-
treding kan worden gekwalificeerd lijkt niet te bestaan. Voortvloeiend uit het onderscheid zijn wel enkele 
verschillen te duiden. Een overtreding wordt bijvoorbeeld niet bedreigd met gevangenisstraf, maar met 
hechtenis. Verder bepaalt het onderscheid vaak welk soort rechter bevoegd is om kennis te nemen van de 
strafzaak en in hoeverre dwangmiddelen (bijvoorbeeld telefoontap) mogen worden ingezet. Ten slotte is 
een poging tot een overtreding niet strafbaar en een poging tot een misdrijf wel. 
8
 De wet geeft geen definitie van de begrippen overtreding en misdrijf.  
9
 Met het commune strafrecht wordt bedoeld het reguliere strafrecht, zoals geregeld in het Wetboek van 
Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in tegenstelling tot het bijzondere strafrecht, zoals geregeld 
in bijzondere wetten, bijvoorbeeld de Wet op de economische delicten. 
10
 In bepaalde gevallen kan dit strafmaximum worden verhoogd, bijvoorbeeld bij recidive in de zin van artikel  
43a Sr. Voor een aantal strafsoorten bestaat er een algemeen (en absoluut) geldend wettelijk strafmaxi-
mum. Dit betreft alle hoofdstraffen, zijnde gevangenisstraf, hechtenis, taakstraf en geldboete. Voor 
minderjarigen zie artikel 77s Sr. 
11
 Voor alle hoofdstraffen, behalve voor de taakstraf, geldt een algemeen wettelijk strafminimum. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  17 
 

strafrechtelijke dwangmiddelen worden toegepast. De Wet bijzondere opsporings-
bevoegdheden (Wet BOB, art. 126g e.v. Sv) vormt hierop een uitzondering. 
Dwangmiddelen als stelselmatige observatie, infiltratie, opnemen van vertrouwelijke 
communicatie en opnemen van telecommunicatie mogen onder bepaalde omstandig-
heden ook worden uitgeoefend tegen personen die (nog) geen verdachte zijn in 
bovengenoemde zin. In dat geval spreekt men ook wel van ‘vroegverdachten’. 
Een verdachte heeft recht op een eerlijk proces (art. 6 EVRM) en kan in het strafproces 
bepaalde rechten uitoefenen. Zo hoeft een verdachte niet mee te werken aan zijn 
eigen veroordeling door het afleggen van een belastende verklaring. Een verdachte 
heeft het recht om te zwijgen (art. 29 Sv). Voorafgaand aan een verhoor moet een 
verdachte hierop worden gewezen. Verder mag de verdachte niet onder druk worden 
gezet om een verklaring af te leggen (pressieverbod, art. 29 Sv) en heeft hij/zij het 
14
recht op bijstand door een raadsman en het recht op inzage in de processtukken 
(art. 30 Sv). Een verdachte heeft verder recht op behandeling van zijn zaak binnen 
een redelijke termijn (art. 6 EVRM). Wordt deze termijn overschreden, dan kan dat 
leiden tot strafvermindering. Iemand die ten onrechte verdachte is geweest en 
daarvan nadeel heeft ondervonden, bijvoorbeeld om dat hij onterecht ingesloten  
was in een politiecel, kan een beroep doen op schadevergoeding door de overheid  
De wet bepaalt in welke gevallen schadevergoeding kan worden verzocht (art. 89  
en 591a Sv). Daarbij kan het gaan om vergoeding van de materiele en van de 
immateriële schade. Er zijn door het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) 
15
bedragen afgesproken waar de rechtbanken zich bij aansluiten. 
Sinds 1 maart 2017 zijn het recht voor de aangehouden verdachte om voorafgaand 
aan het politieverhoor een raadsman te raadplegen (consultatiebijstand) en het recht 
16
op bijstand door een raadsman tijdens het politieverhoor (verhoorbijstand) in het 
Wetboek van Strafvordering verankerd. Deze rechten vloeien voort uit jurisprudentie 
17 18
van het EHRM (en in navolging daarvan de Hoge Raad) en Europese regelgeving. 
 
In hoofdstuk 4 (Misdrijven en opsporing) komt het aantal geregistreerde verdachten 
en de kenmerken van deze verdachten in beeld, waaronder de minderjarige ver-
dachten.  
                                                
14
 In beginsel kiest de verdachte zelf een raadsman (art. 38 lid 1 Sv). Naast de gekozen raadsman bestaat de 
aangewezen raadsman (art. 40 e.v. Sv). Afhankelijk van de hoogte van het inkomen of vermogen kan de 
verdachte in aanmerking komen voor gesubsidieerde rechtsbijstand. De Raad voor Rechtsbijstand (RvR) 
regelt de gesubsidieerde rechtsbijstand op basis van de Wet op de Rechtsbijstand (WRB). Rechtsbijstand op 
grond van een aanwijzing van de RvR aan degene die op grond van een bevel tot voorlopige hechtenis vast 
zit, is in beginsel kosteloos. Dat geldt ook voor gevallen waarin krachtens enig wettelijk voorschrift in het 
Wetboek van Strafrecht of het Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten een raadsman is 
aangewezen of op last van de rechter is toegevoegd (art. 43 lid 1 en 2 WRB). De kosten van rechtsbijstand 
die zijn gemoeid met de aanwijzing van een raadsman kunnen echter na een onherroepelijke veroordeling 
op de veroordeelde worden verhaald indien blijkt dat hij voldoende draagkrachtig is (art. 43 lid 3 WRB). De 
raadsman geeft juridische (en morele) bijstand aan de verdachte, komt op voor diens (rechts)belangen en 
is soms de woordvoerder van de verdachte. De relatie tussen de verdachte en zijn raadsman is een vert-
rouwensrelatie. De raadsman is verplicht tot geheimhouding van hetgeen hem in zijn hoedanigheid als 
raadsman door zijn cliënt wordt toevertrouwd en hoeft daarover in rechte niet te getuigen (zie het 
verschoningsrecht van art. 218 Sv). 
15
 Zie Berghuis et al. (2016) en Orientatiepunten voor straftoemeting en LOVS-afspraken (mei 2022). 
16
 Zie onder andere het onderzoek van Verhoeven en Stevens (2013). 
17
 Zie onder andere EHRM 27 november 2008, NJ 2009, 214 (Salduz), EHRM 11 december 2008, NJ 2009, 
215 (Panovits) en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 349, HR 30 juni 2009, NJ 2009, 350 en HR 30 juni 2009, 
NJ 2009, 351. Volgens de Hoge Raad levert het gebruik van verklaringen afgelegd door een verdachte 
tijdens verhoren zonder dat hij werd bijgestaan door een raadsman, strijd op met het recht op een eerlijk 
proces (HR 17 december 2019, ECLI:1985). 
18
 De wijzigingen zijn uitgewerkt in twee verschillende wetten. In de ene wet zijn alleen elementen 
opgenomen die noodzakelijk zijn voor de implementatie van de Europese richtlijn 2013/48/EU van 
22 oktober 2013 strekkende tot een algemeen recht op verhoorbijstand aan alle verdachten (Wet van 
17 november 2016, Stb. 2016, 475). Deze richtlijn stelt het recht op rechtsbijstand niet meer afhankelijk 
van de vraag of er is overgegaan tot aanhouding, maar of er sprake is van een verdachte. De andere wet 
ziet op de eerste fase van het opsporingsonderzoek en is bedoeld als inbedding van het recht op toegang 
tot een raadsman (Wet van 17 november 2016, Stb. 2016, 476).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  19 
 

die zij ten behoeve van het slachtoffer hebben gemaakt (zogenoemde 'verplaatste 
schade' als bedoeld in artikel 6:107 lid 1 Burgerlijk Wetboek). Sinds 2005 hebben 
slachtoffers van ernstige misdrijven en hun nabestaanden het recht om tijdens een 
strafzitting een verklaring af te leggen over de gevolgen van het strafbare feit. Dit 
spreekrecht is uitgebreid in 2012 met het recht voor de betrokkenen rond het 
slachtoffer om een verklaring af te leggen. Sinds 2016 is het spreekrecht niet meer 
beperkt tot de gevolgen van een misdrijf maar mag het slachtoffer ook spreken over 
het strafbare feit, de bewijsvoering, de schuld van de verdachte en de strafmaat. Met 
24
de wet uitbreiding slachtofferrechten wordt een verdere versteviging en verankering 
van de positie van het slachtoffer in het strafproces nagestreefd. Zo bepaalt de wet dat 
de verdachte verplicht is om op de rechtszitting en bij de uitspraak te verschijnen, als 
hij zich in voorlopige hechtenis bevindt in verband met een ernstig zeden- of gewelds-
misdrijf. Het slachtoffer of de nabestaande kan dan gebruikmaken van het spreekrecht 
in aanwezigheid van de verdachte. Verder is de kring van spreekgerechtigden uit-
gebreid met stiefkinderen en stiefbroers- en zusters en is een spreekrecht ingevoerd 
op de tbs-verleningszitting en in het kader van het opleggen van de plaatsing in een 
Justitiële Jeugdinrichting (PIJ-maatregel). 
Hoofdstuk 3 (Criminaliteit en slachtofferschap) laat zien hoe vaak burgers slachtoffer 
worden van verschillende soorten criminaliteit. Verder besteedt dit hoofdstuk cijfer-
matige aandacht aan kenmerken van deze slachtoffers, aan de aangiftebereidheid en 
aan maatregelen tegen criminaliteit en onveiligheidsgevoelens van burgers. 
2.1.4 De getuige 
Personen die iets kunnen verklaren omtrent een (vermeend) strafbaar feit of over de 
persoon van de verdachte kunnen als getuige worden gehoord in het strafproces. 
Zonder getuigenverklaringen zijn de opsporing en de vervolging vaak uitermate 
moeilijk. Dat maakt getuigen tot belangrijke deelnemers in het strafproces. Een 
getuige is in beginsel verplicht om voor de rechter te verschijnen en de waarheid  
te vertellen. Getuigen kunnen zelfstandige procesrechtelijke belangen hebben die 
soms niet stroken met de belangen van andere deelnemers in het strafproces. Dit 
heeft in de loop der jaren binnen de strafrechtspleging geleid tot een differentiatie in 
25
soorten getuigen, hetgeen weer geleid heeft tot regelgeving omtrent bedreigde en 
afgeschermde getuigen, maatregelen ter bescherming van getuigen en toezeggingen 
aan getuigen die tevens verdachte of reeds veroordeeld zijn. 
Het inschakelen van getuigen door de rechter-commissaris (r-c), de officier van justitie 
(OvJ), de verdachte en de zittingsrechter is geregeld in het Wetboek van Strafvorde-
26
ring. Daarbij hebben getuigen in de regel een verschijnings- en een spreekplicht. Van 
dat laatste kunnen getuigen zich echter in bepaalde gevallen verschonen. In dat geval 
hoeven zij geen verklaring af te leggen of bepaalde vragen te beantwoorden. De wet-
gever heeft drie soorten verschoningsrechten erkend. Ten eerste kunnen de naasten 
van de verdachte zich verschonen, ten tweede mag de getuige zwijgen die in geval 
van spreken zichzelf of zijn naasten aan het gevaar van een strafrechtelijke veroorde-
ling zou blootstellen, en ten derde heeft een aantal beroepsbeoefenaren een ver-
27
schoningsrecht (art. 217 e.v. Sv). 
                                                
24
 Wet van 21 april 2021, Stb. 2021, nr 220. 
25
 Soorten getuigen die in de regelgeving en rechtspraak naar voren komen zijn onder meer 
slachtoffergetuigen, andere kwetsbare getuigen (onder wie kinderen en personen met een verstandelijke 
beperking), anonieme getuigen en kroongetuigen. 
26
 Het horen van getuigen door de politie is in Nederland niet wettelijk geregeld. 
27
 Bijvoorbeeld advocaten en artsen, die tevens een geheimhoudingsplicht hebben. Zie over het verschonings-
recht ook: Kluft et al (2021). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  21 
 

34
stemming van de OvJ en in bepaalde gevallen van de r-c nodig is. Voorbeelden van 
dwangmiddelen zijn doorzoekingen, het afluisteren van telecommunicatie, onderzoek 
aan kleding, het in beslag laten nemen van voorwerpen die als bewijsmiddel kunnen 
35
dienen en preventieve hechtenis. De wet geeft precies aan wanneer en door wie welk 
dwangmiddel mag worden toegepast.  
Belangrijke dwangmiddelen die de politie kan toepassen zijn aanhouding, ophouden 
voor onderzoek (maximaal negen uur voor misdrijven waarvoor voorlopige hechtenis is 
toegelaten) en inverzekeringstelling (maximaal zes dagen) als het belang van het 
36
onderzoek dat vereist. Een bevel tot inverzekeringstelling wordt alléén verleend bij 
zwaardere strafbare feiten, waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan (art. 58 lid 1 
37
en art. 67 Sv). De bevoegdheid tot inverzekeringstelling kan worden uitgeoefend 
door een OvJ of een hulpofficier. Na zijn aanhouding moet een verdachte binnen 
uiterlijk drie dagen en achttien uur worden voorgeleid aan de r-c (art. 59a Sv). Als  
de OvJ een verdachte nog langer vast wil houden, moet hij bij de r-c de bewaring 
vorderen. Hiermee kan een verdachte nog eens veertien dagen worden vastgehouden 
(art. 64 lid 1 Sv). Binnen de termijn van de bewaring kan de politie nader onderzoek 
doen naar de feiten waarop de verdenking is gebaseerd. Verder kan binnen die termijn 
38
de OvJ aan (de raadkamer van) de rechtbank vragen gevangenhouding van een 
verdachte te bevelen (art. 65 Sv). De duur van het bevel tot gevangenhouding 
39
bedraagt maximaal negentig dagen (art. 66 lid 1 Sv). Als de terechtzitting eenmaal 
is aangevangen, blijft het bevel van kracht tot zestig dagen na de einduitspraak  
(art. 66 lid 2 Sv). 
2.2.1 De Nationale Politie 
Nederland kent sinds januari 2013 een Nationale Politie (NP) met aan het hoofd de 
korpschef. De Minister van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het beheer 
van de nationale politie. Het nationale politiekorps bestaat uit tien regionale eenheden 
onder leiding van een politiechef. De eenheden zijn ingedeeld in districten die weer zijn 
ingedeeld in basisteams. Verder kent de NP een landelijke eenheid waarvan onder 
andere specialistische rechercheonderdelen en de koninklijke en diplomatieke 
                                                
34
 De r-c is sinds de invoering van de Wet Versterking positie rechter-commissaris niet langer een onder-
zoeksrechter, maar een (toezichthoudende) rechter in het vooronderzoek (art. 170 lid 2 Sv). De 
toezichthoudende taak ziet vooral op begeleiding en kwaliteitsbewaking van het lopende opsporings-
onderzoek. Het gerechtelijk vooronderzoek (GVO) is komen te vervallen, inclusief daarmee verband 
houdende rechtsfiguren als de kennisgeving van verdere vervolging en het bezwaarschrift daartegen. 
35
 Preventieve hechtenis is een verzamelbegrip voor inverzekeringstelling en voorlopige hechtenis. Door 
toepassing van preventieve hechtenis wordt een inbreuk gemaakt op het grondrecht van fysieke vrijheid 
van een persoon (art. 15 Grondwet). Voorlopige hechtenis omvat de bewaring, gevangenhouding en 
gevangenneming (art. 133 Sv). Toepassing van voorlopige hechtenis is gebonden aan wettelijke 
voorwaarden en gronden (zie art. 67 en 67a Sv). 
36
 De inverzekeringstelling van een verdachte is geregeld in de artikelen 57 tot en met 62a Sv. De grond tot 
inverzekeringstelling is het belang van het onderzoek (art. 57 lid 1 Sv), voorbeelden daarvan zijn: het 
nader horen van een verdachte, de confrontatie van getuigen met de verdachte, het opsporen van een 
medeverdachte zonder dat de verdachte de gelegenheid heeft hem in te lichten of het achterhalen of 
verifiëren van de identiteit van een verdachte. Vrees voor recidive, vluchtgevaar of de geschokte rechtsorde 
(alle gronden voor voorlopige hechtenis) zijn strikt genomen geen gronden voor inverzekeringstelling. 
37
 Het gaat dan om gevallen waarin sprake is van een verdenking van een misdrijf waarop ten hoogste vier 
jaar of meer gevangenisstraf is gesteld, maar ook op een grote hoeveelheid specifiek aangeduide mis-
drijven die met een minder hoog strafmaximum worden bedreigd. Het criterium geldt voor de toepassing 
van inverzekeringstelling (art. 58 Sv), bewaring (art. 63 Sv), gevangenhouding en gevangenneming  
(art. 65 Sv). Hetzelfde criterium wordt ook gehanteerd als toepassingsvoorwaarde voor een groot aantal 
opsporingsbevoegdheden. 
38
 Voor een aantal gevallen, zoals bezwaarschrift tegen vervolging en hoger beroep tegen beslissingen van de 
r-c, heeft de wetgever een aparte rechterlijke voorziening ontworpen, de zogeheten raadkamerprocedure 
(zie art. 21 e.v. Sv). 
39
 De derde vorm van de voorlopige hechtenis is de gevangenneming, die kan worden toegepast als de 
verdachte op vrije voeten is en terechtstaat. In het geval de verdenking een terroristisch misdrijf betreft, 
kan de duur van het bevel tot gevangenneming of gevangenhouding na negentig dagen gedurende ten 
hoogste twee jaren worden verlengd met periodes van maximaal negentig dagen (art. 66 lid 3 Sv). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  23 
 

2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten 
Naast de politie hebben ook bijzondere opsporingsdiensten (BOD’en) de algemene 
42
bevoegdheid  tot opsporing van strafbare feiten (art. 141 Sv). BOD’en vallen onder 
verschillende ministeries en hebben een primaire opsporingstaak op een beleidsterrein 
waarvoor de betrokken minister verantwoordelijk is. De Wet op de bijzondere 
opsporingsdiensten (Wet BOD) maakt onderscheid tussen diensten die vooral zijn 
belast met een bestuurlijke inspectietaak en diensten die belast zijn met strafrechte-
lijke handhavingstaken. Artikel 2 Wet BOD bepaalt dat er vier bijzondere opsporings-
diensten zijn: de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (FIOD), valt onder het 
ministerie van Financiën, de Inspectie Leefomgeving en Transport, Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst (ILT-IOD), valt onder het ministerie van Infrastructuur en Water-
staat, de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
(NVWA-IOD), valt onder het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de 
Nederlandse Arbeidsinspectie, valt onder het ministerie van Sociale Zaken en 
43
Werkgelegenheid. De aangewezen minister is verantwoordelijk voor het beheer van 
de dienst en het algemene handhavingsbeleid van de wetten waarmee de dienst te 
maken heeft. Tegelijkertijd heeft de OvJ het gezag over de bij de diensten werkzame 
opsporingsambtenaren. BOD’en werken onder het gezag van het Functioneel Parket 
van het OM. De landelijke aansturing heeft onder meer als doel kennis te bundelen en 
de samenwerking tussen BOD’en onderling en met de politie te verbeteren.  
2.2.4 Buitengewoon opsporingsambtenaren (BOA’s) 
Een buitengewoon opsporingsambtenaar is een ambtenaar met een opsporings-
bevoegdheid die beperkt is tot een specifieke taak bijvoorbeeld op het terrein van 
milieu, openbaar vervoer of onderwijs (leerplichtwet). De buitengewone opsporings-
bevoegdheid wordt toegekend door de Minister van Justitie en Veiligheid (art. 142 Sv). 
In de strafrechtelijke handhaving van de lokale veiligheid, leefbaarheid en de naleving 
van (specialistische) regels spelen buitengewoon opsporingsambtenaren (BOA’s) een 
belangrijke rol. Sommige BOA’s hebben onder bepaalde voorwaarden politiebevoegd-
heden – bijvoorbeeld fouilleren – en mogen geweldmiddelen gebruiken zoals hand-
boeien, wapenstok, pepperspray of een vuurwapen als de noodzaak daarvoor is 
44
aangetoond. De politie en het OM houden toezicht op de kwaliteit van de BOA’s en 
vooral de toepassing van opsporingsbevoegdheden en de geweldsbevoegdheden. De 
politie is direct toezichthouder en kan klachten over BOA’s onderzoeken. In veel 
gemeenten is het takenpakket van BOA’s verbreed, en is het aandeel van taken met 
een handhavingskarakter aanzienlijk toegenomen. Daar droegen maatregelen als 
gevolg van het uitbreken van de COVID-19 pandemie (handhaving in horeca, avond-
klok) aan bij. De veiligheid van boa’s bij de uitoefening van hun taken is de afgelopen 
jaren vaak onderwerp van gesprek. De minister van Justitie en Veiligheid wil daarom 
nieuwe regels opstellen voor bewapening en uitrusting van boa’s, waarin meer ruimte 
wordt geboden aan een lokale afweging van de veiligheidsrisico’s. Als voorbereiding 
daarop is in 2021 bij wijze van proef de mogelijkheid geboden aan tien gemeenten 
45
voor uitrusting met de korte wapenstok in de geest van deze voorgenomen regeling. 
                                                
42
 Een medewerker van een BOD was voorheen buitengewoon opsporingsambtenaar (BOA). Sinds de 
inwerkingtreding van de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten op 1 juni 2007 is aan de opsporings-
ambtenaren van de BOD’en een algemene opsporingsbevoegdheid toegekend. 
43
 Zie de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten (Stb 2006,285). 
44
 Beleidsregels Buitengewoon Opsporingsambtenaar, te raadplegen via: overheid.nl. 
45
  Lakerveld et al. (2022). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  25 
 

Een opsporingsambtenaar kan een zaak ook afdoen met een politiestrafbeschikking 
door de betaling van een geldsom (art. 257b lid 1 Sv). De strafbeschikking kan worden 
aangeboden bij overtredingen en sommige misdrijven (zie ook paragraaf 2.3.3, hoofd-
stuk 7 en hoofdstuk 9). De politie kan een jeugdige dader ter afhandeling verwijzen 
naar een Halt-bureau. Bij deze wijze van afdoening, via Halt, is in feite ook sprake  
van een voorwaardelijk sepot, toegepast door de politie onder de verantwoordelijkheid 
van het OM. De algemene voorwaarden voor een verwijzing naar een Halt-bureau zijn 
52
dat het moet gaan om een bekennende verdachte en een zogeheten ‘first offender’ 
(wel mag de verdachte eenmaal eerder bij Halt zijn geweest), die instemt met de 
53
verwijzing. De strafbare feiten die voor een Halt-project in aanmerking komen, zijn 
54
vastgelegd in een algemene maatregel van bestuur. Het gaat hierbij vooral om 
minder zware vergrijpen, zoals vernieling, winkeldiefstal met geringe buit, vuurwerk-
delicten of zwartrijden in het openbaar vervoer. Deelname aan een Halt-project kan 
aan een bekennende jeugdige verdachte worden voorgesteld door een door de OvJ 
aangewezen opsporingsambtenaar. Het uitgangspunt bij de afdoening via Halt is dat 
de jeugdige dader de schade die hij heeft aangericht moet herstellen of betalen. Een 
Halt-straf wordt niet voorafgegaan door een uitspraak van de (kinder)rechter of een 
55
strafbeschikking en is juridisch gezien géén sanctie. 
Een Halt-straf is geslaagd wanneer de jongere de afspraken die zijn gemaakt met het 
Halt-bureau nakomt. Dit wordt doorgegeven aan de politie en de zaak wordt gesepo-
neerd. Wanneer de jongere zich niet aan de afspraken houdt, stuurt de politie het 
proces-verbaal echter naar de OvJ. Deze beslist over de verdere afhandeling van de 
56
zaak. 
In algemene termen zijn de jongeren bij wie sprake is van zeer ernstige achterlig-
gende problematiek en jongeren die recidiveren binnen een jaar na de eerste Halt-
straf, uitgesloten van deelname aan een Halt-project. Dit geldt óók voor kinderen 
onder de 12 jaar. Op hen is het strafrecht namelijk niet van toepassing. Zij kunnen 
niet worden vervolgd en gestraft, maar worden in alle gevallen doorverwezen naar 
BJZ. In het geval van een overtreding wordt alleen doorverwezen als er sprake is van 
zogenoemde aanvullende zorgsignalen, anders blijft het bij een reprimande. Ouders 
                                                
legging van straffen (Stb. 2018, 401). De wet maakt deel uit van een pakket, dat in zijn geheel de richtlijn 
gegevensbescherming opsporing en vervolging en de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) 
implementeert. Er is gewerkt aan een nieuwe wet die de huidige Wpg en Wjsg gaat vervangen. Voor de 
realisatie en implementatie zijn in het coalitieakkoord geen financiele middelen beschikbaar gesteld hetgeen 
heeft geleid tot het besluit voorlopig af te zien van een nieuwe integrale gegevenswet. Brieven van de 
Minister voor Rechtsbescherming, Kamerstukken II 2020/21, 32 761 nrs. 173, 218. 
52
 Als voorwaarde wordt gesteld dat de verdachte moet hebben bekend. Uit onderzoek van Verhoeven en 
Stevens komt naar voren dat advocaten soms geneigd zijn verdachten te adviseren om gebruik te maken 
van het zwijgrecht in het geval dat weinig over de zaak bekend is. Ook is geconstateerd dat sommige 
advocaten jeugdige verdachten als een nieuwe groep cliënten beschouwen. De combinatie van een gebrek 
aan ervaring met het jeugdstrafrecht en de geneigdheid een zwijgadvies te geven kan als resultaat hebben 
dat minder jeugdige verdachten een Halt-traject ingaan. Zie Verhoeven en Stevens (2013). 
53
 Overige misdrijven worden voorgelegd via ZSM aan de OvJ voor toestemming voor verwijzing naar Halt.  
Zie Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt (Stcrt. 2018, 
nr. 29497).  
54
 Zie Besluit aanwijzing Halt-feiten(Stb. 2010, 680).  
55
 Indien sprake is van verdenking van een ernstig delict waarvoor voorlopige hechtenis kan worden 
toegepast, is er voor minderjarigen de wettelijke mogelijkheid tot nachtdetentie, waarbij de jongere 
overdag naar school gaat of werkt en ’s avonds en in het weekend in een justitiële jeugdinrichting zit  
(art. 493 lid 3 Sv). 
56
 In dit verband kan gewezen worden op het Justitieel Casusoverleg-jeugd (JCO-jeugd) waarin individuele 
zaken van jongeren tussen de 12 en 18 jaar die met de politie in aanraking zijn gekomen worden 
besproken. Doorgaans komen hier alleen de zaken aan de orde die door de OvJ worden afgedaan, met 
andere woorden: geen Halt-zaken en zaken die voor de rechter worden gebracht. In het JCO-jeugd zijn in 
ieder geval vertegenwoordigd het OM, de politie en de Raad voor de Kinderbescherming. Overigens is het 
zo dat het jeugdstrafprocesrecht (zie art. 488 t/m 505 Sv) van toepassing is op personen die ten tijde van 
het (vermeende) begaan van het feit nog geen 18 jaar oud zijn. Op 16- en 17-jarigen kan echter het 
volwassenenstrafrecht worden toegepast (art. 77b Sr) en omgekeerd kan op 18- tot 23-jarigen onder 
omstandigheden het jeugdstrafrecht worden toegepast (art. 77c Sr). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  27 
 

bevoegd strafbeschikkingen uit te vaardigen. Deze strafbeschikking komt wat haar 
rechtskarakter betreft overeen met een veroordeling tot straf door de rechter. Dit 
betekent dat binnen het strafrechtelijk systeem is gebroken met de gedachte dat 
65
alleen de rechter een straf kan opleggen. Hoofdstuk 5 (Vervolging) geeft cijfers over 
de strafbeschikkingen. 
Het aantal wetten dat voorziet in door bestuursorganen op te leggen boetes of andere 
sancties is in de loop der tijd sterk toegenomen. Maar bestuurlijke handhaving is meer 
dan sanctionering. Bestuurlijke handhaving kan ook preventief optreden betekenen. 
Een voorbeeld hiervan is de op 1 september 2010 in werking getreden Wet Maat-
66
regelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast (Wet MBVEO). Deze wet 
biedt aan de burgemeester en de OvJ bestuursrechtelijke en strafrechtelijke instru-
menten om preventief in te grijpen bij mogelijke ordeverstoringen. Zo kan de 
burgemeester een gebiedsverbod, een groepsverbod of een meldingsplicht opleggen 
(zie art. 172a Gemeentewet) en de OvJ kan een verdachte van een strafbaar feit 
gedragsaanwijzingen geven. Een dergelijke gedragsaanwijzing kan weer een gebieds-
verbod inhouden, of een contactverbod, een meldingsplicht of de plicht om zich te 
67
laten begeleiden bij hulpverlening. 
2.3 De vervolging 
Op grond van de resultaten van het opsporingsonderzoek besluit de OvJ of een ver-
dachte al dan niet wordt vervolgd. Het Openbaar Ministerie (OM) heeft een recht tot 
vervolgen, niet de plicht daartoe. Het OM kan van vervolging afzien op gronden aan 
het algemeen belang ontleend (artikel 167 lid 2 Sv). Dit is het opportuniteitsbeginsel. 
De OvJ kan op verschillende manieren een strafzaak zonder tussenkomst van de 
rechter afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van  
een transactie (schikking) aan de verdachte of, sinds de Wet OM-afdoening, door een 
strafbeschikking. Een strafbeschikking bestaat veelal uit een geldboete, een taakstraf 
68
of een ontzegging van de rijbevoegdheid. Zie verder paragraaf 2.3.3. 
 
Hoofdstuk 5 (Vervolging) geeft een beschrijving van de instroom en afdoening van 
misdrijfzaken in eerste aanleg door het OM). Hierbij komt de aard van de behandelde 
misdrijven aan bod. Ook wordt apart ingegaan op de minderjarigen. 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie 
Het OM heeft het vervolgingsmonopolie, dat wil zeggen dat het als enige instantie in 
Nederland bepaalt wie voor de strafrechter moet verschijnen, en voor welk strafbaar 
69
feit. . Het OM maakt deel uit van de rechterlijke macht, maar de leden van het OM 
zijn, anders dan de rechters, niet met rechtspraak belast. Het OM bestaat uit OvJ’s, 
advocaten-generaal en procureurs-generaal en wordt wel aangeduid als de ‘staande 
magistratuur’, ter onderscheiding van de zittende magistratuur (de rechters). In 
tegenstelling tot de rechters worden de leden van het OM niet voor het leven 
                                                
65
 In paragraaf 2.3.3 wordt verder ingegaan op de Wet OM-afdoening. 
66
 Wet van 7 juli 2010, Stb. 2010, 325. 
67
 Zie voor recente evaluatie van de Wet MBVEO: Winter, 2021 
68
 Met de invoering van de Wet OM-afdoening heeft het OM sinds 2008 de mogelijkheid om (lichtere) 
strafzaken in de vorm van een strafbeschikking af te doen (zie paragraaf 2.3.4). 
69
 Uitzondering hierop vormt artikel 12i Sv, waarin wordt bepaald dat het gerechtshof de (verdere) vervolging 
kan bevelen ter zake van het feit waarop een ingediend beklag betrekking heeft. Want wordt een strafbaar 
feit niet vervolgd, de vervolging niet voortgezet, of vindt de vervolging plaats door het uitvaardigen van 
een strafbeschikking, dan kan de rechtstreeks belanghebbende (bijvoorbeeld een slachtoffer) daarover 
schriftelijk beklag doen bij het gerechtshof (art. 12 lid 1 Sv). Zie ook paragraaf 2.3.2. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  29 
 

bijvoorbeeld om omkoping van een ambtenaar of het lekken van vertrouwelijke 
informatie door een ambtenaar. De Rijksrecherche doet daarnaast onderzoek naar 
incidenten met vuurwapengebruik of ander ernstig geweldgebruik door de politie 
(bron: website Rijksrecherche.nl). 
De Minister van Justitie en Veiligheid is zowel politiek als beheersmatig verantwoorde-
lijk voor het OM. Hij bepaalt samen met het College van procureurs-generaal de 
prioriteiten in de opsporing en de vervolging. Hiervan losgekoppeld staat het Parket  
bij de Hoge Raad, dat niet onder het College van procureurs-generaal valt en onaf-
hankelijk is van de minister. De taak van het Parket bij de Hoge Raad is primair het 
uitbrengen van adviezen aan de Hoge Raad over de in een cassatie- of herzieningszaak 
te nemen beslissing. 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot en transactie 
Zoals reeds aangegeven, kan de OvJ op verschillende manieren een strafzaak zelf 
afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van een trans-
actie (schikking) aan de verdachte, of door het opleggen van een strafbeschikking. De 
strafbeschikking komt apart in paragraaf 2.3.3 aan bod. Bij de strafbeschikking gaat 
het strikt genomen niet om het voorkomen van vervolging, maar om het opleggen van 
een sanctie. De strafbeschikking wordt in zoverre aan een veroordeling door de rechter 
gelijkgesteld (art. 78b Sr).  
Het OM heeft twee sepotmogelijkheden: een technisch sepot of een beleidssepot. Een 
technisch sepot wordt toegepast wanneer (verdere) vervolging niet haalbaar is. Uit het 
opsporingsonderzoek is dan gebleken dat vervolging waarschijnlijk niet tot een ver-
oordeling zal leiden. Dit kan zijn omdat het wettig bewijs ontbreekt, het OM geen 
vervolgingsrecht blijkt te hebben (de zaak is bijvoorbeeld verjaard), of het feit dat de 
dader niet strafbaar is. Omdat niet in alle gevallen een strafvervolging een adequate  
of wenselijke reactie is, heeft de OvJ hiernaast ook de mogelijkheid om op beleids-
gronden een strafzaak te seponeren (opportuniteitsbeginsel). Het aantal mogelijke 
sepotgronden is groot en de OvJ is verplicht om een sepotbeslissing te registreren en 
te rubriceren aan de hand van een landelijke lijst. Het beleidssepot kan ook voorwaar-
delijk worden toegepast. Voldoet een verdachte niet aan de gestelde voorwaarde(n), 
dan kan hij alsnog gedagvaard worden.  
Ter voorkoming van strafvervolging kan de OvJ een verdachte ook een transactie 
onder voorwaarden aanbieden (een schikking met een verdachte treffen). Een voor-
waarde kan zijn: de betaling van een geldsom, het vergoeden van de aangerichte 
schade, het verrichten van een taak – of leerstraf of het afstand doen van voorwerpen. 
Voldoet de verdachte aan de gestelde voorwaarde(n), dan hoeft hij niet voor de rech-
ter te verschijnen. Een transactie is mogelijk voor alle overtredingen en misdrijven 
waarop een maximale gevangenisstraf van ten hoogste zes jaar is gesteld. De toe-
72
passing van de transactie wordt stapsgewijs vervangen door de OM-strafbeschikking. 
Rechtstreeks belanghebbenden die het oneens zijn met de beslissing dat een zaak 
wordt geseponeerd, de vervolging niet wordt voortgezet, of het oneens zijn met de 
vervolging via een strafbeschikking, kunnen hiertegen bezwaar maken door een klacht 
 73
in te dienen bij het gerechtshof (art. 12 Sv). Als het hof de klacht gegrond verklaart, 
moet het OM alsnog tot (verdere) vervolging via de rechter overgaan. 
                                                
72
 Voor de hoge en bijzondere transacties in omvangrijke en complexe zaken wordt evenwel een blijvende 
plek gezien. Zie Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 478. 
73
 Zie uitgebreid over de beklagprocedure van artikel 12 e.v. Sv, Van der Leij (2014). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  31 
 

zittingen. Om de daardoor opgelopen achterstanden in te halen heeft het OM een 
tijdelijk beoordelingskader vastgesteld met als doel om een deel van de zaken die 
doorgaans aan de politierechter worden voorgelegd af te doen met een OM-
strafbeschikking. Vanuit de Tweede Kamer is aandacht gevraagd voor voldoende 
80
rechtsbijstand. 
2.4 De berechting 
Is het opsporingsonderzoek afgerond en heeft het OM besloten de verdachte te 
vervolgen (in de zin van dagvaarden), dan vangt het stadium van de berechting aan 
en kan de OvJ de dagvaarding niet meer terugtrekken. De verdachte heeft vanaf dat 
moment het recht op een uitspraak van een rechter. De zittingsrechter leidt het 
onderzoek ter terechtzitting. Hij kan op verzoek van het OM, van de verdediging of  
zelf onderzoek verrichten om te achterhalen of de verdachte schuldig is aan het ten 
laste gelegde feit. De zittingsrechter rondt het onderzoek af met een oordeel.  
De rechtspraak bestaat uit verschillende instanties (eerste en tweede aanleg en 
cassatieberoep). Vrijwel alle zaken beginnen in eerste instantie (‘in eerste aanleg’)  
bij een rechtbank. 
 
Hoofdstuk 6 (Berechting) beschrijft de wijze van afdoening door de rechter in eerste 
aanleg, en de daarbij opgelegde straffen en maatregelen, voor zowel alle, naar groe-
pen onderscheiden misdrijfzaken, als specifiek de zaken met minderjarige verdachten. 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 
De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) vormt het overkoepelende bestuur van de 
81
gerechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezonderd. De Rvdr heeft 
vier specifieke taken: ten eerste de opstelling van de begroting voor de rechtspraak en 
de toekenning van de budgetten aan de gerechten, ten tweede de ondersteuning van 
de bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg voor landelijke voorzieningen, 
ten derde de bevordering van de kwaliteit van de rechtspraak en ten vierde de 
advisering aan regering en parlement over wetgeving en beleid dat gevolgen heeft 
voor de rechtspraak. 
82
Sinds 2013 zijn er elf rechtbanken en vier gerechtshoven. Het rechtsgebied van een 
rechtbank heet arrondissement. Binnen de rechtbank worden strafzaken door verschil-
lende soorten rechters behandeld. 
De kantonrechter behandelt alleen overtredingen (met uitzondering van economische 
overtredingen) en het misdrijf stroperij. Meestal gaat het om zaken waarin een ver-
dachte het schikkingsvoorstel van de politie of de OvJ niet wil betalen, of in verzet  
is gegaan tegen een strafbeschikking van het OM. De kantonrechter is een alleen-
sprekende rechter. Ook behandelt de kantonrechter beroepen tegen WAHV-beschik-
kingen (zie hoofdstuk 9). 
De strafsector van de rechtbank behandelt in de regel alle misdrijven en ook de 
economische overtredingen. Zaken die eenvoudig zijn, worden in behandeling 
83
genomen door een rechter die alléén rechtspreekt: de enkelvoudige kamer. 
                                                
80
 Kamerstukken II 2019/20, 31 753, nr. 205, en 2020/21 nr. 221; Aanhangsel Handelingen 2020/21 n. 1744. 
81
 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/ 
default.aspx. 
82
 Zie de Wet Herziening gerechtelijke kaart (Wet HGK), van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313 en de Wet van 
20 december tot in verband met de vorming van de arrondissementen Gelderland en Overijssel, Stb. 2012, 
666. 
83
 Op basis van de artikelen 51 en 52 Wet op de rechterlijke organisatie (RO) bestaan er bij rechtbanken 
enkelvoudige kamers. De rechter die zitting heeft in een dergelijke enkelvoudige kamer wordt 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  33 
 

zitter bepaalt in welke volgorde dat zal gebeuren. In bepaalde gevallen kan het 
87
slachtoffer of diens nabestaande ter zitting een verklaring afleggen (spreekrecht). 
Nadat de ondervraging van de verdachte heeft plaatsgehad en de aanwezige getuigen 
en deskundigen, het slachtoffer en/of de benadeelden zijn gehoord, kan de OvJ het 
woord voeren (requisitoir). In het requisitoir geeft de OvJ zijn zienswijze op de zaak en 
88
vordert (eist) hij (indien van toepassing) een straf en/of maatregel. De raadsman 
89
van de verdachte kan hierop reageren door een pleidooi te voeren. In het pleidooi 
geeft de raadsman weer wat hij ter verdediging opvoert en verklaart bijvoorbeeld dat 
het ten laste gelegde niet kan worden bewezen of dat een andere straf dan de eis 
passender zou zijn. De OvJ kan daarna andermaal het woord voeren (repliek), waarna 
de raadsman van de verdachte nogmaals het woord kan voeren (dupliek). Aan de 
verdachte zelf komt het recht op het laatste woord toe (art. 311 lid 4 Sv). Daarna 
wordt het onderzoek ter terechtzitting door de voorzitter gesloten. Door de politie-
rechter en de kantonrechter wordt direct uitspraak gedaan, de meervoudige kamer 
kondigt de datum aan waarop de uitspraak wordt gedaan.  
2.4.3 De beraadslaging 
Na afloop van het onderzoek beraadslaagt de meervoudige kamer op grond van de 
tenlastelegging en het onderzoek ter terechtzitting eerst over de geldigheid van de 
dagvaarding, haar bevoegdheid te oordelen over het ten laste gelegde feit of de ten 
laste gelegde feiten, de ontvankelijkheid van de OvJ en of er redenen zijn voor 
schorsing van de vervolging. Dit worden de formele vragen genoemd (zie art. 348 Sv). 
Mocht de beraadslaging daartoe aanleiding geven, dan zal de meervoudige kamer 
beslissen tot nietigheid van de dagvaarding, tot haar onbevoegdheid, tot de niet-
ontvankelijkheid van de OvJ of tot de schorsing van de vervolging en dit uitspreken 
(formele einduitspraak). Indien de beraadslaging over de formele vragen géén 
aanleiding geeft tot een van de bovengenoemde einduitspraken, dan buigt de 
meervoudige kamer zich over vier materiële vragen (zie art. 350 Sv). Dit betreft de 
volgende vragen: 
Is het feit wettig en overtuigend bewezen? 
Is het bewezen verklaarde feit strafbaar? 
Is de dader strafbaar? 
Welke straf en/of maatregel moeten worden opgelegd? 
 
Wordt de eerste vraag ontkennend beantwoord, dan volgt vrijspraak. Als wel wettig en 
overtuigend is bewezen dat de verdachte het omschreven feit in de tenlastelegging 
heeft gepleegd, maar het bewezen verklaarde feit géén strafbaar feit oplevert, dan 
volgt ontslag van alle rechtsvervolging (ovar). Levert het bewezen verklaarde feit wél 
90
een strafbaar feit op, dan beoordeelt de rechter of de dader strafbaar is. Is de dader 
niet strafbaar, dan volgt eveneens ovar. Is de dader wél strafbaar, dan beantwoordt 
de rechter de vierde en laatste vraag: is een sanctie (straf en/of maatregel) op zijn 
                                                
87
 Niet is voorgeschreven op welk moment tijdens de zitting aan het slachtoffer gelegenheid moet worden 
geboden om van het spreekrecht gebruik te maken. Sinds 1 juli 2016 is het spreekrecht niet meer beperkt 
tot de gevolgen van het strafbare feit voor het slachtoffer (Wet van 1 juli 2016, Stb. 2016, 160). Zie over 
het spreekrecht Candido et al. (2017). 
88
 Bij het bepalen van de strafmodaliteit, de hoogte van een transactieaanbod, strafbeschikking of de formule-
ring van de eis ter terechtzitting, raadpleegt de OvJ de delictspecifieke strafvorderingsrichtlijnen van het 
College van procureurs-generaal. Algemene uitgangspunten zijn terug te vinden in de Aanwijzing kader 
voor strafvordering meerderjarigen (Stcrt. 2019, nr. 14890). 
89
 Overigens mag de verdachte ook zelf zijn verdediging voeren. 
90
 Dat is bijvoorbeeld niet het geval als het feit de dader niet kan worden toegerekend wegens een gebrekkige 
ontwikkeling of een ziekelijke stoornis, of om andere redenen zoals psychische overmacht of noodweer-
exces. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  35 
 

cassatie bij de Hoge Raad. Bij vonnissen van de rechtbank is hoger beroep mogelijk bij 
het gerechtshof. In grote lijnen lijkt de procedure bij het gerechtshof op de gang van 
zaken bij de rechtbank. Beide partijen krijgen opnieuw de gelegenheid hun kant van 
de zaak toe te lichten. Het gerechtshof kijkt bij de behandeling van de zaak opnieuw 
naar alle feiten en maakt zijn eigen beoordeling. Iemand die in eerste instantie is 
veroordeeld, kan dus in hoger beroep worden vrijgesproken, maar het hof kan ook een 
hogere straf opleggen. 
Het hoger beroep in strafzaken wordt wel begrensd. Het gerechtshof bepaalt of het 
hoger beroep in behandeling wordt genomen van een vonnis betreffende een of meer 
overtredingen of misdrijven waarop een gevangenisstraf van maximaal vier jaar is 
gesteld, of een vonnis dat alleen een geldboete tot een bepaald maximum oplegt 
(410a Sv). Verder kan het onderzoek op de terechtzitting in hoger beroep worden 
geconcentreerd op vooraf of op de terechtzitting ingediende bezwaren tegen het 
vonnis van de rechtbank (‘voortbouwend appel’). Dat betekent dat het hof in hoger 
beroep de procedure van de rechtbank niet helemaal over hoeft te doen. 
Wie het met een uitspraak van het gerechtshof niet eens is, kan in de meeste gevallen 
daartegen cassatieberoep instellen bij de Hoge Raad der Nederlanden. De procedure 
bij de Hoge Raad is anders dan bij de gerechtshoven. De Hoge Raad beoordeelt de 
strafzaak niet meer feitelijk inhoudelijk. Er wordt uitgegaan van de feiten zoals die 
door de rechtbank of het hof zijn vastgesteld. De Hoge Raad beoordeelt slechts of de 
lagere rechter bij zijn beslissing de voorschriften uit de wet in acht heeft genomen en 
het recht op de juiste manier is toegepast. Het beroep in cassatie heeft dan ook als 
belangrijkste functie het bevorderen van een uniforme rechtstoepassing door de 
rechtbanken en gerechtshoven. Als de Hoge Raad vindt dat het recht in een bepaalde 
zaak niet goed is toegepast, wordt deze terugverwezen naar hetzelfde of een ander 
gerechtshof en wordt de zaak opnieuw inhoudelijk bekeken. In sommige gevallen doet 
de Hoge Raad de zaak zelf af. 
2.4.6 Straffen en maatregelen 
96
Het Nederlandse strafrecht kent als sancties hoofdstraffen, bijkomende straffen en 
maatregelen. Uitgangspunt is dat een straf voor vergelding of afschrikking staat, 
terwijl de maatregel (primair) beveiliging beoogt dan wel herstel van de rechtmatige 
toestand nastreeft.  
De meeste straffen en maatregelen kunnen geheel of gedeeltelijk voorwaardelijk 
worden opgelegd. Een voorwaardelijk opgelegde straf of maatregel kan alsnog worden 
omgezet in een onvoorwaardelijke wanneer de veroordeelde binnen de proeftijd zich 
97
niet heeft gehouden aan de gestelde voorwaarde(n).  
De hoofdstraffen zijn gevangenisstraf, hechtenis, geldboete en de taakstraf. Welke 
straf opgelegd wordt is afhankelijk van het soort delict en de omstandigheden waar-
onder het is gepleegd. Het wetboek noemt drie bijkomende straffen. In de eerste 
plaats: ontzetting uit bepaalde rechten (bijvoorbeeld: kiesrecht, recht op als advocaat 
op te treden). De tweede bijkomende straf is: verbeurdverklaring en dat houdt in dat 
de dader als straf de eigendom van bepaalde goederen, bijvoorbeeld die zijn gebruikt 
bij het begaan van het strafbaar feit, verliest. De derde bijkomende straf is open-
baarmaking van de rechtelijke uitspraak, dat houdt in dat de uitspraak, anders dan 
gebruikelijk is, niet anoniem wordt gepubliceerd. Bijkomende straffen zijn ook in 
andere wetten te vinden. In de Wegenverkeerswet 1994 is bijvoorbeeld geregeld dat 
                                                
96
 Bij 18-21-jarigen kan een jeugdsanctie worden toegepast (art. 77a-hh Sr). Met de inwerkingtreding van het 
Adolescentenstrafrecht in 2014 is deze mogelijkheid uitgebreid naar 18-23 jaar waardoor jong volwassenen 
volgens het jeugdstrafrecht kunnen worden berecht (art. 77c lid 1 Sr).  
97
 Zie in dit verband ook de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van voorlopige 
hechtenis onder voorwaarden (Stcrt. 2015, nr. 5390). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  37 
 

levenslange straf worden omgezet in een tijdelijke gevangenisstraf. De tijdelijke 
gevangenisstraf varieert van één dag tot dertig jaar (art. 10 lid 2 en 3 Sr). De 
hechtenis wordt voornamelijk opgelegd voor zware overtredingen. Deze straf duurt 
minimaal één dag en maximaal één jaar en vier maanden (art. 18 Sr) en wordt ten 
uitvoer gelegd in een huis van bewaring. Voor misdrijven gepleegd door minderjarigen 
bestaat de jeugddetentie. De maximale duur van deze straf is voor 12- tot 16-jarigen 
één jaar en voor 16- en 17-jarigen twee jaar. 
De taakstraf 
Een taakstraf bestaat uit het verrichten van onbetaalde arbeid (art. 22c lid 1 Sr). 
Onder het jeugdstrafrecht kan een taakstraf een werkstraf of een leerstraf inhouden 
dan wel een combinatie ven beide. De taakstraf kan afzonderlijk worden opgelegd, 
maar ook in combinatie met een vrijheidsstraf waarvan het onvoorwaardelijke 
101
gedeelte maximaal 6 maanden bedraagt, of met een geldboete. Indien een veroor-
deelde zijn taakstraf niet goed uitvoert, kan dat betekenen dat hij een vervangende 
hechtenis moet ondergaan. De rechter geeft bij het vonnis al aan hoe lang die 
vervangende vrijheidsstraf in potentie zal gaan duren. De reclassering en de Raad  
voor de Kinderbescherming (RvdK) zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de 
taakstraffen (zie hoofdstuk 7). 
De rechter kan een verdachte veroordelen tot een taakstraf en een voorwaardelijke 
gevangenisstraf met als bijzondere voorwaarde elektronisch toezicht. Bij het vorderen 
van elektronisch toezicht als bijzondere voorwaarde worden verschillende belangen 
afgewogen. In de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van 
voorlopige hechtenis onder voorwaarden wordt nadrukkelijk gewezen op het belang 
102
van het slachtoffer in die afweging. 
Artikel 22b Sr bepaalt dat het opleggen van een taakstraf niet is toegestaan bij een 
veroordeling voor ernstige gewelds- en zedendelicten. Daarbij geldt de eis dat sprake 
is van een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. In 2021 is 
het wetsvoorstel Uitbreiding taakstrafverbod door de Tweede Kamer aangenomen 
waarmee elke vorm van fysiek geweld tegen personen met een publieke taak in het 
kader van de handhaving van de orde of veiligheid ook onder het bereik van het 
103
taakstrafverbod komen. 
De geldboete 
De geldboete kan voor alle strafbare feiten worden opgelegd. Het wettelijk minimum 
van de geldboete is € 3. Per strafbaar feit geldt een wettelijk maximum. Dit maximum 
wordt bepaald door de ernst van het feit. De strafbare feiten zijn daarvoor ingedeeld  
in zes boetecategorieën (zie art. 23 Sr). De geldboete wordt vervangen door ver-
vangende hechtenis bij niet-betaling of bij het ontbreken van verhaalsmogelijkheden. 
Hierbij geldt dat voor elke € 25 ten hoogste één dag vervangende hechtenis mag 
104
worden opgelegd (zie art. 24c lid 3 Sr). 
De maatregelen 
De rechter kan verschillende strafrechtelijke maatregelen opleggen. De onttrekking 
aan het verkeer heeft tot doel gevaarlijke voorwerpen uit het maatschappelijke 
verkeer te halen. Het gaat meestal om voorwerpen die gebruikt zijn bij het plegen van 
                                                
101  
Zie ook paragraaf 2.3.3. Het OM kan sinds 1 oktober 2011 ook een taakstraf in de vorm van een 
strafbeschikking opleggen. 
102
 Stcrt. 2015, nr. 5390.  
103
 2 februari 2021. Kamerstukken II 2020/21, 35 528. Het wetsvoorstel is momenteel aanhangig bij de Eerste 
Kamer Kamerstukken I 2021/22, 35 528. 
104
 Het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) van de rechtspraak heeft een tabel vervangende 
hechtenis bij geldboetes en schadevergoedingsmaatregelen vastgesteld met een glijdende schaal. De tabel 
is te raadplegen op www.rechtspraak.nl. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  39 
 

Jongeren die zijn veroordeeld tot een PIJ-maatregel verblijven in een justitiële jeugd-
inrichting (JJI). De maatregel is gericht op heropvoeding en behandeling en sinds 2011 
kan de rechter bovendien verplichte nazorg opleggen. Verplichte nazorg geeft de 
mogelijkheid om jongeren na het verblijf in een jeugdinrichting langer te begeleiden, 
107
waardoor de kans op recidive zal verminderen. De PIJ-maatregel kan worden 
opgelegd voor delicten waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan, als de veiligheid 
van anderen dan wel de algemene veiligheid dit vereist (recidivegevaar) en als de 
maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de 
jeugdige veroordeelde. Twee gedragsdeskundigen moeten vaststellen dat al tijdens het 
begaan van het feit sprake was van een gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis. 
De maximale duur van de PIJ-maatregel is zeven jaar, waarvan het laatste jaar voor-
waardelijk is. Voor niet in hun ontwikkeling gestoorde veroordeelde jongeren is de 
duur van de maatregel maximaal drie jaar, waarvan het laatste jaar voorwaardelijk. 
De gedragsbeïnvloedende maatregel is bedoeld voor jeugdigen voor wie een gedrags-
beïnvloedende aanpak in het kader van bijzondere voorwaarden bij een voorwaarde-
lijke sanctie te licht wordt bevonden en de PIJ-maatregel te zwaar. Als een jongere 
een gedragsbeïnvloedende maatregel opgelegd krijgt, geeft de rechter in zijn vonnis 
aan waar de maatregel uit bestaat. De maatregel kan inhouden dat een veroordeelde 
aan een programma deelneemt in een door de rechter aan te wijzen instelling, of dat 
een veroordeelde een ambulant programma volgt onder begeleiding van een door de 
rechter aan te wijzen organisatie. Een ambulant programma kan bijvoorbeeld een 
leertraject zijn in combinatie met individuele trajectbegeleiding. Het programma kan 
ook worden ingevuld met verplichte jeugdzorg wanneer de jongere daarvoor een 
108
indicatie heeft gekregen. Voor het opleggen van de maatregel is een advies van  
de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) vereist, dat wordt ondersteund door ten 
minste één gedragsdeskundige. De RvdK is belast met de voorbereiding en onder-
steuning van de maatregel; de jeugdreclassering (zie nader paragraaf 2.6) draagt zorg 
109
voor de tenuitvoerlegging. De gedragsmaatregel duurt minimaal zes maanden en 
maximaal één jaar en is eenmaal te verlengen met dezelfde termijn als waarvoor deze 
werd opgelegd. De rechter heeft de mogelijkheid alle straffen en maatregelen te 
combineren.  
 
In april 2012 zijn sanctiemaatregelen aan het Wetboek van Strafrecht toegevoegd 
waarbij de rechter de mogelijkheid wordt gegeven om bij een veroordeling voor een 
110
strafbaar feit een gebiedsverbod, contactverbod of meldingsplicht op te leggen. Dit 
is volgens de wetgever van belang bij veroordeling wegens strafbare feiten waarbij 
vrees bestaat dat de verdachte na veroordeling opnieuw een strafbaar feit zal plegen 
dat de leefomgeving van burgers aantast dan wel slachtoffers of getuigen zal benade- 
                                                
107
 De wijziging is gebaseerd op de wet van 13 december 2010 tot wijziging van de Beginselenwet justitiële 
jeugdinrichtingen, het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten, in 
verband met de aanpassing van vrijheidsbenemende jeugdsancties (Stb. 2010, 818) die op 1 juli 2011 in 
werking is getreden. 
108
 De Jeugdwet van 1 maart 2014 heeft de jeugdzorg gedecentralieerd. Gemeenten zijn vanaf 2015 
verantwoordelijk voor preventie, ondersteuning, hulp en zorg aan jeugdigen en ouders bij opgroei- en 
opvoedingsproblemen, psychische problemen en stoornissen. Bij huiselijk geweld en kindermishandeling 
kan een instelling als 'Veilig Thuis' worden ingeschakeld. De Inspectie voor de gezondheidszorg heeft in 
2011 verplicht gesteld dat alle huisartsenposten en spoedeisende hulpafdelingen van ziekenhuizen een 
screeningsprotocol met screeningsinstrument voor kindermishandeling moeten gebruiken. Uit onderzoek 
van Schouten komt naar voren dat per 100 kindermishandelingen er 2 worden opgespoord. Ook bleek uit 
hetzelfde onderzoek dat er van de 100 verdenkingen van kindermishandeling er 92 onterecht waren. Zie 
Schouten (2017). 
109
 Zie de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten halt (Stcrt. 2018, 
nr. 29497). 
110
 Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van 
Strafvordering in verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel (rechterlijk 
gebieds- of contactverbod), Stb. 2011, 546. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  41 
 

de veroordeelde (minder- of meerderjarig). De tenuitvoerlegging van vrijheids-
benemende straffen en maatregelen wordt steeds overgedragen aan het ministerie 
van Veiligheid en Justitie/Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). De tenuitvoerlegging van 
taakstraffen is voor meerderjarigen aan de Reclassering Nederland (RN) en voor 
minderjarigen aan de RvdK opgedragen. De tenuitvoerlegging van financiële sancties 
(o.a. verkeersboetes, schadevergoedingsmaatregelen, ontnemingsmaatregelen, 
bestuurlijke boetes voor andere overheden) is de taak van het Centraal Justitieel 
116
Incassobureau (CJIB) (zie hoofdstuk 7). 
 
Hoofdstuk 7 (Tenuitvoerlegging van sancties) beschrijft de tenuitvoerlegging van 
verschillende soorten strafrechtelijke sancties tegen meerderjarigen en minderjarigen 
in Nederland. Sancties die de verschillende sectoren van de Dienst Justitiële Inrich-
tingen (DJI), de Reclassering, de Raad voor de Kinderbescherming en het Centraal 
Justitieel Incassobureau (CJIB) ten uitvoer leggen, komen hier aan de orde. 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging 
In de voorgaande paragrafen zijn de verschillende fasen van de strafrechtspleging aan 
de orde gekomen. Daarbij is tevens ingegaan op een aantal direct bij de strafrechts-
pleging betrokken instanties. Maar er zijn meer instanties die een rol hebben in het 
strafproces. In deze paragraaf worden nog enkele daarvan kort belicht. 
2.6.1 De reclassering 
De reclassering is geen orgaan van de strafrechtspleging zoals de politie en het OM dat 
zijn. Maar de reclassering kan van het begin tot het einde van het strafproces betrok-
ken zijn. Van het moment dat iemand net is gearresteerd en op het politiebureau zit, 
tot en met het toezicht na een gevangenisstraf. Er zijn drie reclasseringsorganisaties 
aangewezen en gesubsidieerd door de Minister van Justitie en Veiligheid: 3RO: Stich-
ting Reclassering Nederland, de Stichting Verslavingsreclassering van de Geestelijke 
Gezondheidszorg Nederland en Stichting Leger des Heils, Jeugdbescherming en 
Reclassering. De werkzaamheden van de reclassering zijn wettelijk geregeld in de 
117
Reclasseringsregeling 1995. 
 
De reclassering heeft drie kerntaken. De eerste is onderzoek en voorlichting. In de 
voorlichtingsrapporten wordt een beeld geschetst van de persoon van de verdachte, 
zijn motieven en omstandigheden. Deze informatie kan voor de OvJ en/of de rechter 
van belang zijn voor het bepalen van de strafsoort en de strafmaat. De tweede kern-
taak gaat over begeleiding en toezicht. De reclassering geeft individuele begeleiding 
aan verdachte of veroordeelde cliënten gedurende het gehele strafrechtelijke proces. 
Hulp en bijstand aan de verdachte vindt vooral plaats bij de vroeghulp, dat is het 
eerste bezoek aan een arrestant op een politiebureau of bij de r-c. Indien de r-c of de 
rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis heeft bevolen, kan daarbij als 
bijzondere voorwaarde worden gesteld dat de verdachte zich dient te houden aan de 
aanwijzingen van de reclassering. Tevens kan een veroordeelde die zijn gevangenis-
straf heeft uitgezeten, bij zijn terugkeer naar de maatschappij door de rechter 
verplicht worden zich onder toezicht te stellen van de reclassering. Dit gebeurt dan in 
het kader van een deels voorwaardelijke gevangenisstraf. Verder is de reclassering 
                                                
116
 Het CJIB speelt ook een rol bij de tenuitvoerlegging van andere dan financiële sancties zoals taakstraffen en 
vrijheidsstraffen. Zie: CJIB.nl. 
117
 Stb. 1994, 875. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  43 
 

wordt bevolen, krijgt ambtshalve een raadsman toegevoegd. De rechtsbijstand van de 
119
ambtshalve toegevoegde raadsman is kosteloos voor de verdachte. Daarnaast 
kunnen ook slachtoffers van seksuele en andere geweldsmisdrijven kosteloos een 
120
beroep doen op een advocaat. 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor Forensische 
Psychiatrie en Psychologie 
Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en het Nederlands Instituut voor Forensische 
Psychiatrie en Psychologie (NIFP) zijn twee, onder het ministerie van Justitie en Veilig-
heid vallende, instanties. Zij hebben deskundigheid ‘in huis’ die relevant is voor de 
beantwoording van de vragen die in een strafrechtelijk onderzoek centraal staan. Het 
121
NFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals het OM, de 
politie en de zittende magistratuur. Ook kan een advocaat in een strafzaak het NFI 
verzoeken een onderzoek te laten uitvoeren. Daarnaast levert het NFI diensten aan 
andere personen of instanties (buiten de Nederlandse strafrechtspleging), zoals de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst, buitenlandse politie of justitie of aan bijzondere 
opsporingsdiensten.  
Het NIFP adviseert de rechterlijke macht in strafzaken over de noodzaak van onder-
zoek naar de persoon van de verdachte in relatie tot toerekeningsvatbaarheid, de kans 
op recidive, de te volgen behandeling en beveiliging (klinisch en ambulant) en de ont-
wikkelingsmogelijkheden van jongeren. Het NIFP is ontstaan door een samenvoeging 
van het Pieter Baan Centrum en de Forensisch Psychiatrische Dienst. De belangrijkste 
werkzaamheden van het NIFP liggen op het gebied van advisering, contra-expertise, 
bemiddeling, toetsing, observatie en opleiding. 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland 
Sinds 1984 kent Nederland professioneel georganiseerde slachtofferhulp. Slachtoffer-
hulp Nederland (SHN) is een landelijke organisatie waar vrijwilligers slachtofferhulp 
verlenen. De ondersteuning is vooral praktisch van aard en bestaat uit het invullen van 
(verzekerings)papieren, doorverwijzing naar de juiste instanties maar ook het onder-
steunen van slachtoffers bij het uitoefenen van het spreekrecht en het bieden van hulp 
bij het eisen van een schadevergoeding. Daarnaast spant SHN zich in voor de verbete-
ring van de positie en rechten van slachtoffers in het algemeen. De landelijke organi-
satie wordt gefinancierd door het ministerie van Justitie en Veiligheid, gemeenten, het 
Fonds Slachtofferhulp en uit overige subsidies. 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds Motorverkeer 
Onder bepaalde voorwaarden kunnen slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven  
(of hun nabestaanden) en nabestaanden van slachtoffers van ernstige verkeers-
overtredingen in aanmerking komen voor een financiële tegemoetkoming uit het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven. Een uitkering uit dit fonds is altijd een tegemoet-
koming in de kosten als gevolg van letsel dat bij een ernstig geweldsmisdrijf is toe-
gebracht (zoals mishandeling, diefstal met geweld, verkrachting en bedreiging met  
een wapen), en niet een schadeloosstelling. Het Schadefonds Geweldsmisdrijven  
(een fonds van het ministerie van Justitie en Veiligheid dat wordt beheerd door een 
                                                
119
 Na een veroordeling kunnen de kosten onder bepaalde omstandigheden op de draagkrachtige veroordeelde 
worden verhaald (art. 43 lid 3 WRB). 
120
 Artikel 44 lid 4 WRB. 
121
 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  45 
 

1
3 Criminaliteit en slachtofferschap 
M.M.P. Akkermans en E.A.L.M.G. Moons 
 Ruim één op de zes Nederlanders van 15 jaar en ouder was in 2021 slachtoffer 
van traditionele criminaliteit zoals gewelds-, vermogens- of vernielingen. Dit is 
minder dan in 2019. Over de periode 2005-2021 is het slachtofferschap met bijna 
60% gedaald. 
 In 2021 werd ruim een derde van de delicten bij de politie gemeld. Dit is ver-
gelijkbaar met 2019 en minder dan in 2012. Van minder dan 3 op de 10 delicten 
werd aangifte gedaan. Ook dit is vergelijkbaar met 2019 en minder dan in 2012. 
 In 2021 voelde 1 op de 3 Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel eens 
onveilig. Dit is vergelijkbaar met 2019. Over de periode 2005-2021 zijn deze 
onveiligheidsgevoelens met ruim een derde gedaald. 
 
 2005 2012 2019 2021 
a
Slachtofferschap criminaliteit (% slachtoffers) 42 30 21 17 
ab
Melding bij politie (in % ondervonden delicten)  44 36 35 
ab
Aangifte bij politie (in % ondervonden delicten)  36 29 29 
a
Onveiligheidsgevoelens (% voelt zich wel eens onveilig) 50 38 33 33 
a De cijfers voor 2005, 2012 en 2019 betreffen voor methodebreuken gecorrigeerde cijfers (zie bijlage 3). 
b Reeks opgenomen vanaf 2012 conform VM 2021 (zie bijlage 3). 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, meer 
uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn beschreven. 
In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
 
  
                                                
1
  De bron voor dit hoofdstuk is de Veiligheidsmonitor. Met ingang van 2017 is dit een tweejaarlijks (in 
oneven jaren) terugkerend bevolkingsonderzoek. In 2018 en 2020 heeft geen onderzoek plaats gevonden. 
De meest recente gegevens zijn afkomstig uit de Veiligheidsmonitor 2021. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  47 
 

Behalve in termen van slachtofferschap (welk deel van de bevolking wordt met één of 
meer delicten geconfronteerd, ongeacht het aantal keren?) kan ondervonden criminali-
teit ook worden uitgedrukt in aantallen ondervonden delicten (hoeveel delicten hebben 
burgers in totaal en van welke soort meegemaakt? zie tabel 3.6). 
Het totale aantal door burgers in Nederland ondervonden gewelds-, vermogens-  
en vandalismedelicten is in de periode 2005-2021 met 64% gedaald. Het sterkst 
afgenomen sinds 2005 is het aantal vermogensdelicten (-71%), gevolgd door het 
aantal vandalisme- (-63%) en geweldsmisdrijven (-38%) (zie tabel 3.12). 
In 2021 werd 17% van de Nederlandse bevolking van 15 jaar en ouder slachtoffer  
van één of meer delicten. Dat is minder dan in 2019 (21%). Van geweldsdelicten werd 
5% in 2021 slachtoffer; 9% van de bevolking werd in dat jaar slachtoffer van één of 
meer vermogensdelicten; 6% werd in 2019 slachtoffer van één of meer vernielingen 
(zie tabel 3.6). 
Jongeren worden vaker slachtoffer van veelvoorkomende criminaliteit. Het aandeel  
15-24-jarigen dat slachtoffer werd, was in 2021 met 24% ruim twee keer zo groot als 
het aandeel 65-plussers dat slachtoffer werd (10%) (zie tabel 3.13). 
De verschillen naar geslacht zijn relatief klein (zie tabel 3.14). Mannen werden in 2021 
iets vaker slachtoffer van vernielingen. Bij geweldsdelicten en bij vermogensdelicten 
bestaat niet of nauwelijks verschil naar geslacht. 
Inwoners van zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners van 
5
niet-stedelijke gemeenten (zie tabel 3.16). Deze samenhang met stedelijkheid komt 
ook naar voren in regionale verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.2). In meer 
verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en 
Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstedelijkte districten  
in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de politiedistricten 
Rotterdam Stad, Amsterdam Noord, Amsterdam West en Den Haag Centrum bijvoor-
beeld was het aandeel inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2021 met 
achtereenvolgens 31% voor het Rotterdamse district en 30% voor de drie andere 
ongeveer tweeënhalf keer zo groot als in de districten Fryslân, Noord- en Oost-
Gelderland, Zeeland (alle drie 12%) en Drenthe en IJsselland (beide 13%).  
  
                                                
5
 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. 
Voor ieder adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal 
van 1 km rondom dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde waarde 
hiervan voor alle adressen binnen die gemeente. De volgende vijf stedelijkheidsklassen worden onder-
scheiden: 
– zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer); 
– sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500); 
– matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500); 
– weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000); 
– niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  49 
 

Online criminaliteit 2021 
In totaal werd 17% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder in 2021 slachtoffer 
van online criminaliteit, een percentage dat vergelijkbaar is met dat van het 
slachtofferschap van traditionele criminaliteit in dat jaar. 
De meesten (10%) waren slachtoffer van online fraude en oplichting, en dan vooral 
van aankoopfraude (7%). Van hacken werd ook 7% slachtoffer, waarbij hacken van 
een account meer voorkwam dan hacken van een apparaat. Met online bedreiging  
en intimidatie werd 2% geconfronteerd. Iets minder dan 1% had te maken met 
respectievelijk online bedreiging, pesten of stalking. Minder dan 0,5% was slacht-
offer van shamesexting, het ongewenst doorsturen van seksueel getinte beelden 
met als doel de afgebeelde persoon in een kwaad daglicht te stellen. 
Figuur Percentage slachtoffers online criminaliteit onder burgers naar 
delictsoort, 2021 
Online criminaliteit totaal
Online oplichting en…
waarvan:
Aankoopfraude
Verkoopfraude
Fraude betalingsverkeer
Identiteitsfraude
Phishing
Hacken
waarvan:
Hacken account
Hacken apparaat
Online bedreiging en…
waarvan:
Online bedreiging
Online pesten
Online stalking
Shamesexting
Overige online delicten
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.9.Bron: VM 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  51 
 

3.2 Melding en aangifte 
Van alle door burgers in Nederland ondervonden delicten werd 35% in 2021 door of 
6
namens de slachtoffers bij de politie gemeld. Dit is vergelijkbaar met 2019 (36%) en 
minder dan in 2012 (44%) (zie tabel 3.24). Het merendeel van de veelvoorkomende 
criminaliteit tegen burgers wordt dus niet bij de politie gemeld en blijft daarmee 
‘verborgen’ voor opsporingsinstanties. 
Van 29% van alle ondervonden delicten werd in 2021 aangifte gedaan. Dit is hetzelfde 
percentage als in 2019 (24%) en minder dan in 2012 (36%) (zie tabel 3.24). Ver-
mogensdelicten krijgen relatief meer dan geweldsdelicten en vandalismedelicten een 
vervolg in de vorm van een aangifte. Van alle ondervonden vermogensdelicten werd 
41% in 2021 bij de politie aangegeven. Voor geweldsdelicten en vernielingen bedragen 
deze aandelen 23% en 20%. 
Melding en aangifte van traditionele criminaliteit kan worden weergegeven in een 
percentage van het aantal ondervonden delicten (van hoeveel delicten is melding en 
aangifte gedaan?), maar ook in een percentage slachtoffers dat melding en aangifte 
heeft gedaan. Op deze manier uitgedrukt gaf 38% van de slachtoffers in 2021 aan 
melding bij de politie te hebben gedaan en 32% zei aangifte te hebben gedaan. Van de 
slachtoffers van vermogensdelicten heeft 42% aangifte gedaan, van geweldsdelicten 
21% en van vernielingen 19%.  
 
Melding en aangifte van online criminaliteit kan alleen worden weergeven in per-
centage slachtoffers (en dus niet in een percentage van het aantal ondervonden 
7
delicten ). In 2021 zei 47% van de slachtoffers van online criminaliteit melding te 
hebben te gemaakt bij de politie of bij een andere instantie (denk aan bank, online 
platform of meldpunt voor online criminaliteit), en 19% deed aangifte bij de politie van 
wat hen overkomen is (zie tabel 3.26). Het percentage slachtoffers dat melding maakt 
en aangifte doet van online criminaliteit verschilt sterk naar soort voorval of delict. Het 
percentage dat melding maakt loopt uiteen van 26% bij online bedreiging tot 77% bij 
fraude in het betalingsverkeer. Het percentage dat aangifte bij de politie doet varieert 
van 12% bij hacken tot 55% bij phishing (wanneer het slachtoffer er is ingetrapt en 
geld is kwijtgeraakt). 
3.3 De beleving van criminaliteit 
In deze paragraaf staat de perceptie van criminaliteit, en met name onveiligheids-
gevoelens centraal. Tussen 2005 en 2021 is het aandeel Nederlanders dat zich wel 
eens onveilig voelt met 34% gedaald (zie figuur 3.3). De onveiligheidsgevoelens zijn 
het sterkst tussen 2005 en 2008 fors afgenomen. In deze periode daalde het aandeel 
inwoners dat zich wel eens onveilig voelt met ruim 20%. In dezelfde periode was ook 
sprake van een sterke daling van het slachtofferschap van criminaliteit (zie figuur 3.1). 
Na 2008 zijn de onveiligheidsgevoelens minder hard gedaald. Tussen 2019 en 2021 
zijn ze gelijk gebleven. 
 
                                                
6
 De kans dat slachtoffers de hun overkomen delicten ook daadwerkelijk bij de politie melden, wordt, behalve 
door de gepercipieerde ernst van het delict, ook – zij het in mindere mate – bepaald door de context waarin 
het voorval plaatsvindt (privé- publieke ruimte) en door de sociale kaders van het slachtoffer (Goudriaan, 
2006). Weijer en Bernasco publiceerden een onderzoek naar determinanten van meldings- en 
aangiftebereidheid (Weijer & Bernasco, 2016). 
7
  Van online criminaliteit is het aantal ondervonden delicten niet bekend omdat een aantal soorten voorvallen 
en delicten per definitie een repeterend karakter heeft en daarom in de vragenlijst van de Veiligheids-
monitor niet (zoals bij alle delicten van traditionele criminaliteit) gevraagd is hoe vaak men hiervan in de 
afgelopen twaalf maanden slachtoffer is geweest. Denk aan pesten, stalking en dergelijke.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  53 
 

4 Misdrijven en opsporing 
W. Schirm en R.J. Kessels  
• In 2021 registreerden de politie en de Koninklijke Marechaussee (KMAR) 754.460 
misdrijven, bijna 7% minder dan vorig jaar. Het ging daarbij voor bijna 52% om 
vermogensmisdrijven. Vernielingen en geweldsmisdrijven vormden elk ongeveer 
9% van de geregistreerde criminaliteit, verkeersmisdrijven iets minder dan 15%. 
• De afgelopen 10 jaar nam de geregistreerde criminaliteit af met bijna 38%. Deze 
dalende trend lijkt zich in 2020 (-1,5%) en 2021 (-7%) voort te zetten, mede 
door de impact van de COVID-19-maatregelen op de samenleving.  
• Traditionele vormen van criminaliteit zoals geregistreerde woninginbraken, 
winkeldiefstallen en zakkenrollerij daalden met respectievelijk 23%, 11% en 
19,5% ten opzichte van 2020. Mogelijk is dit toe te schrijven aan de voortzetting 
van het vele thuisblijven, de sluiting van niet-essentiële winkels tijdens de beide 
lockdowns en het sinds 2020 opnieuw verminderde toerisme als gevolg van de 
COVID-19 crisis.  
• Opvallend is de ontwikkeling van criminaliteit met een digitale component. In 
2020 nam het aantal registraties van cybercrime en horizontale fraude 
(waaronder fraude met online handel en WhatsApp fraude) toe met 
respectievelijk 128% en 48% ten opzichte van 2019. In 2021 steeg het aantal 
gevallen van cybercrime nog, maar die stijging is met 31% minder extreem. Het 
aantal registraties van horizontale fraude is zelfs afgenomen (-6%).  
• In 2021 registreerde de politie in totaal ongeveer 140.000 unieke personen voor 
het plegen van misdrijven. Een deel van hen is geregistreerd als verdachte bij 
meerdere misdrijven. Het totale aantal registraties van verdachten is dus hoger 
(ca. 236.000). Het totale aantal registraties met verdachten nam sinds 2011 af 
met 41%; het onderliggend aantal unieke personen nam in diezelfde periode af 
met 48%.  
• Ten opzichte van 2020 is het aantal unieke verdachten in 2021 gedaald met 
ongeveer 9%. Voor een groot deel is dit een gevolg van de daling van geregis-
treerde misdrijven. 
• Het aantal minderjarigen dat door de politie werd verdacht van een misdrijf nam 
tussen 2011 en 2021 af met 57%, tot ongeveer 15.000 unieke personen. Ten 
opzichte van 2020 daalde dit aantal in 2021 met 8%. 
 
a a
 2011 2020 2021 
Geregistreerde misdrijven 1.206.560 812.920 754.460 
Registraties van verdachten 397.790 263.530 235.930 
Aantal unieke verdachte personen 269.580 153.620 139.580 
Registraties van minderjarige verdachten 54.160 28.420 24.861 
Aantal unieke minderjarige verdachte personen 34.490 16.260 14.890 
a Voorlopige cijfers. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  55 
 

Figuur 4.1 Geregistreerde en opgehelderde misdrijven naar delictgroep, 
x 1.000 
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.1 en bijlage 3. 
Bron: CBS 
 
Ten opzichte van 2019, het jaar voorafgaand aan de COVID-19-pandemie, is er sprake 
van een daling van het aantal woninginbraken (-40,5%), winkeldiefstallen (-22%) 
zakkenrollerij (-57,5%) en straatroven (-39%). Het ligt het voor de hand om dit toe te 
schrijven aan het vele thuisblijven, de 1,5 meter regel, dichte winkels of het vermin-
derde toerisme. Wat de interpretatie hiervan bemoeilijkt is dat er ten opzichte van 
2020 eveneens sprake is van een daling van deze misdrijven (respectievelijk -23%,  
-11%, -19,5% en -27%), terwijl er ook toen sprake was van diverse beperkende 
maatregelen. Het is onduidelijk in welke mate dit is toe te schrijven aan de diepere 
doorwerking ervan op de maatschappij (bijv. bredere invoering thuiswerkbeleid, 
opnieuw minder toeristen).  
 
De maandcijfers van de politie tonen bovendien dat de ontwikkeling van het totaal 
aantal geregistreerde misdrijven gedurende 2020 en 2021 ruwweg hetzelfde seizoens-
patroon volgt als in 2019. Hierbij is sprake van een daling van de geregistreerde 
criminaliteit in de eerste en de laatste maanden van het jaar en een stijging rond de 
zomer.  
 
Opvallend is ontwikkeling van criminaliteit met een digitale component. In 2020 nam 
het aantal registraties van cybercrime en horizontale fraude (waaronder fraude met 
online handel en WhatsApp fraude) nog toe met respectievelijk 128% en 48% ten 
opzichte van 2019. Daardoor werd de daling bij de meer traditionele vormen van 
criminaliteit grotendeels gecompenseerd. In 2021 stijgt het aantal gevallen van 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  57 
 

Figuur 4.2 Registratie van verdachten en aantal unieke verdachten, x 1.000 
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.5 en bijlage 3. 
Bron: CBS 
 
Na Amsterdam en Rotterdam kenden, Arnhem en Eindhoven van de 25 grootste 
gemeenten in 2021 de meeste geregistreerde criminaliteit per 1.000 inwoners (zie 
tabel 4.4). Naar verhouding woonden de meeste verdachten in 2021 in Rotterdam en 
Den Haag. Voor heel Nederland gaat het om 7,8 verdachten per 1.000 inwoners van 
12 jaar en ouder. In Den Haag en Rotterdam is dat 14,6 en 13,9 per 1.000 inwoners 
(zie tabel 4.9). 
Minderjarige verdachten 
Het aandeel minderjarige verdachten is afgelopen 10 jaar gedaald. Van alle regis-
traties van verdachten betrof 11% een minderjarige. In 2011 was dit nog 14% 
(zie tabel 4.5 en 4.10). 
Het aantal unieke minderjarige verdachten daalde in de periode 2011-2021 van 
34.500 naar 15.000. Dit is een daling van 57%. In totaal werden deze minderjarigen 
25.000 keer geregistreerd als verdachte. Waar minderjarige verdachten in 2011 
gemiddeld 1,57 keer verdacht werden, was dit in 2021 1,72 keer. Jongens werden 
20.700 keer geregistreerd en meisjes 4.000 keer (zie tabel 4.10). Het aandeel jongens 
bij de unieke minderjarige verdachten is sinds 2011 met 2 procentpunten toegenomen 
tot 79%.  
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  59 
 

5 Vervolging 
C.P.M. Netten en J. de Ridder 
• In 2021 zette de daling, onder invloed van de COVID-19-maatregelen en het 
daaruit volgend gewijzigd criminaliteitsbeeld, van het aantal ingeschreven zaken 
bij het Openbaar Ministerie (OM) door. Het aantal door het OM in 2021 genomen 
beslissingen bleef gelijk ten opzichte van 2020.  
1
• In 2021 werden 168.000 misdrijfzaken bij OM ingeschreven; 5% minder dan in 
2020 en 27% minder dan in 2011. Het OM nam in 2021 een beslissing in ruim 
175.000 zaken. Daarvan was 44% een dagvaarding, 31% een onvoorwaardelijk 
sepot, 18% een opgelegde strafbeschikking, 1% een voldane transactie en 5% 
een voorwaardelijk beleidssepot. In de afgelopen 10 jaar daalde het aandeel 
dagvaardingen van 54 naar 44% en het aandeel transacties van 16 naar 1%.  
In dezelfde periode nam, mede als gevolg van een gewijzigd registratiebeleid  
bij het OM, het totale aantal onvoorwaardelijke sepots toe van 14 naar 31% en 
de voorwaardelijke beleidssepots namen toe van 3 naar 5%. Het aandeel straf-
beschikkingen steeg daarnaast van 12 naar 18%. 
• In 2021 werden circa 13.500 misdrijfzaken ingeschreven tegen minderjarige 
verdachten (45% minder dan in 2011 en 4% minder dan in 2020) en werden 
tegen minderjarige verdachten meer dan 14.000 beslissingen genomen door  
het OM (43% minder dan in 2011 en 4% meer dan in 2020). Daarvan was  
circa 38% een dagvaarding, 47% een onvoorwaardelijk sepot, 7% een voldane 
transactie, circa 6% een voorwaardelijk beleidssepot en circa 1% een opgelegde 
strafbeschikking. 
 
 2011 2020 2021 
Ingeschreven misdrijfzaken bij het OM 230.000 176.000 168.000 
Beslissingen door het OM 217.000 174.000 175.000 
w.o. dagvaarding 116.000 77.000 76.000 
strafbeschikking 25.000 30.000 31.000 
transactie 35.000 2.200 2.000 
voorwaardelijk beleidssepot 6.400 10.000 9.300 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk beleidssepot 30.000 54.000 55.000 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 25.000 14.000 13.500 
Beslissingen OM in zaken tegen minderjarigen 25.000 14.000 14.000 
w.o. dagvaarding 11.000 5.000 5.400 
**)
Strafbeschikking 20 260 180 
transactie 7.400 1000 1000 
voorwaardelijk beleidssepot 1.600 780 840 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk beleidssepot 3.500 6.500 6.700 
* Afrondingen op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de grootte van het getal. 
** Dit betreft bij minderjarigen de geldsom strafbeschikkingen. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  61 
 

(2021) (zie tabel 5.1). Deze toename van rechtspersonen in 2021 betreft vooral zaken 
met economische delicten (zie tabel 5.2). In 2021 is er ten opzichte van 2020 een 
afname in het aantal vermogensmisdrijven met 13%, een afname in het aantal 
verkeersmisdrijven met 10% en een afname van 2% in het aantal gewelds- en 
seksuele misdrijven. Daarnaast nam in 2021 ten opzichte van 2020 het aantal 
vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag toe met 7%, en het aantal 
economische delicten met 13%.  
 
In 2021 zijn er ten opzichte van 2020 geringe verschuivingen te zien in de aandelen 
ingeschreven misdrijfzaken per delictgroep. In 2021 is het aandeel vermogens-
misdrijven gedaald naar 31% ten opzichte van 34% in 2020 (ca. 33% in 2011). 
Opvallend voor de zaken in de categorie van vermogensmisdrijven in 2021 is de 
2 
onderliggende verschuiving van het aandeel horizontale fraude. Het aantal zaken met 
horizontale fraude (zie o.a. tabel 5.2 subcategorie ‘Bedrog’) nam in 2021 verder toe; 
met 2.160 zaken in 2020 naar 2.300 in 2021, een stijging van circa 6%. Het aantal 
zaken in de subcategorie ‘Overige vermogensmisdrijven’ nam ook toe van 3780 in 
2020 naar 5.410 in 2021; dit is volledig toe te schrijven aan een stijging van witwas-
zaken. Het aandeel van deze subcategorie binnen het totaal aan vermogensmisdrijven 
nam toe van 6 naar 10%. 
Beslissingen door het OM 
 
In 2021 bedroeg het aantal beslissingen door het OM 175.000 (zie figuur 5.1). Dit is 
circa 19% lager dan in 2011 en ongeveer hetzelfde als in 2020. Ook deze cijfers zijn 
exclusief herinstroom, zoals hierboven beschreven (zie bijlage 3 voor meer achter-
grondinformatie over de telwijze). In 2021 nam het OM 175.200 beslissingen in 
misdrijfzaken inclusief herinstroom (bron: Jaarbericht OM 2021). 
 
Van alle door het OM genomen beslissingen in 2021 ging het in 84% om beslissingen 
over een mannelijke verdachte (gelijk aan 2020), in 13% om beslissingen over een 
vrouwelijke verdachte (in 2020 was dit 14%) en in 3% om beslissingen (in 2020 was 
dit 2%) over een rechtspersoon (zie tabel 5.1). Het aantal genomen beslissingen tegen 
rechtspersonen steeg in 2021 met circa 27% ten opzichte van 2020, met 3.800 (in 
2020) naar 4.900 in (2021) (zie tabel 5.1). Deze stijging is te verklaren doordat er 
door het OM, vanwege de gemaakte afspraken met de Rechtspraak over het weg-
werken van de opgelopen voorraad over 2020 en 2021, meer zaken met een straf-
beschikking zijn afgedaan. Hierdoor worden zaken sneller afgedaan en zijn er ook 
meer in een jaar afgedaan. Het aandeel meerderjarigen betrof in 2021 circa 89% 
(t.o.v. 86% in 2011) en het aandeel minderjarigen 8% (t.o.v. 11% in 2011).  
 
Het aandeel beslissingen met betrekking tot vermogensmisdrijven in het totaal van de 
door het OM genomen beslissingen nam toe van 33% in 2011 naar 35% in 2020 en 
daalde naar 32% in 2021. Het aandeel vernielingen en misdrijven tegen openbare orde 
en gezag bleef 2021 gelijk aan 2011 met 12% (was 11% in 2020). Het aandeel ver-
keersmisdrijven daalde in 2021 naar 14%, in 2020 was het aandeel 15% en in 2010 
lag het rond de 17%. Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven is in 2021 ver-
geleken met 2011 gestegen van 20 naar 22% (in 2020 was het 21%). Het aandeel 
(vuur)wapenmisdrijven bleef in 2021 gelijk aan 2020 en 2011 met circa 2%. Hetzelfde 
gold voor de economische delicten die in 2021 met circa 6% een gelijk aandeel hadden 
als in 2020 en 2011. Het aandeel drugs-gerelateerde misdrijven nam toe van 6% in 
2011 tot 7% in 2021 (zie tabel 5.3).  
                                                
2
 Horizontale fraude is fraude die gericht is tegen burgers, bedrijven en financiële instellingen. In tegen-
stelling tot verticale fraude die betrekking heeft op fraude waarbij de overheid slachtoffer is. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  63 
 

3
uit een geldboete (24.800) of een taakstraf (4.400) en wordt in bijna de helft van de 
gevallen opgelegd voor een vermogensmisdrijf (19%) of een verkeersmisdrijf (26%). 
Het aandeel van economische misdrijven in de periode 2011-2021 steeg vanaf 2011 
van 7% naar 19% in 2021 (zie tabel 5.4 en tabel 5.8). 
4
In de periode 2011-2021 daalde daarentegen het aantal voldane transacties met 94% 
van 34.700 in 2011 tot 2.000 in 2021. Het aandeel voldane transacties op het totaal 
van de OM-beslissingen daalde in diezelfde periode van 16% naar 1%. Het OM 
verbindt voorwaarden aan het transactievoorstel, zoals het betalen van een geldsom  
of het verrichten van een taakstraf. Het verrichten van een taakstraf komt in 2021  
het meest voor (860), direct gevolgd door het betalen van een geldsom (790) (zie 
tabel 5.4). Vanwege de COVID-19-maatregelen is de tenuitvoerlegging van taak-
5
straffen in 2020 tijdens de eerste lockdown tijdelijk stilgelegd. Maar ook daarna was 
het aantal taakstrafplaatsen dat voldeed aan alle COVID-19-eisen, beperkt. Doordat 
een transactie pas telt als de taakstraf is voltooid, is daarom het aantal en aandeel 
transacties met een taakstraf lager dan aangeboden door het OM. In 2021 is de 
voorraad taakstraffen die tenuitvoergelegd moeten worden nog steeds boven het 
niveau van voor maart 2020. Vanaf medio 2021 is de voorraad wel aan het dalen. 
Transacties werden in 2021 het vaakst aangeboden voor vermogensmisdrijven (35%). 
In 2020 was dit 40%. Het aandeel van economische misdrijven in 2021 nam af ten 
6
opzichte van 2020 van 17% naar 15% (zie tabel 5.5). 
Het totale aantal onvoorwaardelijke sepots (technische, beleids- en administratieve 
sepots) steeg in de periode 2011-2021 van 30.000 naar 55.000, een stijging van 83%. 
Vanaf 2012 schommelde het aantal onvoorwaardelijke sepots tussen de 35.000 en 
40.000. In 2019 wordt er een flinke sprong gemaakt naar 53.000 onvoorwaardelijke 
sepots. De verklaring voor deze forse stijging is dat het OM sinds begin 2019 ook alle 
sepotbeslissingen vastlegt in het eigen registratiesysteem GPS en dat alle sepotbeslis-
singen nu meegeteld worden als uitstroom. In de periode 2013 tot 2019 registreerde 
het OM de (technische) sepotbeslissingen ook al, maar dan in het politiesysteem 
BOSZ.  
 
Van het totale aantal onvoorwaardelijke sepots in 2021 was 71% een technisch sepot, 
22% een beleidssepot en 7% een administratief sepot. Het aandeel technische sepots 
op het totale aantal onvoorwaardelijke sepots steeg in de periode 2011-2021 van 53% 
naar 71%. In de periode 2011-2013 steeg het aantal van 16.000 tot 23.000, maar 
daarna nam het weer af tot 17.000 in 2017. In 2018 steeg dit aantal naar 19.000 om 
in 2019 naar 40.000 te groeien (stijging van ca. 107%) en in 2020 en 2021 bleef het 
stabiel met circa 39.000. Het totale aantal onvoorwaardelijke beleidssepots nam in 
periode 2011 tot 2016 eerst toe van 12.600 naar ongeveer 19.200, hierna fluctueerde 
het aantal tussen de 12.800 en 10.300 om in 2021 neer te komen op 11.900; ten 
                                                
3
 Het totale aantal straffen bij strafbeschikkingen kan hoger uitkomen dan het totale aantal opgelegde 
strafbeschikkingen, omdat de strafbeschikking kan bestaan uit een combinatie van straffen (bijvoorbeeld 
geldboete met een taakstraf). Alle straffen worden apart geteld. 
4
  Het totale aantal voorwaarden bij transacties kan hoger uitkomen dan het totale aantal transacties, omdat 
de transactie kan bestaan uit een combinatie van voorwaarden (bijvoorbeeld een geldsom in combinatie 
met een taakstraf). Alle voorwaarden worden apart geteld. 
5
  Zie Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 114. 
6 
Op 4 september 2020 trad de nieuwe Aanwijzing hoge transacties in werking. In deze aanwijzing wordt 
beschreven hoe het Openbaar Ministerie omgaat met hoge transacties en wat de kaders ervoor zijn. Nieuw 
is de instelling van een onafhankelijke commissie die dit soort transacties toetst voordat ze worden aan-
geboden aan de verdachte. Op dezelfde datum trad ook de Instructie hoge transacties en transacties in 
gevoelige zaken in werking. Deze instructie is opgesteld in aanvulling op de Aanwijzing hoge transacties en 
beschrijft de regels en de te volgen procedure voor de totstandkoming van een hoge transactie en overige 
  
transacties met een gevoelig karakter.
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  65 
 

5.2 Misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 
In 2021 daalde het aantal ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarigen van 14.100 
in 2020 naar 13.600 (daling van circa 4%). In 2019 vond een stijging plaats die 
grotendeels is toe te schrijven aan de eerdergenoemde wijziging van de registratie-
methode, waardoor zaken die in eerdere jaren in de voorfase (vóór instroom bij het 
OM) werden geseponeerd, nu wel bij het OM instromen. In 2011 werden nog 24.800 
misdrijfzaken tegen minderjarigen ingeschreven. Daarna daalde dit aantal met 45% 
tot 13.600 in 2021 (zie figuur 5.3).  
 
Het aandeel minderjarige verdachten ten opzichte van het totaal is gedaald tussen 
2011 (11%) en 2021 (8%): voor jongens van 9 naar 7% en voor meisjes van 2% naar 
1% (zie tabel 5.1). Bij de ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarigen nam het 
aandeel vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag toe van 21% in 
2020 naar 25% in 2021; in 2011 was het aandeel 22%. Het aandeel vermogens-
misdrijven nam in 2021 af ten opzichte van 2020 van 43 naar 37%; in 2011 was het 
aandeel 42%. Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven steeg van 21% in 2020 
naar 23% in 2021; in 2011 was het aandeel vergelijkbaar met circa 22% (zie 
tabel 5.10). Binnen de categorie gewelds- en seksuele misdrijven steeg vooral het 
aandeel zwaardere delicten, zoals het aantal levensdelicten van 215 (in 2020) naar 
275 (in 2021). 
Figuur 5.3 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict bij misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021*
Overige misdrijven**
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
** Drugs, (vuur)wapen en overige wetten. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.10 en 5.11. 
Bron: WODC  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  67 
 

14
De aantallen voor overige afdoeningswijzen zoals voegingen ter berechting (20) en 
15
ad informandum (0) daalden in 2021 door de uitfasering van COMPAS. Het aantal 
oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op strafbeschikking, die via het 
CJIB binnenkomen bij het OM, steeg in 2021 (20) ten opzichte van 2020 (5). Naast 
deze afdoeningswijzen werden in 2021 nog 70 zaken administratief afgehandeld (zie 
figuur 5.4 en tabel 5.12). 
Figuur 5.4 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken tegen minderjarige 
verdachten naar soort beslissing 
100
80
60
40
20
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021*
Onvoorwaardelijk sepot Voorwaardelijk sepot Transactie
Strafbeschikking Overige afdoeningen** Dagvaarding
 
* Voorlopig cijfer. 
** Voeging (ter berechting en ad informandum), Oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op 
strafbeschikking, Administratief afgehandeld, afdoeningswijze onbekend. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.12. 
Bron: WODC 
 
                                                
14 
Zie noot 8. 
15
 Zie noot 9.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  69 
 

Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, meer 
uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn beschreven. 
In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
 
De cijfers over 2020 en 2021 dienen te worden bezien tegen de achtergrond van de 
COVID-19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers 
beschreven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. 
Ontwikkelingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. 
Mogelijke verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde voor zover daar op 
basis van andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een 
overzicht van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 
van de belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
 
6.1 Berechting in eerste aanleg van alle verdachten 
1
In 2021 lag het aantal misdrijfzaken dat de rechter afdeed op 70.000. Dit is een 
afname van 36% ten opzichte van 2011. Nadat er in 2020 een grote daling was (23% 
minder zaken afgedaan dan in 2019) is het aantal afgedane zaken in 2021 met 6% 
toegenomen ten opzichte van het voorgaande jaar. Een verklaring voor de daling in 
2020 is de COVID-19-maatregelen en de hieruit volgende gedeeltelijke en tijdelijke 
sluiting van de gerechten en een lager aantal dagvaardingen (zie hoofdstuk 5). Het 
lagere aantal dagvaardingen is in lijn met de afspraken gemaakt tussen OM en 
Rechtspraak, omdat vanwege de COVID-19-maatregelen in de periode van maart tot 
en met mei 2020 nauwelijks zittingen plaatsvonden en als gevolg daarvan de voorraad 
strafzaken voor een behandeling op zitting snel opliep.  
In 2021 lag het aantal zaken nog steeds lager dan voor COVID-19. Van invloed daarbij 
was dat zaken gemiddeld langer duurden. Eenvoudige zaken werden vaker via een 
strafbeschikking afgedaan (zie hoofdstuk 5), of door de politierechter in plaats van 
door de meervoudige kamer. Daardoor werden de behandelde zaken voor zowel de 
politierechter als de meervoudige kamer gemiddeld ingewikkelder. Door de opgelopen 
voorraden werden zaken voor de meervoudige kamer met verdachten in voorarrest 
vaker op een pro forma zitting gezet voordat er zittingsruimte vrijkwam om de zaak 
inhoudelijk te behandelen. Dat kostte ook zittingstijd zonder dat er een vonnis werd 
uitgesproken. De duur van zaken werd daarnaast beïnvloed door meer zieken en extra 
schoonmaaktijd. 
 
Eerder door de rechter afgedane zaken kunnen ook weer opnieuw instromen, namelijk 
als de rechter bij een eerdere behandeling van de zaak het OM niet ontvankelijk of de 
dagvaarding nietig heeft verklaard en het OM besluit opnieuw te dagvaarden. De hier 
2
gepresenteerde cijfers betreffen alleen de laatste rechterlijke beslissing in een zaak 
(zie bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze).   
                                                
1
 In dit hoofdstuk staan zaken van de strafrechter centraal. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is 
niet geheel correct. Een heel specifiek deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) 
wordt door de sector kanton behandeld (in aantallen een zeldzaamheid). Daarnaast worden sommige 
overtredingen (landloperij, bedelarij, in de economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de 
sector straf behandeld (in 2016 1,3% van de rechtbankstrafzaken; bron PaG). 
2
  Van de zaken waarbij de rechter in 2021 een eindvonnis uitsprak, zijn 800 zaken al eerder door de rechter 
behandeld (en 120 werden gevoegd), via een nietigverklaring van de dagvaarding of een niet-ontvankelijk 
verklaring van het OM. In het totaal van in 2021 behandelde zaken verklaarde de rechter iets meer dan 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  71 
 

Figuur 6.1 Afdoeningen door de rechter tegen alle verdachten naar soort 
misdrijf, 2011 en 2021 
2011
2021*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2. 
Bron: WODC 
Soort uitspraak en sancties 
In 2021 verklaarde de rechter in 90% van de afgedane zaken de verdachte schuldig, 
net als in 2011. Het aandeel schuldigverklaringen met strafoplegging laat na een 
stijging sinds 2016 voor het eerst weer in lichte daling zien in 2021 (87%). Het aan-
deel schuldigverklaringen zonder strafoplegging is ten opzichte van 2020 ongeveer 
gelijk gebleven (2,5% van het totale aantal afgehandelde zaken, in 2010 was dit 
1,6%). Ongeveer 9% van de verdachten werd in 2021 vrijgesproken (na een piek van 
11% in 2015) en minder dan 1% werd ontslagen van rechtsvervolging (zie tabel 6.1). 
Het hoogste percentage schuldigverklaringen in 2021 voor de hoofdcategorieën 
betroffen zaken met verkeersmisdrijven (96%) en (vuur)wapenmisdrijven (94%)  
(zie tabel 6.2 en 6.3). Het laagste aantal schuldigverklaringen hadden zaken met 
misdrijven tegen overige wetten (84%) en vernielingen en gewelds- en seksuele 
misdrijven (87%). 
Doorgaans volgen op een schuldigverklaring één of meer sancties (straffen of maat-
regelen). Het totale aantal opgelegde straffen daalde in de periode 2011-2021 met 
33% tot 80.000 (zie tabel 6.5). In 2021 werd bij 82% van de schuldigverklaringen met 
strafoplegging een enkelvoudige hoofdstraf (vrijheidsstraf of jeugddetentie, geldboete, 
of taakstraf) opgelegd. Bij 17% werd een combinatie van hoofdstraffen opgelegd. In 
ruim de helft van de gevallen was dit een combinatie van een voorwaardelijke vrij-
heidsstraf of jeugddetentie, en een taakstraf (zie tabel 6.5). In 2021 was het aantal 
opgelegde straffen 1,3 keer hoger dan het aantal schuldigverklaringen met straf-
oplegging. 
Van het totale aantal door de rechter opgelegde straffen in 2021 was 39% een 
vrijheidsstraf of jeugddetentie, 32% een taakstraf (leer- of werkstraf) en 18% een 
geldboete (alle al dan niet in combinatie met een andere straf, en zowel de (deels) 
onvoorwaardelijke als de voorwaardelijke straffen). In 2020 waren deze aandelen 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  73 
 

3
2011 (zie tabel 6.9). Het aantal opgelegde detentiejaren in (deels) onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraffen (exclusief jeugddetenties) bedroeg 7.200 in 2021, 17% minder dan in 
2011 (zie tabel 6.10). De gemiddelde detentieduur voor deze straffen was 131 dagen 
in 2021, 10% minder dan in 2011 (145 dagen) (zie tabel 6.11). 
Van de 14.000 in 2021 opgelegde geldboetes was 82% (deels) onvoorwaardelijk en 
18% geheel voorwaardelijk. In de periode 2011-2021 nam het aandeel geldboetes in 
het totale aantal opgelegde sancties af van 30% naar 18% (zie tabel 6.5). Van alle 
12.000 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werd in 2021 40% opgelegd voor 
verkeersmisdrijven, in 2011 was dit nog 33% (zie tabel 6.7). In 2021 lag 9% van de 
boetes onder dan € 200, 37% tussen de € 200 en € 450, en 54% op € 450 of hoger 
(zie tabel 6.9). 
In 2021 werden 26.000 taakstraffen (leer- of werkstraffen) opgelegd. Dit is 32% van 
het totale aantal opgelegde straffen, in 2011 was dit 30%. Van deze taakstraffen werd 
70% geheel onvoorwaardelijk en 12% geheel voorwaardelijk opgelegd; 18% bestond 
uit een onvoorwaardelijk en een voorwaardelijk deel. In 2011 lag dit op respectievelijk 
71%, 12% en 17% (zie tabel 6.5). Bijna de helft (46%) van alle 23.000 in 2021 door 
de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen had een duur van minder 
dan 41 uur, een kwart duurde langer dan 80 uur (zie tabel 6.9). Van de 23.000 zaken 
waarin in 2021 een (deels) onvoorwaardelijke taakstraf (een leer- of werkstraf, of een 
combinatie daarvan) werd opgelegd, was in 29% sprake van een vermogensmisdrijf en 
4
in 24% van gewelds- of seksuele misdrijven (zie tabel 6.8 ). 
De ontzegging van de rijbevoegdheid werd in 2021 iets minder dan 6.500 keer 
opgelegd (8% van alle straffen hetzelfde percentage als in 2010). Het was daarmee  
de meest opgelegde bijkomende straf (zie figuur 6.2). 
Naast straffen kunnen er ook maatregelen worden opgelegd door de rechter. Het 
grootste deel daarvan zijn schadevergoedingen (11.000 in 2021). Tbs werd 270 keer 
opgelegd, en plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders (ISD) 310 keer. In 
2011 werd 13.000 keer een schadevergoeding opgelegd, 150 keer tbs, en 320 keer 
ISD (zie tabel 6.5). 
6.2 Berechting in eerste aanleg van minderjarige verdachten 
In de periode 2011-2021 is het aantal door de rechter afgedane misdrijfzaken tegen 
minderjarigen met 57% gedaald tot 4.200 in 2021 (zie tabel 6.12). Dit is een sterkere 
daling dan bij de misdrijfzaken voor meerderjarigen en rechtspersonen. Ten opzichte 
van 2020 is er juist een stijging van 10%. In 2020 was er nog een daling 20% ten 
opzichte van 2019. De daling in 2020 houdt verband met de COVID-19-maatregelen. 
Vanaf het moment dat de gerechten weer volledig openden, is er (onder andere) 
prioriteit gegeven aan jeugdzaken. Het aandeel meisjes daalde van 14% in 2011 naar 
8% in 2021 (zie tabel 6.1). 
                                                
3
  Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op 
grond van de VI-regeling mogelijk niet wordt uitgezeten van de strafduur is afgetrokken. Zie bijlage 3 voor 
een nadere toelichting. 
4
 In deze tabel worden zaken geteld, geen straffen. Zaken waarin zowel een leer- als werkstraf is opgelegd, 
worden hierin maar één keer geteld. Daarom komt het totale aantal taakstraffen in deze tabel iets lager uit 
dan in tabel 6.9. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  75 
 

Figuur 6.4 Door de rechter opgelegde straffen in afgedane misdrijfzaken 
tegen minderjarigen, 2011 en 2021 
2011
2021
*
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000
Jeugddetentie Vrijheidsstraf
Taakstraf Geldboete
Ontzegging van rijbevoegdheid Verbeurdverklaring
Overige bijkomende straffen
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.16. 
Bron: WODC 
Het aantal opgelegde jeugddetenties is in 2021 licht gedaald ten opzichte van 2020  
en flink gedaald ten opzichte van 2011. Van de 1.000 opgelegde jeugddetenties was  
in 2021 24% geheel voorwaardelijk en was 76% (deels) onvoorwaardelijk. In 2020 
was deze verhouding respectievelijk 29% en 71%, en in 2011 was dit 19% en 81% 
(zie tabel 6.16 en 6.17). In 2021 werd 58% van al deze (deels) onvoorwaardelijke 
jeugddetenties opgelegd voor vermogensmisdrijven en 25% voor gewelds- en 
seksuele misdrijven. In 2011 was dit 70% voor vermogensmisdrijven en 19% voor 
gewelds- en seksuele misdrijven. Het aandeel (deels) onvoorwaardelijke jeugddeten-
ties voor vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag nam in de 
periode 2011-2021 toe van 7% naar 11% (zie tabel 6.17). Bijna twee derde (62%) 
van de opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties had in 2021 een straf- 
duur van minder dan twee maanden (54% in 2011); 12% duurde zes maanden of 
langer (15% in 2011) (zie tabel 6.18). Het totale aantal detentiejaren lag in 2021  
op 140 jaren (266 jaren in 2011) en de gemiddelde detentieduur lag op 74 dagen 
(86 dagen in 2011) (zie tabellen 6.21 en 6.22). 
De meeste van de 80 (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werden in 2021 opgelegd 
voor vermogensmisdrijven, vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde, en 
verkeersmisdrijven (elk 19%) (zie tabel 6.20). 
 
De boetebedragen in misdrijfzaken tegen minderjarigen liggen beduidend lager dan in 
misdrijfzaken tegen alle verdachten. In 2021 lag 56% van de boetebedragen lager dan 
€250 (zie tabel 6.18).  
De taakstraf (leer- of werkstraf) was in 2021 de meest opgelegde straf (71% van alle 
straffen). In 2011 lag dit iets hoger (74%). In 2021 had van de 2.400 door de rechter 
opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen bijna twee derde (64%) een duur 
korter dan 41 uur. Het aandeel langdurige taakstraffen (langer dan 120 uur) lag op 
3% (zie tabel 6.18). Van de zaken waarin in 2021 een taakstraf (een leer- of werk- 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  77 
 

7 Tenuitvoerlegging van sancties 
S.W. van den Braak 
• In 2021 steeg de instroom van ten uitvoer te leggen vrijheidsbenemende sancties 
in het gevangeniswezen met 14% ten opzichte van 2020. De instroom is daarmee 
nog niet terug op het niveau van voor de pandemie. In de Justitiële Jeugdinrich-
tingen (JJI’s) zette de daling van de instroom verder door: de instroom was 11% 
lager dan in 2020. Ook de instroom in de Forensisch Psychiatrische Centra 
(FPC’s) is in 2021 gedaald. In 2021 waren er 7% minder eerste opnames dan in 
2020. In 2020 was de instroom in het gevangeniswezen en de JJI’s als gevolg 
van de COVID-19-pandemie respectievelijk 31% en 14% lager dan in 2019, 
terwijl de instroom van tbs’ers in de FPC’s juist een stijging van 10% liet zien. 
• In 2021 zien we voor bijna alle taakstraffen en vrijheidsbeperkende sancties een 
stijging. De aantallen zijn echter nog niet terug op het niveau van voor de 
COVID-19-pandemie, hoewel het aantal door 3RO afgesloten taakstraffen 
bijvoorbeeld steeg met 69% ten opzichte van 2020. Alleen het aantal afgeronde 
Halt-straffen is gedaald: dit aantal lag in 2021 28% lager dan in 2020. In 2020 
was er voor alle sancties een daling te zien in vergelijking met 2019. Het aantal 
door 3RO afgesloten taakstraffen halveerde in 2020 als gevolg van de COVID-19-
maatregelen zelfs bijna ten opzichte van 2019. 
• In 2021 is de instroom van bijna alle ter executie aan het CJIB aangeboden 
financiële sancties gestegen. Het aantal strafbeschikkingen steeg zelfs met 38%. 
Dit aantal ligt nu hoger dan voor de COVID-19-pandemie. Het aantal schade-
vergoedingsmaatregelen is weer terug op het niveau van voor de COVID-19-
pandemie. Het aantal transacties en geldboetes bleef dalen in 2021. Deze 
dalende trend is al voor 2011 ingezet en zet onverminderd door. Voor alle 
financiële sancties was er in 2020 een daling te zien ten opzichte van 2019. In 
sommige gevallen bleef deze daling beperkt, maar bij sommige sancties, waar-
onder de ontnemingsmaatregelen, nam de instroom met een derde af. Dit kan 
mogelijk toegeschreven worden aan de COVID-19-pandemie.  
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  79 
 

7.1 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties 
Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties in het 
gevangeniswezen 
1 
De totale instroom in het gevangeniswezen daalde tussen 2011 en 2019 over het 
2
algemeen, van 40.000 naar 31.000, met een kleine stijging in 2019 (zie tabel 7.1  
en figuur 7.1). In 2020 daalde de instroom in het gevangeniswezen met 31%, naar 
22.000. Deze daling was waarschijnlijk grotendeels het gevolg van de COVID-19-
pandemie (zie Meijer et al., 2021). In 2021 is de instroom weer toegenomen naar 
25.000. Dit is een stijging van 14%.  
De instroom is daarmee nog niet op het niveau van voor de pandemie. Dit kan 
mogelijk verklaard worden doordat ook in 2021 het aantal inzetbare plaatsen nog 
beperkt was als gevolg van de COVID-19-pandemie en de als gevolg daarvan ge-
3
nomen maatregelen. De pandemie had daarnaast ook nog steeds invloed op het 
criminaliteitsbeeld (zie hoofdstukken 4 en 5) en het aantal door de rechter afgehan-
delde zaken (zie hoofdstuk 6). In 2021 werden er door de rechter minder vrijheids-
straffen opgelegd dan in 2019 (zie tabel 6.5).  
4
Het aantal voorlopig gehechten ligt nog altijd 13% lager dan in 2019. Met 12.000 ten 
opzichte van 13.000 waren dit er zelfs minder dan in 2020 (een daling van 5%). Het 
aantal arrestanten is 29% lager en het aantal zelfmelders 23% lager dan in 2019. Het 
aantal arrestanten steeg in 2021 wel naar 11.000, in 2020 waren dit er nog 8.100 
(een stijging van 31%). In 2021 waren er 2.000 zelfmelders, ten opzichte van 780 in 
2020 (een stijging van 151%). 
 
                                                
1
 Iemand kan meerdere keren in een jaar instromen. 
2
  Aantallen in dit hoofdstuk zijn afgerond op duizendtallen, honderdtallen of tientallen afhankelijk van de 
grootte van het getal. 
3
  Zie Kamerstukken II 2020/21, 29 279, nr. 651. 
4
 Voorlopige hechtenissen zijn strikt genomen geen sanctie, maar vallen wel onder de verantwoordelijkheid 
van het gevangeniswezen van DJI. Personen die op het politiebureau zijn ingesloten (inverzekeringstelling) 
vallen niet onder de categorie voorlopig gehechten. Voorlopig gehechten die instromen in het gevangenis-
wezen kunnen al vóór de zitting ontslagen worden uit voorlopige hechtenis. Ook kunnen zij veroordeeld 
worden tot een straf gelijk aan of korter dan het voorarrest, of uiteindelijk door de rechter niet schuldig 
worden verklaard. Bovendien is het mogelijk dat de rechter uiteindelijk een andere straf oplegt dan een 
gevangenisstraf. Dit deel van de voorlopig gehechten krijgt niet de status van veroordeelde bij DJI. Mede 
daarom zijn tenuitvoerleggingscijfers niet zonder meer te relateren aan straftoemetingscijfers. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  81 
 

De totale uitstroom uit het gevangeniswezen bedroeg in 2021 25.000, ten opzichte 
van 22.000 in 2020 (zie tabel 7.3) Dit is een stijging van 13%. In 2011 was de 
uitstroom nog 41.000 en in 2019 30.000.  
Het aantal uitgezeten korte straffen is toegenomen in 2021. In 2021 was 47% van alle 
uitgezeten straffen korter dan een maand. In 2020 was dit 42%, terwijl in 2019 nog 
52% van de uitgezeten straffen korter dan een maand was. Het aantal uitgezeten 
straffen korter dan twee weken steeg in 2021 met 30% in vergelijking met 2020. Het 
aantal uitgezeten straffen tussen twee weken en een maand nam in deze periode toe 
met 21%. 
Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel 
Het aantal opleggingen van tbs met bevel tot verpleging liet de laatste jaren een 
stijging zien (zie tabel 7.4). In 2011 waren er nog 110 opleggingen, in 2020 waren dat 
er 150. In 2021 waren er 200 opleggingen, een stijging van 34%. Dit aantal kan nog 
oplopen door een na-ijleffect. Het aantal opleggingen van tbs met voorwaarden liet in 
2021 een stijging van 17% zien naar 160. Dit waren er 130 in 2020 en 60 in 2011. 
Met betrekking tot de instroom in de FPC’s is te zien dat het aantal eerste opnames in 
2021 150 bedroeg. Dit waren er 7% minder dan in 2020, toen er nog 160 eerste 
opnames waren. De uitstroom is gelijk gebleven ten opzichte van 2020: zowel in 2020 
als in 2021 waren er 55 voorwaardelijke beëindigingen. In 2015 waren er nog 200 
voorwaardelijke beëindigen. De bezetting (ultimo jaar) in de FPC’s is in 2021 met 4% 
toegenomen, van 1.450 in 2020 naar 1.500 in 2021. 
 
De samenstelling van de populatie tbs-gestelden veranderde in 2021 niet wezenlijk ten 
opzichte van 2020 (zie tabel 7.5). De gemiddelde leeftijd in 2021 was 45 jaar, in 2020 
was dit 44 jaar. Het merendeel is nog steeds tussen de 30 en 60 jaar oud. Het aandeel 
vrouwen was in 2021 6%. In 2020 was dit 5%.  
Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties in de justitiële 
5
jeugdinrichtingen  
6
Tussen 2011 en 2014 was er een daling in de totale strafrechtelijke instroom in de 
JJI’s en KVJJ’s (Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd) van 1.900 naar 1.400  
(zie tabel 7.6). Daarna steeg de instroom naar 1.900 in 2019, maar in 2020 was er 
weer een daling naar 1.700. In 2021 is de instroom verder gedaald naar 1.500. In 
vergelijking met 2020 is dit een daling van 11%. Deze daling deed zich vooral voor bij 
de jeugdigen met een voorlopige hechtenis: dit waren er 1.400 in 2020 en nog maar 
1.200 in 2021. Het aantal jeugdigen met jeugddetentie lag zowel in 2020 en 2021 
rond de 200.  
 
Op 30 september 2021 bestond de populatie in de JJI’s en KVJJ’s uit 470 jeugdigen 
(zie tabel 7.7). In 2020 waren er 450 jeugdigen in detentie. In 2021 zat 46% van de 
jeugdigen in een JJI of KVJJ op basis van een lang verblijf, dit is gelijk aan het 
percentage in 2020. Het aandeel meisjes in een JJI of KVJJ was in 2021 3%. Dit 
percentage lag de afgelopen jaren steeds tussen de 2% en 5%. Het aandeel jeugdigen 
van 18 jaar en ouder in een JJI of KVJJ nam iets toe: van 64% in 2020 naar 69% in 
2021. Dit is ongeveer gelijk aan het percentage in 2019 (toen 70% van de jeugdigen 
ouder dan 18 jaar was). De samenstelling van de verblijfstitels van de populatie was 
ongeveer gelijk aan die in 2020. In 2020 was het aandeel jeugdigen met een 
                                                
5
 In 2020 waren er naast de JJI’s ook twee Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd (KVJJ) waarin 
preventief gehechte jeugdigen, jeugdigen met een jeugddetentie en jeugdigen met een PIJ-maatregel in 
geplaatst kunnen worden. Zie ook www.dji.nl/vom.  
6
 Een persoon kan meerdere keren instromen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  83 
 

Figuur 7.2 Totaal en geslaagde taakstraffen door 3RO en de Raad voor de 
Kinderbescherming 
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Totaal taakstraffen 3RO* Geslaagde taakstraffen 3RO
Totaal taakstraffen RvdK** Geslaagde taakstraffen RvdK
 
* Totaal van werkstraffen en leerstraffen. Met de invoering van de Wet Voorwaardelijke sancties is de 
leerstraf per april 2012 komen te vervallen. 
** Totaal van werkstraffen, leerstraffen en gecombineerde werk- en leerstraffen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.10 en 7.14. 
Bron: Reclassering Nederland en Raad voor de Kinderbescherming 
 
De samenstelling van de populatie taakgestraften bleef nagenoeg gelijk in vergelijking 
met 2019 en 2020 (zie tabel 7.11). Het merendeel van de taakgestraften is man (88% 
in 2021). Dit percentage is iets hoger dan in de afgelopen jaren (toen het steeds 
tussen de 84% en 86% lag). In 2021 was 24% van de taakgestraften ouder dan 40 
jaar en 22% tussen de 18 en 25 jaar oud; nagenoeg dezelfde percentages als in 2019 
en 2020.  
Tenuitvoerlegging van de toezichten en gedragsinterventies door 3RO 
Het aantal door de reclassering voltooide toezichten is tussen 2011 en 2019 
toegenomen van 9.900 naar 12.000 (zie tabel 7.12). In 2020 nam dit af naar minder 
dan 11.000 toezichten (een daling van 9%). In 2021 zien we een stijging van 2% naar 
ruim 11.000 voltooide toezichten. Daarmee is het aantal nog niet helemaal terug op 
het niveau van voor de COVID-19-pandemie.  
9
Het aantal voltooide opdrachten voor een gedragsinterventie daalde in 2020 met 34% 
naar minder dan 1.000. Dit terwijl hier in de jaren daarvoor juist een stijging te zien 
was. In 2021 zien we weer een stijging van 10% naar 1.100 voltooide gedragsinter-
venties. Het aantal opdrachten door DJI steeg in 2021 met 6% (waar dit aantal in 
2020 nog met 45% daalde) en het aantal opdrachten van het OM of de rechter steeg 
met 12% (in 2020 was er hier een daling van 29%).  
                                                
9
 Bij een reclasseringstoezicht kan sinds 2010 als bijzondere voorwaarde ook een erkende gedragsinterventie 
worden opgelegd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  85 
 

12
7.3 Tenuitvoerlegging van de financiële sancties 
13
Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 
Het aantal bij het CJIB binnengekomen geldsomtransacties is na de invoering van de 
strafbeschikking enorm gedaald en al jaren laag (zie tabel 7.17 en figuur 7.3). Het 
aantal transacties is in 2021 met 16% afgenomen van ruim 1.500 in 2020 naar nog 
geen 1.300 in 2021.  
Figuur 7.3 Totaal aangeleverde financiële sancties bij het CJIB* 
450.000 45.000
400.000 40.000
350.000 35.000
300.000 30.000
250.000 25.000
200.000 20.000
150.000 15.000
100.000 10.000
50.000 5.000
0 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Strafbeschikkingen Transacties
Geldboetes** Schadevergoedingsmaatregelen**
Ontnemingsmaatregelen**
 
* De cijfers betreffen misdrijven en overtredingen. 
**  De aantallen staan op de secundaire as.  
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.17 t/m 7.21. 
Bron: CJIB 
 
14, 15
Tenuitvoerlegging van de strafbeschikking   
Waar het aantal geldsomtransacties de afgelopen jaren fors daalde, steeg het aantal 
bij het CJIB aangeleverde strafbeschikkingen sinds de invoering daarvan in 2008 
aanzienlijk (zie tabel 7.18 en figuur 7.3). In 2020 kwamen er nog 310.000 straf- 
                                                
12
 De aantallen betreffen meerder- en minderjarigen samen. 
13
 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart 
aandacht besteed aan overtredingen. 
14
 Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening in februari 2008 kan het OM een strafzaak afdoen in de vorm 
van een strafbeschikking. Inmiddels hebben ook buitengewone opsporingsambtenaren (BOA’s) van 
gemeenten en andere bestuurlijke instanties en politieagenten de bevoegdheid gekregen tot het opleggen 
van een strafbeschikking, in de vorm van respectievelijk bestuurlijke strafbeschikkingen en 
politiestrafbeschikkingen (zie ook hoofdstuk 9). 
15
 De cijfers over strafbeschikkingen betreffen zowel misdrijven als overtredingen. De strafbeschikkingen 
aangeleverd door gemeenten en overige instanties betreffen alleen overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt 
apart aandacht besteed aan overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  87 
 

gelijking met 2020. In 2020 ging het om € 31.000 en in 2021 om € 27.000. In 2019 
was met € 51.000 het gemiddelde uitzonderlijk hoog. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  89 
 

 2011 2020 2021 
Totaal     
a
Door burgers ondervonden delicten 8.300.000 NB 4.900.000 
Geregistreerde misdrijven 1.207.000 813.000 754.000 
Geregistreerde verdachten 398.000 264.000 236.000 
b
Sancties politie 34.000 12.000 8.000 
Instroom OM 230.000 176.000 168.000 
c
Sancties OM 66.000 42.000 42.000 
d
Sancties rechter 97.000 59.000 61.000 
Sancties politie+OM+rechter 197.000 112.000 111.000 
w.o. (deels) voorwaardelijke straffen + vrw. sepots 22% 33% 35% 
Minderjarigen    
Geregistreerde verdachten politie 54.000 28.000 25.000 
b
Sancties politie 7.000 6.000 5.000 
c
Instroom OM 25.000 14.000 14.000 
c
Sancties OM 9.000 2.000 2.000 
d
Sancties rechter 8.000 3.000 3.000 
Sancties politie+OM+rechter 24.000 12.000 11.000 
a Betreft voorlopige schatting van traditionele delicten; 2011 +/- 180.000 en 2021 +/- 100.000; zie ook 
noot 5; bron CBS - VM 2021. 
b Betreft transacties, opgelegde strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen door de politie. Bij minderjarigen 
alleen politietransacties en Halt-verwijzingen. Van de politiestrafbeschikking bij minderjarigen waren 
geen cijfers beschikbaar ten tijde van schrijven. 
c Betreft door het OM afgedane transacties, opgelegde strafbeschikkingen en voorwaardelijke beleids-
sepots. 
d Betreft schuldigverklaringen door de rechter, met strafoplegging. Het aantal door de rechter opgelegde 
sancties (van diverse typen) is groter. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, meer 
uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn beschreven. 
In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
 
De cijfers over 2020 en 2021 dienen te worden bezien tegen de achtergrond van de 
COVID-19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers 
beschreven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. 
Ontwikkelingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. 
Mogelijke verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde voorzover daar op 
basis van andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een 
overzicht van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 
van de belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  91 
 

sepots zijn ook door de rechter opgelegde voorwaardelijke straffen te zien als 
‘voorwaardelijke’ sancties. De andere hier onderscheiden sancties kunnen worden 
gezien als ‘onvoorwaardelijk’. De ontwikkeling van de voorwaardelijke sancties binnen 
het geheel van alle sancties komt kort aan de orde. 
a 
Figuur 8.1 De gang van misdrijven door de strafrechtsketen, 2021
Slachtoffers 
 ondervonden delicten    
b
  4.900.000  geschat aantal delicten tegen burgers    
Opsporing        
c
 door de politie geregistreerde misdrijven    
 754.000 geregistreerde criminaliteit 8.000 totaal sancties Politie    
  236.000 geregistreerde verdachten       
d
   0 politietransacties misdrijven    
e
   3.000 politiestrafbeschikking    
f
   5.000 HALT-verwijzingen    
Vervolging en berechting    
 totaal beslissingen OM   
168.000 instroom OM 98.600 100% 
g
(excl. dagvaarden) 
    39.100 technisch sepot 40%  
    11.900 onvrw. beleidssepot  12%  
    9.300 vrw. beleidssepot  9%  
    2.000 transactie  2%  
    31.100 strafbeschikking  31%  
    5.300 overige afdoeningen  5%  
   76.300 dagvaarden   
   totaal eindbeslissingen  
69.700 100% 
h
rechter 
    schuldigverklaring met  
60.900 87% 
strafoplegging 
    schuldigverklaring zonder  
1.700 2% 
strafoplegging 
    vrijspraak en ontslag  
6.500 9% 
rechtsvervolging  
    500 overige afdoeningen   1%  
   door de rechter opgelegde  
55.600 (deels) onvoorwaardelijke 100% 
i
hoofdstraffen 
    11.600 geldboetes  21%  
    21.300 vrijheidsbenemende sancties 38%  
    22.700 taakstraffen  41%  
   door de rechter opgelegde (deels)  
29.800 
i
voorwaardelijke hoofdstraffen 
    bijkomende straffen of maatregelen o.a. 
    11.300 schadevergoeding    
    6.500 ontzegging rijbevoegdheid  
       
a Voorlopige cijfers. Op honderdtallen afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen 
niet altijd exact op naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS; voorlopige schatting 2021; op basis van de resultaten van de Veiligheidsmonitor (VM); de VM 
wordt sinds 2017 in de oneven jaren uitgevoerd. Het aantal kan maximaal 100.000 hoger of lager liggen. In 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  93 
 

kwartaal van 2021. Door de lockdowns en de avondklok was er minder gelegenheid tot 
veelvoorkomende criminaliteit. Veel winkels en bedrijven waren gesloten waardoor er 
minder gelegenheid voor diefstal was. Zakkenrollen op anderhalve meter afstand is 
lastig. Bovendien bleven door de inreisbeperkingen de toeristen weg, waardoor er 
minder gelegenheid tot zakkenrollerij was. Doordat mensen veel thuis waren, was het 
ook moeilijker om in te breken en was er ook minder verkeer op de weg, waardoor er 
minder verkeersdelicten waren. Door de sluiting van de horeca was er minder gelegen-
heid tot uitgaansgeweld en minder kans op rijden onder invloed. Aan de andere kant 
was er door het toegenomen winkelen op afstand en het verplichte thuiswerken veel 
meer gelegenheid tot gedigitaliseerde criminaliteit. Zowel juni 2020 als in juni 2021 is 
er een toename van geregistreerde criminaliteit, wat ongebruikelijk is voor deze tijd 
van het jaar. Waarschijnlijk is dit het gevolg van de (tijdelijke) versoepelingen van de 
COVID-19-maatregelen. 
Sancties 
Het totale aantal sancties, opgelegd door politie, OM en rechter tezamen, daalde met 
8
43%. Het aantal door de politie opgelegde sancties daalde tussen 2011 en 2021 met 
drie kwart (-76%). Deze daling valt voor een belangrijk deel in de recentste twee 
jaren, namelijk -28% (2019-2020) en -33% (2020-2021). De politie kan slechts  
voor een zeer beperkt aantal misdrijven een politiestrafbeschikking opleggen, waar- 
van rijden onder invloed van alcohol (tot een bepaald promillage) de belangrijkste is.  
Door lockdowns, avondklok en sluiting van de horeca was de kans dat mensen onder 
invloed van alcohol achter het stuur kropen lager, wat vermoedelijk tot minder aan-
houdingen heeft geleid. 
Het aantal door het OM opgelegde sancties daalde tussen 2011 en 2021 minder sterk 
(-36%). Dit percentage is inclusief de voorwaardelijke beleidssepots die het OM de 
9
laatste jaren vaker is gaan toepassen. De daling in 2020 is het gevolg van de ver-
minderde instroom bij het OM. Het laatste jaar was het aantal nagenoeg stabiel 
(+1%). Het effect van de COVID-19-pandemie is tweeledig: De instroom is ver-
minderd en daarnaast konden rechtszaken door de tijdelijke gedeeltelijke sluiting  
van de gerechtsgebouwen niet doorgaan. Hierdoor liepen de voorraden van het OM  
en de ZM op. Om dit probleem op te lossen hebben OM en ZM afgesproken om een 
groter deel van de zaken met een strafbeschikking af te doen, in plaats van met een 
dagvaarding. 
De daling van het aantal door de rechter uitgesproken schuldigverklaringen met straf-
10
oplegging is nagenoeg identiek (-37%). Na een substantiële daling in het eerste jaar 
van de COVID-19-pandemie (2019-2020: -23%) neemt dit aantal in het laatste jaar 
weer toe (+4%). Het effect van de COVID-19-pandemie is tweeledig. Door de afname 
van de criminaliteit, nam de instroom bij het OM af en daarmee ook het aantal dag-
vaardingen. Tegelijkertijd liepen de voorraden op door de tijdelijke gedeeltelijke 
sluiting van de gerechtsgebouwen. Alleen zaken waarin de rechten van verdachten 
dreigden te worden geschonden of zaken waarin spoedeisende beslissingen genomen 
moesten worden, vonden doorgang. Om het voorraadprobleem op te lossen zijn, na 
heropening van de gerechtsgebouwen, ook avondzittingen gehouden en externe 
ruimtes gehuurd. Tevens is met het OM afgesproken dat zowel in de eerste als in de 
tweede aanleg sommige zaken die voorheen meervoudig worden afgedaan, nu enkel-
voudig kunnen worden afgedaan. Bij de rechtbanken is hier slechts beperkt gebruik 
van gemaakt, maar bij de gerechtshoven is er vaker gebruik van gemaakt.  
                                                
8
 Wanneer hier de voorwaardelijke beleidssepots niet worden meegeteld, is de daling van het totale aantal 
sancties 46%. 
9
 Als deze wijze van afhandeling niet als sanctie wordt meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM 
sterker, namelijk met 45%. 
10
 Zie voor de achterliggende cijfers tabel 8.1. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  95 
 

Figuur 8.2 Van ondervonden delicten naar sancties, index 2011=100 
 
* Transacties, strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.1. 
Bron: WODC en CBS 
 
Door verschuivingen in het aandeel van verschillende soorten misdrijven zijn de 
selectie-effecten in de keten duidelijk zichtbaar. De in verhouding lage ophelderings-
percentages bij vermogensmisdrijven zorgen voor een lager aandeel daarvan in het 
midden van de keten, bij de geregistreerde verdachten en de sancties. Omdat voor 
deze misdrijven wel vaker een vrijheidsstraf wordt opgelegd dan bij de rest van de 
misdrijven, is het aandeel bij de vrijheidsstraffen en de detentiejaren weer hoger. 
Gewelds- en seksuele delicten kennen, vergeleken met de rest van de misdrijven, 
zowel hogere ophelderingspercentages als zwaardere sancties. Daarom heeft dit type 
misdrijven een groter aandeel in alle fasen die volgen op de registratie bij de politie. 
Dit laatste geldt nog sterker voor de drugsmisdrijven: in elke volgende fase van de 
keten neemt het aandeel hiervan toe. Het omgekeerde is het geval met misdrijven op 
het gebied van vernieling en misdrijven tegen de openbare orde en gezag: het aandeel 
van dit type misdrijven loopt later in de keten terug. Bij verkeersmisdrijven volgt in 
verhouding vaak een sanctie, maar dit is dan weer niet zo vaak een vrijheidsstraf 
(zie figuur 8.3). 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  97 
 

a 
Figuur 8.4 De strafrechtsketen bij minderjarigen, 2021
Opsporing 
b
 door de politie geregistreerde misdrijven    
 N.B. geregistreerde criminaliteit 5.000 totaal sancties politie    
  24.900 geregistreerde verdachten       
c
   N.B. politietransacties misdrijven    
d
   N.B. politiestrafbeschikking    
e
   5.000 HALT-verwijzingen    
Vervolging en berechting    
 totaal beslissingen OM   
13.600 instroom OM 8.900 100% 
f
(excl. dagvaarden) 
    4.600 technisch sepot 52%  
    1.200 onvrw. beleidssepot  14%  
    840 vrw. beleidssepot  9%  
    1.000 transactie  11%  
    180 strafbeschikking  2%  
    1.010 overige afdoeningen  11%  
   5.400 dagvaarden   
   totaal eindbeslissingen  
4.200 100% 
g
rechter 
    schuldigverklaring met  
3.500 83% 
strafoplegging 
    schuldigverklaring zonder  
190 4% 
strafoplegging 
    vrijspraak en ontslag  
500 12% 
rechtsvervolging  
    20 overige afdoeningen   0%  
   door de rechter opgelegde  
3.200 (deels) onvoorwaardelijke 100% 
h
hoofdstraffen 
    80 geldboetes  3%  
    720 vrijheidsbenemende sancties 23%  
    2.400 taakstraffen  75%  
   door de rechter opgelegde (deels)  
2.400 
h
voorwaardelijke hoofdstraffen 
    bijkomende straffen of maatregelen o.a. 
    1.300 schadevergoeding    
       
a Voorlopige cijfers. Afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet altijd exact 
op naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS Politiestatistiek. Het aantal geregistreerde misdrijven, gepleegd door minderjarigen, ontbreekt 
hier. Immers, bij aangifte en registratie is vaak nog geen dader bekend en daarmee ook niet diens leeftijd. 
Bovendien kan een misdrijf door meerdere verdachten zijn gepleegd. Wel kunnen geregistreerde ver-
dachten worden onderscheiden naar leeftijd. Omdat de thans beschikbare slachtofferenquêtes geen apart 
onderscheid naar minderjarigen maken, komt de ontwikkeling van het aantal door burgers (of bedrijven) 
ondervonden delicten hier evenmin aan bod. Zie ook tabel 4.13. 
c Op basis van de cijfers is geen onderscheid naar meer- en minderjarigen te maken. Het totaal is 
afgerond 0, dus bij de minderjarigen ook (zie tabel 7.17). 
d Cijfers ten tijde van beschrijving niet beschikbaar. 
e Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere 
verwijzers dan de politie. Daarnaast worden er ook meerderjarigen meegeteld in dit aantal, omdat er in de 
cijfers geen onderscheid naar meer- en minderjarigen te maken is. 
f Bron: WODC. Zie tabel 5.12 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze). 
g Bron: WODC (zie tabellen hoofdstuk 6).  
h Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het totale aantal vermelde 
sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  99 
 

ook hoofdstuk 6) en de instroom in de justitiële jeugdinrichtingen vanaf 2017 tot en 
met 2019 weer was toegenomen (zie ook hoofdstuk 7). De rechter legde dus bij 
schuldigverklaring met name in die jaren relatief vaak een detentie-sanctie aan 
minderjarigen op. Het effect van de COVID-19-pandemie op jeugdstrafzaken bij de 
kinderrechter is waarschijnlijk minder groot. Weliswaar is de instroom lager, maar bij 
het opstarten van de rechtbanken en gerechtshoven na de tijdelijke gedeeltelijke 
sluiting, werd voorrang gegeven aan jeugdstrafzaken. Omdat de JJI’s geen meer-
persoonscellen hebben, konden alle cellen optimaal gebruikt worden.  
Figuur 8.5 Minderjarigen: van verdachten naar sancties, index 2011=100 
  
* Transacties en Halt-verwijzingen van de politie. Exclusief politiestrafbeschikkingen. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.2. 
Bron: WODC en CBS 
 
Sancties in relatie tot de instroom in de strafrechtsketen 
Het totale aantal sancties tussen 2011 en 2021 daalt iets sterker dan het aantal 
minderjarige verdachten (respectievelijk -57% en 54%). In het laatste jaar (2020-
2021) daalt juist het aantal minderjarige verdachten (-13%) sterker dan het aantal 
sancties (-9%). De frequentie waarmee de minderjarige verdachten een sanctie 
krijgen opgelegd, lijkt min of meer stabiel bezien over de hele periode 2011-2021. In 
2011 was de verhouding tussen sancties en geregistreerde verdachten 0,45. In 2021 
is dit gedaald naar 0,42 (-6%). Deze verhouding schommelt in de periode 2011-2021 
tussen de 0,41 en 0,48 met uitschieters naar boven in 2017 en 2018.  
Als we niet de geregistreerde verdachten bij de politie maar de instroom bij het OM  
als uitgangspunt nemen, zien we een ander beeld. De verhouding tussen het aantal 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  101 
 

9 Overtredingen  
D.E.G. Moolenaar 
• Het aantal overtredingen (feiten) dat opsporingsinstanties (bijv. Politie, BOD-en, 
etc.) insturen naar tenuitvoerleggingsinstanties of het Openbaar Ministerie (OM) 
is sinds 2011 toegenomen met 1% tot 432.000 in 2021. Vergeleken met het 
voorgaande jaar steeg het aantal overtredingen met 37%, voornamelijk als 
gevolg van het negeren van de mondkapjesplicht.  
• In 2021 werden 317.000 overtredingen rechtstreeks naar het CJIB (zonder 
tussenkomst van het OM), 5.000 overtredingen naar Halt en 111.000 over-
tredingen naar het OM ingezonden.  
• Het aantal overtredingszaken dat door de kantonrechter strafrechtelijk behandeld 
werd, daalde tussen 2011 en 2021 met 55% tot 55.000 zaken. Vergeleken met 
het voorgaande jaar steeg het aantal zaken in 2021 met 94% als gevolg van de 
heropening van de rechtbanken na de gedeeltelijke sluiting in 2020.  
• In 2021 stroomden ruim 8 miljoen WAHV-beschikkingen (verkeersovertredingen) 
in bij het CJIB. Dit is 3% meer dan in 2020 maar 18% minder dan in het jaar 
2011. Hiervan betreft 83% snelheidsovertredingen.  
• Het aantal ingestelde beroepen bij de officier van justitie in het kader van de 
WAHV is in 2021 11% meer dan het aantal beroepen in 2011. In 2021 werd in 
bijna 4% van alle WAHV-beschikkingen beroep ingesteld bij de officier van 
justitie.  
• Het aantal ingestelde beroepen bij de kantonrechter tegen WAHV-beslissingen 
van het OM ligt in 2021 54% hoger dan in 2011. In 2021 werd in 13% van alle 
door de officier van justitie afgehandelde zaken beroep ingesteld bij de kanton-
rechter.  
 
 2011 2020 2021 
Door opsporingsinstanties ingezonden overtredingen 429.000 316.000 432.000 
excl. WAHV 
waarvan naar CJIB (dus excl. WAHV, door het OM 330.000 213.000 317.000 
ingezonden overtredingen en BSB-milieu)  
waarvan naar Halt 10.000 7.000 5.000 
waarvan rechtstreekse instroom OM (dus zonder 89.000 96.000 111.000 
tussenkomst CJIB) 
Afgehandelde overtredingszaken bij de kantonrechter 123.000 28.000 55.000 
Instroom Wet Administratiefrechtelijke Handhaving 9.729.000 7.779.000 8.024.000 
Verkeersvoorschriften (WAHV) bij CJIB 
Instroom beroepen WAHV bij de OvJ 306.000 336.000 339.000 
Instroom beroepen WAHV bij kantonrechter 29.000 39.000 45.000 
Instroom bestuurlijke boetes/dwangsommen bij CJIB 98.000 72.000 73.000 
a Deze instroomcijfers wijken enigszins af van de cijfers die in edities 2020 en eerder zijn gepresenteerd. 
Dit is het gevolg van voortschrijdende inzichten in de wijze waarop de rechtstreekse en indirecte 
instroom (mislukte strafbeschikking of transactie, verzet tegen strafbeschikking) wordt geregistreerd. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  103 
 

4
een verbod is gegeven. Het aandeel COVID-19 strafbeschikkingen in 2021 is 28%, 
5
voornamelijk als gevolg van het overtreden van de avondklok. 
In 2020 werden slechts 4.800 jongeren naar Halt verwezen wegens een overtreding. 
Sinds 2012 daalt het aantal verwijzingen vanwege een overtreding gestaag (zie figuur 
9.1). Omdat de daling al wat langer aan de gang is, is niet duidelijk in hoeverre de 
daling in 2021 van 32% toe te schrijven is aan de COVID-19-pandemie. Wel kreeg Halt 
in 2020 en 2021 minder zaken voor schoolverzuim als gevolg van de opgeschorte 
6
handhaving van de leerplichtwet tijdens de lockdowns. Andere mogelijke oorzaken 
zijn de in 2020 gestarte pilot “Reprimande” en de gewijzigde vuurwerkregelgeving. 
Bijna 111.000 geconstateerde overtredingen (feiten) werden in 2021 rechtstreeks bij 
7
het OM ingeschreven. Dat is een stijging van 16% ten opzichte van 2020 en een 
stijging van 25% ten opzichte van 2011. Het gaat hierbij om overtredingen die de 
politie, Koninklijke Marechaussee (KMar) en overige opsporingsinstanties rechtstreeks 
hebben ingezonden naar het OM (zie figuur 9.1). Het OM nam in 2021 over ruim 
117.000 van dergelijke feiten een beslissing (zie tabel 9.6). Hiervan werd circa 37% 
gedagvaard en in circa 40% van de gevallen volgde een strafbeschikking. Circa 22% 
werd onvoorwaardelijk geseponeerd.  
                                                
4  
Zie ‘Tekstenbundel voor misdrijven, overtredingen en Muldergedragingen’ van het Openbaar Ministerie, 
uitgave januari 2021. 
5
  Zie Kamerstukken II 2021/22, 29 279, nr.716. 
6
  Zie https://www.onderwijsconsument.nl/leerplichtambtenaren-tijdens-corona/, geraadpleegd op 29-7-
2021. 
7
 Hieronder vallen ook de door het CJIB afgewezen zaken, aangezien deze niet bij het CJIB worden 
geregistreerd. Verzetten tegen strafbeschikking en mislukte executies van strafbeschikkingen of transacties 
vallen hier niet onder. Mislukte Halt-afdoeningen zitten wel in de rechtstreekse instroom OM, omdat ze niet 
kunnen worden onderscheiden in de data. In werkelijkheid vallen deze zaken echter niet onder de 
rechtstreekse instroom OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  105 
 

mogelijk bij het gerechtshof. Bij boetebedragen onder de € 500 is sinds 2007 een 
9
beoordeling vooraf door het hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het 
aantal uitspraken (officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger beroepzaken daalde 
tussen 2011 en 2021 van 3.400 tot 1.300, ofwel met 61% (zie tabel 9.8). 
De boetevonnissen worden tenuitvoergelegd door het CJIB. In 2020 verwerkte het 
CJIB 29.000 boetevonnissen in overtredingszaken (zie tabel 9.10). Dat is een daling 
van 73% ten opzichte van 2010 en een daling van 29% ten opzichte van 2019. De 
oorzaak is de eerdergenoemde sluiting van de rechtbanken. 
9.2 Overtredingen via de WAHV 
In 2021 kwamen 8 miljoen WAHV-beschikkingen binnen bij het CJIB. Dat is 3% meer 
dan in 2020 (zie figuur 9.2 en tabel 9.1). In 2011 bedroeg het aantal WAHV-
beschikkingen nog ruim 9,7 miljoen. De COVID-19-pandemie heeft een tweeledig 
effect. Aan de ene kant was er tijdens de eerste lockdown minder woon-werkverkeer 
door de thuiswerkplicht en minder recreatief verkeer. Anderzijds was er een toename 
van zakelijk verkeer van bijvoorbeeld pakketbezorgingsdiensten en konden mensen 
10
die wel op de weg waren harder rijden vanwege de verminderde verkeersdrukte. 
Van alle beschikkingen betrof in 2021 83% snelheidsovertredingen, 5% fout parkeren 
en stilstaan, 3% het negeren van verkeerslichten (zie tabel 9.3) en 1% onverzekerd 
rijden. In de gemeente Haarlemmermeer (incl. Schiphol en de trajectcontrole tussen 
Hoofddorp en Nieuw-Vennep op de A4) worden per 1.000 inwoners de meeste WAHV-
overtredingen begaan, gevolgd door Westland en Utrecht (incl. de trajectcontrole 
tussen Lunetten en Oudenrijn op de A12) (zie tabel 9.4). Deze aantallen worden 
overigens sterk bepaald door het aantal snelwegen of provinciale wegen met 
trajectcontroles binnen de gemeentegrenzen en beleidsprioriteiten. De meeste 
overtredingen per 1.000 inwoners werden echter begaan door inwoners van Almere, 
gevolgd door Haarlemmermeer en Amersfoort. Omdat WAHV-beschikkingen meestal 
op kenteken worden geconstateerd is van veel beschikkingen niet bekend wat de 
woonplaats van de overtreder is. 
Het aantal bij de officier van justitie ingestelde beroepen tegen een WAHV-beschikking 
steeg van 306.000 in 2011 naar 404.000 in 2019 maar daalde naar 339.000 in 2021. 
De stijging in het laatste jaar bedroeg 1% (zie figuur 9.2). Omdat de instroom veel 
sterker is gedaald is dit relatief gezien een stijging van 3% van de instroom in 2011 
naar 4% van de instroom in 2021. De ontwikkeling in de laatste jaren hangt mede 
samen met de overheveling van de behandeling van overtredingen tegen de Wet 
Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen (WAM) naar de WAHV in 2011. Het OM 
heeft in 2021 351.000 beroepen afgedaan. Het aandeel van vernietigingen en wijzi-
gingen is met 35% vrij groot (zie tabel 9.9). 
                                                
9
 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv.  
10
  Zie https://www.supplychainmagazine.nl/COVID-19--effect-pakketbezorging-103-procent-groei/, 
geraadpleegd op 25 juni 2021. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  107 
 

eerdere beslissingen) wisselt sterkt en is gestegen van 14% in 2011 naar 21% in 2021 
(zie tabel 9.9). 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 
Er is momenteel geen compleet beeld te geven van de door diverse bestuursorganen 
bestuursrechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van diverse bronnen, 
met name de jaarverslagen van de betrokken instanties, een beeld van een aantal 
belangrijke spelers op dit gebied worden verkregen. De grootste ‘onbekende’ op dit 
gebied is waarschijnlijk het aantal door gemeenten bestuursrechtelijk geconstateerd 
en afgehandelde overtredingen, met uitzondering van die op het gebied van de sociale 
zekerheid. Ook over de parkeerovertredingen die via een naheffing van parkeer-
belasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, zijn geen landelijke gegevens 
beschikbaar.  
 
De vanaf 2010 bestaande mogelijkheid voor gemeenten om overtredingen via een 
strafbeschikking af te doen is in 2021 ruim 21.000 keer gebruikt. Dit is een stijging 
van 28% ten opzichte van 2020. De stijging is vooral het gevolg van COVID-19 
gerelateerde overtredingen. In 2017 zijn een aantal grote gemeenten overgestapt op 
de bestuurlijke boete. De geïnde bestuurlijke boetes mogen gemeenten zelf houden in 
tegenstelling tot geinde bestuurlijke strafbeschikkingen. Over het aantal bestuurlijke 
boetes opgelegd door gemeenten is geen informatie beschikbaar. Langs de bestuurs-
rechtelijke weg handelde de Douane in het kader van toezicht in 2021 8.500 over-
tredingen af. De Sociale Verzekeringsbank (SVB) deelde in 2021 ruim 7.700 sancties 
en waarschuwingen uit. Het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) 
constateerde in 2021 ruim 10.000 overtredingen van de inlichtingenplicht waarvan 
4.800 met financiële benadeling (zie tabel 9.2). Er zijn 2.100 boetes opgelegd. 
Gemeentes constateerden in 2021 circa 26.000 overtredingen van de inlichtingplicht 
voor bijstandsuitkeringen. Er werden 7.500 boetes opgelegd. 
 
Een aantal andere bestuursorganen, zoals de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegen-
heid (SZW) en de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO), vraagt aan het CJIB om de 
inning van een bestuurlijke boete, strafbeschikking, transactie of dwangsom te 
verzorgen (zie tabel 9.2). In 2021 ging het in totaal om circa 41.000 zaken. Sinds 
2011 is het Zorginstituut Nederland daarbij de belangrijkste leverancier met bijna 
30.000 boetes in 2021. Dit is een daling van 11% ten opzichte van 2020. De Inspectie 
SZW legde in 2021 circa 1.300 keer een bestuurlijke boete of een last onder dwang-
som op. Dit is een stijging van 8% ten opzichte van 2020. Het aantal door andere 
bestuursorganen bij het CJIB aangebrachte bestuurlijke boetes en gevallen van last 
onder dwangsom bedroeg circa 10.000 in 2021 (zie tabel 9.2). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  109 
 

Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de website 
van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwerpen, meer 
uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn beschreven. 
In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
 
De cijfers over 2020 en 2021 moeten worden bezien tegen de achtergrond van de 
COVID-19-maatregelen. Ontwikkelingen worden enkel in de vorm van jaarcijfers 
beschreven. Deze geven slechts beperkt zicht op mogelijke COVID-19-effecten. 
Ontwikkelingen in de afzonderlijke maanden binnen het jaar blijven buiten beeld. 
Mogelijke verbanden met COVID-19 komen alleen aan de orde voor zover daar op 
basis van andere bronnen voldoende aanwijzingen voor zijn. Bijlage 8 bevat een 
overzicht van de belangrijkste algemene COVID-19-maatregelen; en hoofdstuk 1 
van de belangrijkste gevolgen ervan voor de strafrechtsketen. 
 
10.1 Uitgaven aan sociale veiligheid 
De uitgaven aan sociale veiligheid beslaan alle activiteiten die tot doel hebben crimina-
liteit, verloedering en overlast te voorkomen of te bestraffen en onveiligheidsgevoelens 
weg te nemen. In 2021 bedroegen de totale uitgaven hieraan 16,0 miljard euro (zie 
tabel 10.1). Na correctie voor inflatie betekent dit ten opzichte van 2011 een stijging 
van de uitgaven met 6% (zie figuur 10.1). De uitgaven per hoofd van de bevolking 
kennen een vergelijkbare trend, maar de stijging is met 1% minder sterk. In 2021 is 
per hoofd van de bevolking € 915 uitgegeven aan sociale veiligheid. Ten opzichte van 
2020 is er nauwelijks verschil in de uitgaven (per hoofd van de bevolking).  
In 2021 is 1,9% van het Bruto Nationaal Product (BNP) besteed aan sociale veiligheid. 
Gecorrigeerd voor inflatie is dit een daling van 0,1 procentpunt zowel ten opzichte van 
2011 als ten opzichte van 2020. In 2020 is een relatief groot deel van het BNP 
uitgegeven aan sociale veiligheid. Dit komt voornamelijk doordat het BNP in 2020 als 
gevolg van de COVID-19 maatregelen relatief laag was.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  111 
 

Figuur 10.2 Uitgaven aan sociale veiligheid naar activiteit, index totaal 
2011=100* 
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende 
organisaties; CBS; bewerking WODC 
 
In 2021 werd 6,6 miljard euro aan preventie uitgegeven. Ten opzichte van 2011 is dit 
bedrag met 10% gestegen. In 2021 werd vrijwel even veel aan preventie uitgegeven 
als in 2020 (zie tabel 10.4). Bij de screeningsautoriteit JUSTIS, de douane en de 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) was er sprake van stijgingen van 
meer dan 5%. De beveiligings- opsporingsbedrijven en de Koninklijke Marechaussee 
(KMar) gaven juist minder hieraan uit. 
Met 2,9 miljard euro kwamen de meeste uitgaven aan preventie voor rekening van de 
Nationale Politie, gevolgd door de beveiligings- en opsporingsbedrijven met 2,4 miljard 
euro. Lokale overheden hebben samen 753 miljoen euro gestoken in preventiemaat-
regelen. 
In totaal kwamen de uitgaven aan opsporing uit op ruim 2,8 miljard euro in 2021, een 
stijging van 11% ten opzichte van 2011 na correctie voor inflatie. Ten opzichte van 
2020 zijn de uitgaven in 2021 op het terrein van opsporing met 1% gedaald. Het jaar 
ervoor was er nog sprake van een stijging van 5%. De stijging in 2020 ten opzichte 
van 2019 is niet geheel toe te rekenen aan COVID-19: reeds bij voorjaarsnota (die ten 
tijde van de eerste lockdown is opgesteld, toen de consequenties van COVID-19 nog 
niet in kaart waren gebracht) is het budget voor de Nationale Politie met circa 3% 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  113 
 

10.2 Uitgaven per delict 
Op basis van de productie en bijbehorende wegingsfactoren kunnen de totale uitgaven 
aan sociale veiligheid worden uitgesplitst naar type delict (zie bijlage 3 voor de 
gehanteerde methodiek). In 2021 werd van de totale uitgaven naar schatting 
3,6 miljard euro (23%) uitgegeven aan gewelds- en seksuele misdrijven, 5,9 miljard 
euro (37%) aan vermogensmisdrijven en 2,6 miljard euro (16%) aan vernielingen en 
misdrijven tegen de openbare orde en gezag (zie figuur 10.3). De overige 3,8 miljard 
(24%) werd aan andersoortige delicten inclusief overtredingen besteed. Ten opzichte 
van 2011 zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven en vermogensdelicten 
respectievelijk met 10% en 6% gestegen. De uitgaven aan vernielingen en misdrijven 
tegen de openbare orde en gezag zijn met 14% gedaald (zie tabel 10.11). 
Figuur 10.3 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie, index totaal 
2011=100* 
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.11. 
Bron: Jaarverslagen en jaarrekeningen van het ministerie van JenV, overige ministeries en desbetreffende 
organisaties; CBS; bewerking WODC 
 
Per activiteit zijn er grote verschillen. De uitgaven aan preventie en opsporing zijn 
doorgaans sterk gericht op de voor burgers zichtbare criminaliteit, zoals gewelds- en 
seksuele misdrijven, vermogensmisdrijven en vernielingen en misdrijven tegen de 
openbare orde en gezag. De uitgaven voor vervolging en berechting worden uiteraard 
voor een groot deel bepaald door wat er op het terrein van opsporing gebeurt, terwijl 
het aandeel overtredingen steeds kleiner wordt naarmate men verder in de justitie-
keten komt. Bij de uitgaven aan tenuitvoerlegging spelen met name de gewelds-
misdrijven, vermogensmisdrijven en drugsmisdrijven een grote rol. Bij de uitgaven 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  115 
 

Literatuur 
Abels, D., Benschop, A., Blom, T., Jonk, J., & Korf, D.J. (2016). Vereenvoudiging 
Verdenkingscriteria: De gevolgen van de voorgenomen wijziging van de 
verdenkingscriteria voor de opsporingspraktijk. Amsterdam: Rozenberg Publishers. 
Abels, D., Benschop, A., Blom, T., Coster van Voorhout, J., Korf, D.J., Liebregts, N., & 
Vriend, K. (2018). Evaluatie Wet OM-afdoening, Amsterdam: Rozenberg Publishers. 
Albers, C.L.G.F.H. (2014). Bestraffend bestuur 2014: Naar een volwassen bestraffend 
bestuurs(proces)recht? In C.L.G.F.H. Albers, M.L. van Emmerik, F.J.P.M. Haas & 
C.M. Saris (red.), Boetes en andere bestraffende sancties: Een nieuw perspectief? 
De preadviezen VAR 152 (p. 9). Den Haag: Boom Juridische uitgevers. 
Albers, C.L.G.F.H. (2019). Primitief strafrecht? Over decriminalisering, 
bestuursstrafrecht en rechtsbescherming. In T. Barkhuysen, B. Marseille, W. den 
Ouden, H. Peters & R. Schlössels (red.), 25 jaar Awb: In eenheid en verscheiden-
heid. Deventer: Wolters Kluwer 2019 (pp. 309-321). 
Akkermans, M., Kloosterman, R., Moons, E., Reep, C., & Tummers-van der Aa, M. 
(2022). Veiligheidsmonitor 2021. CBS. 
AEF (2006). Budgetverdeling Nederlandse Politie. Den Haag: AEF/Ministerie van BZK. 
Algemene Rekenkamer (2011). ICT politie 2010. Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
Braak, van den, S. W., Choenni, S., Meijer, R., & Zuiderwijk, A. (2012). Trusted third 
parties for secure and privacy-preserving data integration and sharing in the public 
sector. In Proceedings of the 13th Annual International Conference on Digital 
Government Research (pp. 135-144). ACM. 
Berghuis, B, Linckens, P., & Aanstoot, A. (2016). De voorlopige hechtenis een halt 
toegeroepen?, Trema, (3), 76-81. 
Boer, D., & Lalta, V. (2011). Faillissementen: Oorzaken en schulden 2010. Den Haag: 
CBS. 
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2012). Nationaal 
dreigingsbeeld 2012: Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: KLPD-IPOL. 
Bouwmeester, J., Ten Doeschot, F., Van Noort, L., Van Straaten, G., & Vlaanderen, A. 
(2021). Tussenevaluatie: Handhaving van coronagedragsregels in de periode maart 
tot en met november 2020. I&O Research. 
Candido, J., Hoendervoogt, M., Laatsch N., Dam, P. van, & Gest, M. (2017). Slacht-
offer en de rechtspraak: Handleiding voor de strafrechtspraktijk. Geraadpleegd april 
2018: www.rechtspraak.nl. 
Choenni, S., Netten, N., Shoae-Bargh, M., & Choenni, R. (2018). On the usability of 
big (social) data. In 2018 IEEE International Conference on Parallel & Distributed 
Processing with Applications, Ubiquitous Computing & Communications, Big Data & 
Cloud Computing, Social Computing & Networking, Sustainable Computing & 
Communications (ISPA/IUCC/BDCloud/SocialCom/SustainCom) (pp. 1167-1174). 
IEEE. 
Choenni, R, Braak, S.W. van den, & Platenburg, P.F.M. (2019). Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2018: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: WODC. 
Cahier 2019-16. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2009-2015). Jaarberichten 2008 t/m 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2015). Statistisch jaarboek 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
Cuyper, R.H. de, Weijters, G., & Jennissen, R.P.W. (2015). Resultaten van de 
Nationale Veiligheidsindices 2014. Den Haag: WODC. Factsheet 2015-4. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  117 
 

Lakerveld, J. van, G.J. Lindeboom (2022). Evaluatie van de inzet en het gebruik van 
de korte wapenstok door buitengewone opsporingsambtenaren (boa’s). Universiteit 
Leiden/PLATO. 
Leij, J.B.J. van der (2014). Commentaar op artikel 12 e.v. van het Wetboek van 
Strafvordering. In A.L. Melai, M. Groenhuijsen et al.(red.), Wetboek van 
Strafvordering/IISS. Deventer: Kluwer. 
Leij, J.B.J. van der (2015). Privacyrecht en slachtoffers: Een studie naar de 
grondslagen en juridische kaders van privacy van slachtoffers. Den Haag: Boom 
criminologie. 
Leij, J.B.J. van der & Malsch, M. (2015). Bescherming van privacy van het slachtoffer 
van strafbare feiten: Een synthese van theorie en praktijk. Den Haag: Boom 
criminologie. 
Malsch, M., Dijkman, N., & Akkermans, A. (2015). Het zichtbare slachtoffer: Privacy 
van slachtoffers binnen het strafproces. Amsterdam: NSCR. 
Meijer, R., Braak, S.W. van den, & Choenni, R. (2020). Criminaliteit en 
rechtshandhaving 2019: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: WODC. 
Cahier 2020-16. 
Meijer, R., Moolenaar, D.E.G., Choenni, R. & Braak, S.W. van den (2021). Criminaliteit 
en rechtshandhaving 2020: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: WODC. 
Cahier 2021-22. 
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visie-
document. Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Meerding, J. (2005). De maatschappelijke kosten van kindermishandeling.  
In H. Baartman, R. Bullens & J. Willems (red.), Kindermishandeling, de politiek  
een zorg. Amsterdam: SWP. 
Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven (2011). Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010: 
Feiten en trends inzake aard en omvang van criminaliteit in het bedrijfsleven. 
Amsterdam: TNS NIPO. 
Moolenaar, D.E.G. (2009). Modelling criminal justice system costs by offence: Lessons 
from the Netherlands. European Journal on Criminal Policy and Research, 15(4), 
309-326. 
Moolenaar, D.E.G., & Choenni, SR. (2021). Effect van COVID-19 op de strafrechts-
keten. Den Haag: WODC. Memorandum 2021-3. 
Nauta, O., Abraham, M. & Piepers, N. (2020). Evaluatie College gerechtelijk 
deskundigen. DSP-groep 2020. 
Nagtegaal, M.H. m.m.v. J.K. Kool., E.A.E. Fechner (2021). Toepassingen van de Wet 
langdurig toezicht in 2017-2020. WODC. Cahiers, 2021-25. 
OM (Openbaar Ministerie) (2017). Jaarbericht 2016. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
OM (Openbaar Ministerie) (2018). Jaarbericht 2017. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
OM (Openbaar Ministerie) (2019). Jaarbericht 2018. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
OM (Openbaar Ministerie) (2020). Jaarbericht 2019. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
OM (Openbaar Ministerie) (2021). Jaarbericht 2020. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
OM (Openbaar Ministerie) (2021). Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en 
adolescenten, inclusief strafmaten Halt (2021R001). 
Procureur bij de Hoge Raad (2008). Beproefd verzet: Over de naleving van de wet 
door het openbaar ministerie bij de afhandeling van het verzet tegen een OM-
strafbeschikking: Een rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in het 
kader van het in art. 122 lid 1 Wet RO bedoelde toezicht. Den Haag: Z.uitg. 
Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden (2014). Beschikt en Gewogen: Over de 
naleving van de wet door het Openbaar Ministerie bij het uitvaardigen van straf-
beschikkingen: Een rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in het 
kader van het in artikel 122 lid 1 Wet RO bedoelde toezicht. Den Haag: Z.uitg. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  119 
 

Bijlage 1 Medewerkers C&R 2021 
Auteurs (a), eindredactie (e) 
Drs. M.M.P. Akkermans (CBS): a 
Dr. S.W. van den Braak (WODC): a, e 
B.J. Diephuis Msc. (Rvdr): a 
Mr. W.M. de Jongste (WODC) a 
Drs. R.J. Kessels (CBS): a 
Drs. R.F. Meijer (WODC): a, e 
Dr. D.E.G. Moolenaar (WODC): a, e 
Dr. E.A.L.M.G. Moons (CBS): a 
Dr. C.P.M. Netten (WODC): a 
Drs. J. de Ridder (OM – Parket-Generaal): a 
Drs. W. Schirm (Politie): a 
Drs. ing. M.E. Vink (WODC): a 
Dr. ir. R. Choenni (WODC): e 
Dataleverantie/dataverwerking 
CJIB   H. Terpstra 
DJI    drs. N. van Gemmert, drs. J. de Looff,  
C. van Schijndel BC., drs. J.A.W. Valstar,  
Y. Xu MSc. 
Halt Nederland  E. Rietbergen 
Reclassering Nederland  drs. M. Stegink 
Raad voor de Kinderbescherming Drs. P.W. van den Boom 
WODC  ir. J.J. van Dijk, L.K. de Jonge, dr. C.P.M. Netten,  
T.P.N. Pluymaekers, drs. ing. M.E. Vink 
Bijdrage opmaak/ondersteuning 
WODC  drs. M.J. Kok, C.J. van Netburg  
 
Bijdrage commentaar 
OM - Parket-Generaal drs. J. de Ridder (hoofdstuk 2) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  121 
 

Tegen het openbaar gezag (art. 177-206) 
 Niet opvolgen van ambtelijk bevel (art. 184 Sr) 
 Overige misdrijven tegen het openbaar gezag (art. 177-206 Sr m.u.v. art. 184) 
Gewelds- en seksuele misdrijven 
Mishandeling (art. 300-306 Sr) 
Bedreiging en stalking (art. 284-285b Sr) 
 Bedreiging (art. 284-285a Sr) 
 Stalking (art. 285b Sr) 
Seksuele misdrijven (art. 239-254a Sr) 
 Aanranding (art. 246 Sr) 
 Verkrachting (art. 242 Sr) 
 Schennis der eerbaarheid (art. 239 Sr) 
 Ontucht met minderjarige (art. 248a-248f Sr) 
 Overige seksuele misdrijven (art. 239-254a Sr m.u.v. bovengenoemde en art. 252-
253) 
Misdrijven tegen het leven (art. 287-295, 296-297 Sr) 
Overige gewelds- en seksuele misdrijven (art. 252-253, 273f-286, 307-309 Sr m.u.v. 
bovengenoemde) 
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht (art. 92-424 Sr, m.u.v. 
bovengenoemde) 
Verkeersmisdrijven (Wegenverkeerswet 1994, WVW94) 
Verlaten plaats ongeval (art. 7 WVW94) 
Rijden onder invloed (art. 8 WVW94) 
Rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen (art. 9 WVW94) 
Overige verkeersmisdrijven (overig WVW94) 
Drugsmisdrijven (Opiumwet, OW) 
Harddrugs (art. 2, 10, 10a OW) 
Softdrugs (art. 3, 11, 11a, 11b OW) 
(Vuur)wapenmisdrijven (Wet Wapens en Munitie, WWM) (alle art. WWM) 
Misdrijven overige wetten 
Misdrijven Wet op de economische delicten 
Overige misdrijven (inclusief overig OW) 
 
Daarnaast wordt in Hoofdstuk 4 (Politiestatistiek) ook nog een uitsplitsing gemaakt 
tussen diefstal en inbraak (met of zonder geweld) en wordt openlijke geweldpleging 
onderscheiden naar geweld tegen goederen en tegen personen 
Classificatie overtredingen 
Deze classificatie is gebaseerd op de Tekstenbundel voor misdrijven, overtredingen en 
Muldergedragingen van het Openbaar Ministerie en is gehanteerd in hoofdstuk 9 
(Overtredingen). 
 
Verkeer te land (afdeling A in de tekstenbundel) 
Verkeer te water (afdeling B in de tekstenbundel) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  123 
 

Midden-Nederland 
Gooi en Vechtstreek 
Flevoland 
Oost-Utrecht 
Utrecht-Stad 
West-Utrecht 
Noord-Holland 
Noord-Holland-Noord 
Zaanstreek Waterland 
Kennemerland 
Amsterdam 
Amsterdam-Noord 
Amsterdam-Oost 
Amsterdam-Zuid 
Amsterdam-West 
Den Haag 
Den Haag-Centrum 
Den Haag-West 
Den Haag-Zuid 
Zoetermeer - Leidschendam/Voorburg 
Westland - Delft 
Leiden - Bollenstreek 
Alphen aan de Rijn – Gouda 
Rotterdam 
Rijnmond-Noord 
Rotterdam-Stad 
Rijnmond-Oost 
Rotterdam-Zuid 
Rijnmond-Zuid-West 
Zuid-Holland-Zuid 
Zeeland - West-Brabant 
Zeeland 
De Markiezaten 
De Baronie 
Hart van Brabant 
Oost-Brabant 
’s-Hertogenbosch 
Eindhoven 
Helmond 
Limburg 
Noord- en Midden-Limburg 
Parkstad-Limburg 
Zuid-West-Limburg
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  125 
 

Er zijn verschillen in de reikwijdte van informatiesystemen. De CBS-slachtoffer-
enquêtes gaan over misdrijven met individuele personen of huishoudens als 
slachtoffer. Hiermee wordt dus niet het slachtofferschap gemeten onder rechts-
personen. Ook de zogenoemde slachtofferloze delicten (bijvoorbeeld drugshandel) 
blijven bij deze meting buiten beeld. 
In tegenstelling tot de eerdergenoemde enquête bevat de registratie van de politie  
wel de zogenoemde slachtofferloze misdrijven en delicten tegen rechtspersonen. 
Anderzijds blijven veel misdrijven buiten de politieregistratie, meestal doordat ze  
niet worden aangegeven of worden opgespoord. Daarnaast is het zo dat niet alle 
opgespoorde delicten door de politie zijn opgespoord. Er zijn vier zogenoemde 
‘bijzondere opsporingsdiensten’, elk met een eigen specifieke opsporingstaak: de 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst, de Sociale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst, de Algemene Inspectiedienst en de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT-IOD), voorheen VROM Inlichtingen- en Opsporings-
dienst. 
In de volgende paragrafen wordt ingegaan op de gebruikte gegevensbronnen, zoals 
kenmerken van de bron, informatiegebied, de periodiciteit van de dataverzameling, de 
relaties met andere informatiesystemen, privacyaspecten, beperkingen, eigendom en 
beheer van de databron. 
1 De slachtofferenquêtes 
Er worden veel delicten gepleegd die niet in de officiële registraties worden opgeno-
men: het slachtoffer heeft besloten om geen aangifte te doen, de politie kan alleen 
maar een waarschuwing hebben gegeven, of het incident komt nooit aan het licht.  
Om een beter beeld te krijgen van alle delicten, dus ook van het hierboven bedoelde 
‘dark number’, kan aan een steekproef uit de bevolking of uit het bedrijfsleven worden 
gevraagd naar slachtofferschap van criminaliteit. Ook onveiligheidsgevoelens en 
andere aspecten in verband met criminaliteit kunnen via enquêtes in kaart worden 
gebracht. 
De eerste slachtofferenquête onder de bevolking in Nederland werd in 1973 gehouden 
(Fiselier, 1978). In de periode 1973-1979 werd deze jaarlijks door het WODC uit-
gevoerd (Van Dijk & Steinmetz, 1979). Sinds 1980 heeft het CBS – tot 1985 in overleg 
met het WODC – dergelijke enquêtes regelmatig gehouden: in de periode 1981-1985 
gebeurde dit jaarlijks, na 1985 telkens in de oneven jaren, via de Enquête Slachtoffers 
Misdrijven (ESM). Met ingang van 1992 is de Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid 
(ERV) de opvolger van de ESM. Deze continue enquête is in 1997 als module Recht 
opgenomen in het Permanent Onderzoek Leefsituatie (POLS), een continu CBS-onder-
zoek naar verschillende aspecten van de leefsituatie van de Nederlandse bevolking. 
Vanaf 2005 is deze module Recht binnen POLS vervallen. De belangrijkste onder-
werpen zijn vanaf 2005 geïntegreerd in de Veiligheidsmonitor Rijk (VMR), die sinds 
eind 2008 is overgegaan in de Integrale Veiligheidsmonitor (IVM, 2012; zie hieronder), 
en die vervolgens in 2012 is opgevolgd door de Veiligheidsmonitor (VM, 2013, 2014, 
2015, 2016, 2017, 2019; zie ook hieronder). 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  127 
 

periode. Ook de wijze van enquêteren kan een rol spelen, zelfs binnen eenzelfde 
survey. 
Zo zijn de meeste delicten in de CBS-enquêtes vanaf 1992 in de VMR en in de IVM  
in het algemeen strikter gedefinieerd dan in de PMB en de eerdere CBS- en WODC-
enquêtes. Slachtofferschap heeft in de ESM betrekking op twaalf maanden in het 
voorgaande kalenderjaar. In de CBS-enquêtes vanaf 1992 (POLS en ERV) is dit twaalf 
maanden voor de interviewdatum (dus ‘gemiddeld’ zes maanden in het huidige en zes 
maanden in het voorgaande kalenderjaar). Ook de referentieperiode in de PMB en in 
de VMR is twaalf maanden vóór de interviewdatum, maar dit komt bij benadering 
overeen met het voorgaande kalenderjaar. In de IVM, die jaarlijks in het vierde 
kwartaal wordt uitgevoerd, en de VM, die in de periode augustus-november wordt 
uitgevoerd, valt deze referentieperiode voor het grootste deel samen met het lopende 
kalenderjaar. 
Slachtofferschappen worden in deze rapportage toebedeeld aan het kalenderjaar 
waarin het zwaartepunt van de onderzochte verslagperiode valt. Voor de ERV en  
POLS wordt voor de verslagperiode het betreffende onderzoeksjaar aangehouden, 
evenals voor de IVM. Gegevens voor ontbrekende jaren zijn in een aantal gevallen 
geïnterpoleerd. 
De respondenten voor de ESM tot en met 1984 werden getrokken uit gemeentelijke 
personenregisters (voor enkele gemeenten werd uit een adressenregister getrokken), 
voor de ERV vormde een postafgiftepuntenbestand het steekproefkader en voor POLS 
werden steekproeven getrokken uit persoonsregisters (GBA: Gemeentelijke Basis-
3
administratie Persoonsgegevens ). Voor de PMB werd getrokken uit een telefoon-
register, terwijl voor de ICVS willekeurige telefoonnummers werden gegenereerd  
(met een regionale stratificatie). De steekproeven voor de VMR, IVM en VM werden  
en worden getrokken uit een personenregister (de GBA), waarbij zo nodig uit 
telefoonregisters bijbehorende telefoonnummers werden gezocht. 
De interviews voor de ESM, de ERV en POLS werden persoonlijk bij de respondenten 
thuis gehouden, terwijl de PMB-respondenten telefonisch werden geïnterviewd. De 
VMR-interviews werden voor zover mogelijk telefonisch afgenomen, maar indien dit 
niet mogelijk was, volgde een persoonlijk interview. In de IVM zijn vier verschillende 
interviewmodes gehanteerd: internet, telefonisch, persoonlijk en schriftelijk. In de  
VM wordt gebruikgemaakt van twee interviewmodes: internet en schriftelijk (zie para-
graaf 1.4). 
1.1 CBS-slachtofferenquêtes (1980-2004) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormt de doelpopulatie van de slachtofferenquête. In alle CBS-slachtofferenquêtes 
wordt van verschillende soorten delicten en delictgroepen vastgesteld hoeveel 
personen daarvan slachtoffer zijn geworden in het voorgaande kalenderjaar (ESM) of 
in de twaalf voorgaande maanden (ERV, POLS), hoeveel van deze voorvallen bij de 
politie zijn gemeld en bij hoeveel een document (proces-verbaal) is ondertekend. Bij 
de ERV en het POLS wordt verder nog geschat hoeveel delicten in Nederland hebben 
plaatsgevonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in 
verband met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM 
onderscheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen 
binnen en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, zakken-
rollerij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, overige ver-
nielingen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
                                                
3
  Tegenwoordig is dit de Basisregistratie Personen (BRP). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  129 
 

Deze informatie dient deels als aanvulling op geregistreerde gegevens over crimina-
liteit, vooral ten behoeve van het beleid op regionaal (politieregio’s) en landelijk 
niveau, en daarnaast ten behoeve van andere lokale relevante beleidseenheden. Net 
als de andere slachtofferenquêtes gaan de verzamelde gegevens over criminaliteit aan 
het begin van de strafrechtsketen. De doelpopulatie van de PMB is de bevolking van 
15 jaar en ouder in particuliere huishoudens van Nederland, van de afzonderlijke 
politieregio’s en van eventuele andere onderscheiden administratieve eenheden. 
Informatiegebied 
Ook de PMB heeft betrekking op aantallen slachtoffers, het wel of geen (ondertekende) 
aangifte doen, de reden van eventuele aangifte, en eventuele geleden schade. Ook 
komt hierin het oordeel over het optreden van de politie, redenen van eventuele 
ontevredenheid, en preventieadviezen en informatie over slachtofferhulp aan de orde. 
Daarnaast worden vragen gesteld over problemen in de buurt met betrekking tot 
diverse vermogensdelicten, verkeersoverlast, dreiging en verloedering, gevoelens van 
onveiligheid in verband met criminaliteit, preventiemaatregelen tegen inbraak, andere 
contacten van burgers met de politie en de tevredenheid hierover, en beschikbaarheid, 
zichtbaarheid, functioneren en optreden van de politie in de eigen buurt. 
De zogenoemde objectgebonden delicten zijn die delicten die de woning of een voer-
tuig als object hebben: (poging tot) inbraak (woning als object), fietsdiefstal, auto-
delicten, diefstal uit/vanaf de auto en vernieling aan de auto. Persoonsgebonden 
delicten zijn: verkeersdelicten (aanrijding met doorrijden); geweldsdelicten, zoals 
bedreiging, mishandeling, portemonneediefstal met geweld; en overige delicten, zoals 
portemonneediefstal zonder geweld, overige diefstal, overige vernieling en andere 
delicten. De achtergrondkenmerken zijn beperkt; standaard worden alleen landelijke 
en regionale gegevens gepresenteerd. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
In elk van de toenmalige 25 politieregio’s werden ten minste 1.000 personen telefo-
nisch ondervraagd. In 1990 is een beperkt eerste onderzoek uitgevoerd in 25 Neder-
landse gemeenten. Daarna is het onderzoek tussen 1993 en 2001 tweejaarlijks en 
daarna tot en met 2005 jaarlijks uitgevoerd. De politieregio’s hadden de mogelijkheid 
om extra respondenten te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. 
Gevraagd werd naar de ervaringen van de respondenten in de twaalf maanden 
voorafgaand aan de interviewdatum. De (telefonische) interviews zijn geconcentreerd 
in de maanden januari t/m maart. 
Beperkingen 
De vergelijkbaarheid met andere slachtofferenquêtes wordt beperkt door verschillen  
in (onder andere) het steekproefkader (telefoonregister versus personen- versus 
adressensteekproef), de herweging, de methode van dataverzameling (telefonisch 
versus persoonlijk), de vraagstelling en -volgorde van (onder andere) delicten, en de 
presentatie van resultaten (percenteringsbasis, (sub)totaalcijfers voor groepen van 
delicten). 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK en 
Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de toenmalige 
afzonderlijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om extra 
respondenten te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De belang-
rijkste resultaten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een landelijk 
rapport met de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  131 
 

WSA). Ook via het Centrum voor Beleidsstatistiek (CvB) van het CBS kunnen externe 
onderzoekers (onder strikte voorwaarden) onderzoek verrichten op microdata van het 
CBS. Daarnaast kunnen op aanvraag data beschikbaar worden gesteld (maatwerk). 
De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. Daarom zijn er geen speciale 
privacyreglementen van toepassing. 
1.3 De Integrale Veiligheidsmonitor (2008-2011) 
Informatiegebied 
De doelpopulatie van de Integrale Veiligheidsmonitor bestaat uit de bevolking van 
15 jaar en ouder in particuliere huishoudens in Nederland als geheel, in afzonderlijke 
regio’s of in afzonderlijke gemeenten of delen, of combinaties daarvan. De IVM bestaat 
uit een landelijke/regionale steekproef en lokale steekproeven, die tegelijkertijd 
worden uitgevoerd. De landelijke/regionale uitvoering is gericht op betrouwbare 
gegevens voor Nederland als geheel en voor de toenmalige25 afzonderlijke politie-
regio’s; de lokale onderzoeken zijn daarnaast gericht op het verkrijgen van (extra) 
informatie voor afzonderlijke politieregio’s of gemeenten, of onderdelen of combinaties 
daarvan. 
De vragenlijst van de IVM is modulair opgebouwd, met verplichte en facultatieve 
vragenblokken. In het landelijke/regionale deel worden alle vragen opgenomen; op 
lokaal niveau kunnen facultatieve blokken desgewenst worden weggelaten. Ook kan 
lokaal een ‘vrij blok’ worden toegevoegd. 
Verplichte blokken in de IVM zijn: de leefbaarheid van de woonomgeving, buurt-
problemen, onveiligheidsgevoelens in verband met criminaliteit, slachtofferschap van 
criminaliteit, en – indien nodig – achtergrondkenmerken. Vragen over aangifte bij de 
politie van het meest recente voorval zijn facultatief, evenals vragen over algemene 
contacten tussen burgers en politie, over het functioneren van de politie in de woon-
buurt, over preventiemaatregelen tegen criminaliteit, en over respectloos gedrag en  
de inzet van de gemeente voor de leefbaarheid en veiligheid. Van verschillende 
soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel personen daarvan slacht-
offer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan een schatting worden 
gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland hebben ondervonden. 
De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele delicten, 
mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging daartoe, 
fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder geweld en 
overige diefstal; vandalisme (beschadiging aan/diefstal vanaf auto en overige ver-
nielingen); overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, opleidings-
niveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor het 
landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met registerdata die 
bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geografische achtergrondkenmerken 
(zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de woongemeente) worden via een 
dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan niet alleen uitgebreide mogelijk-
heden tot nadere analyse, maar kan de beperkte beschikbare interviewtijd maximaal 
worden benut voor relevante onderwerpgerichte vragen. Achtergrondgegevens voor 
lokale enquêtes worden verkregen via additionele vragen en worden – indien nodig – 
aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regionale 
deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. Jaarlijks 
worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politieregio netto 
ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 18.750 res- 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  133 
 

Bestanden zijn in principe voor gebruik door de opdrachtgevers. Het gebruik van deze 
microdata vindt plaats conform de voorwaarden die hiervoor door het CvB worden 
gehanteerd. 
Gebruik door derden is na enige tijd mogelijk via DANS (voorheen WSA). Ook via het 
CvB kunnen externe onderzoekers (onder strikte voorwaarden) onderzoek verrichten 
op microdata van het CBS. Daarnaast kunnen op aanvraag data beschikbaar worden 
gesteld (maatwerk). 
De bestanden zijn niet direct herleidbaar tot personen. Daarom zijn er geen speciale 
privacyreglementen van toepassing. 
1.4 De Veiligheidsmonitor (vanaf 2012) 
Informatiegebied 
De doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor vormt de bevolking van 15 jaar en ouder 
in particuliere huishoudens in Nederland als geheel, in afzonderlijke regio’s of in 
afzonderlijke gemeenten of delen of combinaties daarvan. De VM bestaat uit een 
landelijke steekproef die voor een deel door het CBS en voor een deel door het externe 
onderzoeksbureau I&O Research wordt uitgevoerd. Dit wordt aangevuld met jaarlijks 
wisselende lokale steekproeven die door I&O Research in opdracht van lokale en 
regionale overheden worden uitgevoerd. Het totaal aantal respondenten bedroeg 
77.989 in 2012, 145.277 in 2013, 86.382 in 2014, 111.252 in 2015, 80.860 in 2016, 
149.461 in 2017 en 135.481. Het aantal respondenten hiervan dat behoorde tot de 
jaarlijks wisselende lokale steekproeven was 18.656 in 2012, 79.740 in 2013, 19.079 
in 2014, 47.460 in 2015, 13.631 in 2016, 80.187 in 2017, en 63.486 in 2019.  
De landelijke uitvoering was in 2012 gericht op betrouwbare gegevens voor Nederland 
als geheel en voor de toenmalige 25 afzonderlijke politieregio’s. Naar aanleiding van 
de inrichting van de Nationale politie per 1 januari 2013 met een nieuwe regionale 
indeling in 10 Regionale eenheden, 43 Districten en 167 Basisteams is het steekproef-
ontwerp van de VM in 2013 zodanig aangepast dat betrouwbare uitspraken op deze 
nieuwe regionale niveaus kunnen worden gedaan. Ook voor gemeenten met meer dan 
70.000 inwoners zijn betrouwbare uitspraken mogelijk. De lokale uitvoering van de VM 
is gericht op het verkrijgen van (extra) informatie voor afzonderlijke regio’s van de 
politie of gemeenten, of onderdelen of combinaties daarvan. 
De vragenlijst van de VM is modulair opgebouwd. De vragenblokken zijn: leefbaarheid 
van de woonbuurt, beleving overlast in de buurt, veiligheidsbeleving, slachtofferschap 
(inclusief cybercrime) en aangiftegedrag, politiecontacten, functioneren politie in 
buurt, functioneren politie in algemeen, functioneren gemeente, preventie, onveilige 
plekken, respectloos gedrag, en achtergrondkenmerken. Voor lokale deelnemers aan 
de Veiligheidsmonitor is aan het einde van de vragenlijst enige vrije ruimte beschik-
baar voor eigen vragen. 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf de 
auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/­beroving of een poging daartoe, 
en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige vernielingen, 
bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor het eerst delicten 
op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. Het gaat dan om 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  135 
 

zoeksgegevens voor die regio/gemeente. Omdat alle indicatoren zijn gestandaar-
diseerd, kunnen lokale instanties hier hun eigen rapportages op afstemmen. 
Bestanden zijn in principe voor gebruik door de opdrachtgevers. Er is een tool ont-
wikkeld waarmee voor lokale beleidsmakers gestandaardiseerde rapportages kunnen 
worden gegenereerd op basis van onderzoeksbestand(en) met output-gerelateerde 
programmasources die door het CBS via het CvB ter beschikking worden gesteld. Het 
gebruik van deze microdata vindt plaats conform de voorwaarden die hiervoor door 
het CvB worden gehanteerd. 
Gebruik door derden is na enige tijd mogelijk via DANS (voorheen WSA). Ook via het 
CvB kunnen externe onderzoekers (onder strikte voorwaarden) onderzoek verrichten 
op microdata van het CBS. Daarnaast kunnen op aanvraag data beschikbaar worden 
gesteld (maatwerk). 
De bestanden zijn niet direct herleidbaar tot personen. Daarom zijn er geen speciale 
privacyreglementen van toepassing. 
Methodebreuken VMR, IVM en VM 2012-2019 
De verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstellingen tussen 
VMR, IVM en VM 2021 hebben tot gevolg dat er systematische effecten optreden in de 
uitkomsten. Dit fenomeen wordt aangeduid met de term methodebreuken. Om de 
continuïteit en vergelijkbaarheid van de belangrijkste variabelen zoals slachtoffer-
schap, aantal ondervonden delicten, en onveiligheidsgevoelens zo goed mogelijk te 
waarborgen, is in 2021 parallel aan de ‘nieuwe’ VM 2021 nogmaals de ‘oude’ IVM 
2012-2019 met een steekproefomvang van 8.656 personen uitgevoerd. Om dezelfde 
reden is in 2008, 2009 en 2010 parallel aan de toen ‘nieuwe’ IVM de ‘oude’ VMR in een 
beperkte omvang uitgevoerd, en in 2012 parallel aan de toen ‘nieuwe’ VM’ de ‘oude’ 
IVM in een beperkte omvang uitgevoerd. 
Door de parallelle uitvoering van de oude en nieuwe ontwerpen is het mogelijk om de 
verschillen in uitkomsten te kwantificeren, en daarmee via omrekenfactoren correcties 
toe te passen op de VMR-, IVM-, en VM 2012-2019-cijfers om ze naar het VM 2021-
niveau te brengen. Op die manier worden uitkomsten van de VMR, IVM, en VM 2012-
2019 vergelijkbaar met die van de VM 2021 (zie ook onderzoeksverantwoording 
Veiligheidsmonitor 2021; https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/rapportages/2022/ 
veiligheidsmonitor-2021/onderzoeksverantwoording). Gevolg van het corrigeren van 
methodebreuken is dat de cijfers van 2019 en eerdere jaren afwijken van de eerder 
gepubliceerde cijfers voor deze jaren. 
2 De Politiestatistiek 
De Politiestatistiek, gestart in 1948, beoogt inzicht te geven in de omvang, aard en 
ontwikkeling van de geregistreerde criminaliteit en de inspanning van de politie ter 
bestrijding hiervan. Tot en met het verslagjaar 2007 gebruikte het CBS gegevens die 
rechtstreeks en decentraal werden onttrokken aan de basisprocessensystemen van de 
toenmalige 25 regiokorpsen, het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) en de 
Koninklijke Marechaussee (KMar). Met terugwerkende kracht tot het verslagjaar 2005 
werden de gegevens tot 2011 uit de basisprocessensystemen centraal geleverd via de 
landelijke politiedatabank ‘Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategische 
bedrijfsinformatie’ (GIDS). De gegevens over 2012 tot en met 2014 worden sinds 
2015 geleverd via ‘Basisvoorziening Informatie’ (BVI). Sinds 2017 zijn de gegevens 
ook over de verslagjaren 2010 tot en met 2016 geleverd via BVI. De gegevens worden 
geleverd volgens de definities en de telwijze van BVI. Alleen de KMar levert haar 
informatie nog rechtstreeks aan het CBS. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  137 
 

verdachten groter is dan 0 en bij de incidentcode is aangegeven dat een aangifte 
niet verplicht is, en alle registraties met de incidentcode/maatschappelijke klasse 
‘Doorrijden na ongeval’ of ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’. 
Trendbreuk 
 De nieuwe wijze van tellen (aanpassing van de CBS-telwijze aan GIDS/BVI) geeft 
een trendbreuk in de cijferreeksen. Globaal bezien ligt het niveau van de geregis-
treerde misdrijven binnen GIDS/BVI iets hoger. De trend in de ontwikkeling van de 
geregistreerde criminaliteit blijft echter nagenoeg gelijk. Omdat het repareren van 
de geconstateerde trendbreuk veel inspanning en tijd kost, is besloten om te 
starten met een nieuwe reeks over de geregistreerde misdrijven, vanaf 2005.  
Met behulp van statistische technieken zijn door het CBS de methodebreuken 
onderzocht, geschat en vervolgens zijn hiermee gerepareerde reeksen gemaakt. 
Het resultaat is gepubliceerd in StatLine, de statistische databank van het CBS.  
Met de overgang van GIDS naar BVI is geen verschil ontstaan in de geregistreerde 
misdrijven. Het aantal geregistreerde verdachten wordt wel op een andere manier 
geteld waardoor van 2009 op 2010 een lichte trendbreuk optreedt. GIDS telde 
alleen verdachten die gekoppeld waren aan het hoofdincident van een registratie. 
BVI levert alle verdachten aan die aan incidenten zitten die een misdrijf zijn. 
 Misdrijven die gemeld zijn in regionale eenheid ‘A’, maar gepleegd zijn in regionale 
eenheid ‘B’, worden overgedragen aan regio ‘B’ en zodoende in beide regio’s 
geregistreerd. Voor de verslagjaren 2005 t/m 2009 werd de registratie in regio ‘A’ 
altijd verwijderd. Voor de verslagjaren na 2009 is het door nieuwe gedetailleerde 
data mogelijk te controleren of de registratie voorkomt in regio ‘B’ alvorens de 
registratie te verwijderen in regio ‘A’. Dit levert een trendbreuk op van 2009 ten 
opzichte van 2010 en voor de jaren 2005 t/m 2009 een lichte onderschatting van 
het werkelijke aantal geregistreerde misdrijven. 
 Sinds halverwege 2015 is het mogelijk om alle misdrijven die gemeld worden bij 
het Landelijk Meldpunt Internet Oplichting (LMIO) mee te tellen in de categorie 
vermogensmisdrijven. Het gaat in 2015 om 25.000 misdrijven (fraude met online 
handel). In 2016 42.000 misdrijven en in 2017 37.000 misdrijven. In voorgaande 
jaren werden alleen opgehelderde misdrijven van het Landelijk Meldpunt Internet 
Oplichting opgenomen in de BVI-cijfers. Hierdoor is er van 2014 op 2015 sprake 
van een trendbreuk in de categorie vermogensmisdrijven en daarmee ook in het 
totaal van de geregistreerde misdrijven. 
 Sinds juli 2018 is het voor de politie niet meer mogelijk om meerdere delicten, die 
verband met elkaar houden (samenloop), in één registratie vast te leggen. Een 
voorbeeld hiervan is een straatroof waarbij een vuurwapen wordt gebruikt. Indien 
in één registratie meerdere delicten voorkomen, werd vóór juli 2018 alleen het 
zwaarste delict geteld. Als gevolg van deze aanpassing is bij een aantal delicten, 
zoals wapenhandel en huisvredebreuk een toename zichtbaar ten opzichte van 
2017. Voor 2018 veroorzaakt dit een stijging van circa 0,5%. Tevens kan dit een 
opwaarts effect hebben op het ophelderingspercentage omdat het hier vaak gaat 
om reeds opgehelderde delicten. 
 Het ophelderingspercentage werd tot en met C&R 2014 berekend door van alle 
geregistreerde misdrijven die gemeld werden in het verslagjaar, het deel van die 
misdrijven te tellen dat werd opgehelderd (de zogenoemde cohortmethode). Omdat 
opsporing tijd kost, komt het voor dat een misdrijf pas in een later verslagjaar 
wordt opgelost. Het voorlopige ophelderingspercentage is hierdoor moeilijk te 
vergelijken met het definitieve ophelderingspercentage, aangezien de misdrijven  
bij het definitieve ophelderingspercentage langer de tijd hebben gehad om opgehel-
derd te raken. Voor de verslagjaren vanaf verslagjaar 2012 is ervoor gekozen alle 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  139 
 

3 De vervolgings- en berechtingsgegevens 
Net als in de voorgaande edities zijn de cijfers over vervolging en berechting dit jaar 
samengesteld door het WODC. Het betreft de gegevens voor de hoofdstukken 5 
(Vervolging), 6 (Berechting) en deels ook hoofdstuk 9 (Overtredingen).  
 
Doordat het WODC een andere werkwijze hanteert bij het samenstellen van de cijfers 
en op onderdelen ook andere definities en keuzes maakt dan het CBS voorheen deed, 
wijken de cijferreeksen in deze publicatie op onderdelen af van de reeksen in C&R 
7,8
2016 en eerder. De opgenomen reeksen in deze editie vertonen geen trendbreuken 
met de reeksen in de voorgaande edities (C&R 2017, C&R 2018 en C&R 2019) en 
vertonen ook in zichzelf geen trendbreuken doordat alle reeksen in zijn geheel zijn 
vernieuwd en hierbij dezelfde werkwijze is aangehouden als voor de voorgaande editie.  
In paragraaf 3.1 van deze bijlage worden de voornaamste verschillen ten aanzien van 
C&R 2016 weergegeven, alsook verschillen met de cijfers van het Parket-Generaal 
(PaG) en de Raad voor de rechtspraak (Rvdr). 
Datawarehouse WODC 
De gegevens over vervolging en berechting komen uit het datawarehouse (DWH)  
van het WODC. Dit DWH is bedoeld voor het leveren van gegevens voor rapportage, 
analyse en onderzoek. De gegevens in het DWH zijn afkomstig uit verschillende 
bronbestanden die weer afkomstig zijn uit registratiesystemen van ketenpartners in  
de strafrechtsketen, waaronder het Openbaar Ministerie (OM). 
 
De aangeleverde bronbestanden aan het WODC worden op een geautomatiseerde 
wijze in een aantal stappen geïntegreerd in een centrale gegevensverzameling (het 
DWH), waarin onder andere schrijfwijzen en coderingen zijn afgestemd zodat 
gegevens uit verschillende bronnen overeenkomen, en definities zijn vastgelegd 
conform de informatiebehoefte van de gebruikers. Om dit te kunnen doen, moeten de 
gegevens uit de bronbestanden eerst geëxtraheerd, opgeschoond en getransformeerd 
worden. Het DWH bestaat hierna uit een set van (afgeleide) betekenisvolle variabelen, 
waarmee verdere analyses gedaan kunnen worden. 
Het DWH bevat, onder andere, data afkomstig uit het bronbestand RAC-min (RApsody 
Centraal Management Informatiesysteem). RAC-min is een (beperkte) afslag van het 
9
Phoenix-systeem . 
 
Phoenix (ook wel PSK, Phoenix StrafrechtKeten genoemd) is een datawarehouse 
waarin gegevens uit de registratiesystemen COMPAS en GPS verzameld worden. 
COMPAS (Communicatiesysteem Openbaar Ministerie-Parket AdminiStratie) is een 
case-managementsysteem dat de processtappen van proces-verbaal en dagvaarding 
tot vonnis ondersteunt en het mogelijk maakt deze te registreren. GPS (Geïntegreerd 
Processysteem Strafrecht) is een nieuwer digitaal systeem (geleidelijk ingevoerd sinds 
2008) ter ondersteuning van de administratie en behandeling van strafzaken en ter 
vervanging van papieren strafdossiers. GPS is de beoogde opvolger van COMPAS, 
maar momenteel zijn beide systemen nog in gebruik. Het merendeel van de zaken 
wordt geregistreerd in GPS, COMPAS wordt voornamelijk nog gebruikt voor com- 
                                                
7
 Daarnaast is de datalevering die het WODC van het OM ontvangt niet hetzelfde als de levering aan het CBS 
(zowel in bron, inhoud als in periodiciteit). Ook hierdoor kunnen verschillen in de cijfers ontstaan. 
8
 Om de reeksen zo veel mogelijk consistent te houden ten opzichte van voorgaande edities, hanteert het 
WODC zo veel als mogelijk de definities en telwijze van het CBS, zoals die zijn beschreven in bijlage 3 van 
C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
9
  Tot eind 2019 werd RAC-min samengesteld vanuit GPS-MI. Zie voor een toelichting bijlage 3 in C&R 2018 
(Choenni, Van den Braak & Platenburg, 2019). De overgang van GPS-MI naar Phoenix kan veranderingen in 
de cijfers veroorzaakt hebben. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  141 
 

gehanteerd. Dat wordt onder een apart kopje hieronder nader toegelicht. Merk op dat 
het aantal misdrijfzaken dat in een bepaald jaar is afgedaan niet gelijk is aan het 
aantal misdrijfzaken dat in dat jaar is ingeschreven. Een zaak die in een bepaald jaar 
instroomt, hoeft niet per se ook in datzelfde jaar te worden afgedaan. Vooral als zaken 
later in het kalenderjaar worden ingeschreven, is het aannemelijk dat de afhandeling 
over de jaargrens heen valt. De instroom OM en de beslissingen OM in een bepaald 
jaar betreffen daarom (deels) andere zaken. 
Instroom OM 
De instroom van misdrijven bij het OM wordt bepaald door alle rechtbankzaken te 
selecteren uit het DWH waarvan de datum van instroom in het betreffende jaar ligt. 
COMPAS-zaken die worden overgedragen naar een ander parket of instantie, worden 
daarbij niet meegeteld. Hetzelfde geldt voor zaken die worden overgeheveld vanuit 
GPS naar COMPAS. Dit gebeurt bijvoorbeeld als een zaak te complex blijkt te zijn om 
te verwerken in GPS. De overhevelingen en overdrachten worden eveneens niet 
meegeteld bij de beslissingen OM, zodat de instroom en uitstroom zoveel als mogelijk 
vergelijkbaar zijn. 
 
Naast nieuwe misdrijfzaken stromen er bij het OM ook zaken in die het OM al eerder 
heeft behandeld. Het gaat vooral om zaken die eerder door het OM zijn afgedaan met 
een strafbeschikking. Als de bestrafte in verzet gaat of als het executeren van de 
strafbeschikking mislukt, moet het OM de zaak opnieuw beoordelen. Dit noemen we 
10
herinstroom. Deze herinstroom wordt niet meegenomen in de instroom OM. Ook bij 
de beslissingen OM wordt de herinstroom niet meegenomen. 
Beslissingen OM 
Het OM kan verschillende beslissingen in een zaak nemen: het OM kan besluiten te 
dagvaarden, (voorwaardelijk of onvoorwaardelijk) seponeren, een transactie aan-
bieden, een zaak bij een andere zaak voegen, administratief beëindigen of een 
strafbeschikking opleggen. Bij het bepalen van de beslissingen genomen in misdrijf-
zaken door het OM worden net als bij de instroom, alle rechtbankzaken uit het DWH 
geselecteerd met een datum van een beslissing in het betreffende jaar. Het soort 
beslissing wordt bepaald door te kijken naar de geregistreerde afdoening door het OM. 
Overdrachten naar andere parketten en overhevelingen van GPS naar COMPAS worden 
daarbij buiten beschouwing gelaten om de tellingen in lijn te houden met de instroom 
en omdat het niet om definitieve beslissingen in een zaak gaat. Voor elke zaak wordt 
de laatst bekende beslissing van het OM in het daarbij behorende jaar geteld. Dit 
betekent dat als er meerdere beslissingen in een zaak zijn genomen alleen de laatste 
beslissing wordt geteld. Eerdere beslissingen uit eerdere jaren worden in de tellingen 
vervangen door vervolgbeslissingen uit latere jaren. Dit heeft tot gevolg dat er op 
verschillende peilmomenten mogelijk verschuivingen in de tellingen voorkomen: de 
totalen van eerdere jaren worden naar beneden aangepast als er vervolgbeslissingen 
zijn genomen in een later jaar. In de tellingen over de laatste paar jaren kunnen 
hierdoor nog wijzigingen optreden. 
 
Voor het tellen van alle beslissingen in een jaar, wordt gekeken naar de datum waarop 
de beslissing is genomen. Voor bijna alle beslissingen (waaronder dagvaarden, sepo-
neren en aanbieden transactie) is dit de datum van afdoening door het OM. Voor 
strafbeschikkingen die worden opgelegd door het OM geldt dat niet de afdoenings-
datum, maar de datum van de eerste beoordeling wordt gebruikt. Er worden hier dus 
                                                
10
 Volgens het jaarbericht van het OM bedraagt de herinstroom ongeveer 8.000 misdrijfzaken (Bron: OM 
Jaarbericht 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  143 
 

Instroom OM en beslissingen OM voor overtredingen 
De instroom OM en beslissingen OM voor overtredingen in hoofdstuk 9 worden in 
principe geteld op feitniveau en niet op zaaksniveau (zoals de instroom en uitstroom 
bij de misdrijven). Voor overtredingen worden alle kantonfeiten uit het DWH geselec-
teerd waarvan de datum van registratie in het betreffende jaar ligt. De kantonfeiten 
van zaken die zijn overgeheveld vanuit GPS naar COMPAS en kantonfeiten van zaken 
die zijn overgedragen naar een ander parket worden, net als bij de misdrijfzaken, niet 
meegeteld bij de instroom OM en beslissingen OM. Het soort beslissing van het OM 
wordt bepaald op basis van de afdoening van het feit, en de beslissing wordt geteld op 
de datum afdoening van het feit. Een uitzondering hierop zijn de strafbeschikkingen 
OM. Net zoals bij de misdrijfzaken wordt er alleen gekeken naar opgelegde straf-
beschikkingen OM op basis van de geregistreerde eerste beoordeling. Deze wordt 
echter niet op feitniveau geregistreerd. Daarom wordt er naar de eerste beoordeling 
van de zaak gekeken. Oproepen tot verzet worden ook niet op feitniveau geregistreerd 
en worden daarom ook op basis van zaaksgegevens vastgesteld. 
Afdoeningen rechter 
Het OM kan een zaak voor de rechter brengen. Deze neemt een beslissing in de zaak, 
bijvoorbeeld een schuldigverklaring met strafoplegging of ontslag van (alle) rechts-
vervolging. Als een verdachte schuldig is bevonden, kan de rechter besluiten één 
enkele straf of maatregel op te leggen of een combinatie van straffen en maatregelen. 
Daardoor komt het aantal opgelegde sancties (straffen en maatregelen) hoger uit dan 
het aantal schuldigverklaringen. In sommige tabellen in hoofdstuk 6 is de teleenheid 
eindvonnis per zaak, maar in andere tabellen straf of maatregel (daarin komen zaken 
met meerdere straffen vaker voor). Merk op dat in tabel 6.5 (en 6.16) niet alle 
mogelijke maatregelen zijn opgenomen, en deze tabel dus geen compleet beeld geeft 
van het totaal aantal opgelegde sancties. Het soort beslissing wordt bepaald door te 
kijken naar het eindvonnis door de rechter. Dit eindvonnis wordt in het DWH afgeleid 
uit de informatie die beschikbaar is over de zittingen in een zaak. Bij het tellen van de 
afdoeningen door de rechter worden alle rechtbankzaken uit het DWH geselecteerd, 
waarvan de datum eindvonnis in het betreffende jaar ligt. 
 
Het gaat om alle zaken die bij de rechter worden aangebracht en waarin een eind-
beslissing wordt genomen door de rechter. Dit betekent dat zaken waarin de rechter 
besluit om de zaak naar een ander forum te verwijzen of de dagvaarding nietig te 
verklaren, niet worden meegenomen. Voor elke zaak wordt alleen het laatste eind-
vonnis in een zaak geteld. In sommige gevallen, bijvoorbeeld bij een uitspraak OM  
niet ontvankelijk, kan het zijn dat er op een eerste eindvonnis later nog een ander 
eindvonnis volgt. In dat geval wordt alleen het laatste vonnis geteld. Net zoals bij  
de beslissingen OM kunnen hierdoor verschuivingen in de tellingen over de jaren 
optreden. Ook zaken waarbij op de beslissing van de rechter nog een afdoening door 
het OM volgt, bijvoorbeeld als de rechter het OM niet ontvankelijk verklaart en het OM 
vervolgens besluit de zaak te seponeren, worden niet meegeteld in de afdoeningen 
rechter. Zaken die ter zitting door de rechter worden samengevoegd met een andere 
zaak (de beslissing in deze eerste zaak is dan ‘voeging ter zitting’, terwijl de beslissing 
in de andere zaak iets anders is) worden niet meegenomen in de afdoeningen rechter. 
De uitspraak in de zaak waarbij gevoegd is, wordt wel meegenomen. Bij deze manier 
van tellen worden er ook zaken in de afdoeningen rechter geteld die ook al geteld zijn 
bij de beslissingen OM, namelijk de dagvaardingen en de strafbeschikkingen OM die 
voor de rechter komen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  145 
 

14,15
door het CBS vervaardigd. Cijfers over vervolging en berechting worden daarnaast 
ook gepubliceerd door het Parket-Generaal van het Openbaar Ministerie (PaG), terwijl 
de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) ook gegevens over berechting publiceert. Alle vier 
de organisaties maken hiervoor gebruik van COMPAS en GPS, maar de cijfers van deze 
vier organisaties verschillen toch op onderdelen. Dat komt deels door definitieverschil-
len, maar ook deels door verschillen in registraties en meetmomenten. Een aantal 
(mogelijke) oorzaken voor de verschillen is duidelijk; deze worden hieronder toe-
gelicht. Ook wordt beschreven wat de belangrijkste verschillen zijn ten opzichte van 
C&R 2016 en eerder. 
 
Allereerst verschilt de manier waarop de gegevens vanuit DVOM worden verkregen en 
geleverd. Het CBS put met een interface direct uit GPS en COMPAS, terwijl de andere 
organisaties gebruikmaken van beleidsinformatiesystemen. Zo gebruikt het PaG 
Phoenix en het WODC een deelverzameling daaruit, genaamd RAC-min (zie ook 
hierboven onder het kopje datawarehouse WODC). De Rvdr gebruikt de COMPAS-
gegevens uit GPS-MI en heeft daarnaast een eigen waarneming uit GPS (InForm).  
De CBS-statistiek, die de basis vormde voor alle voorgaande edities van C&R, was 
gebaseerd op berichten die COMPAS en GPS van iedere zaak leveren op strikt gedefi-
nieerde momenten bij inschrijving en afdoening. RAC-min, de bron van de cijfers in de 
huidige editie, wordt op gezette tijden geactualiseerd vanuit COMPAS en GPS, en 
weerspiegelt daardoor steeds de laatste stand van zaken. 
 
Ten tweede verschillen de doelen van de organisaties, wat ook invloed op de cijfers 
heeft. De Rvdr beoogt het beschrijven van de productie van de rechtspraak en telt 
daarom alle vonnissen, dus ook bijvoorbeeld nietigverklaringen van de dagvaarding. 
De overige drie organisaties richten zich op het (eind)resultaat van de berechting van 
verdachten en gaan daarom uit van het laatste vonnis in een periode. Vergelijkbaar 
hieraan rapporteert het PaG in het jaarbericht ook over de totale productie. Het PaG 
telt in de cijfers daarom ook herinstroom mee (zaken die al eerder door het OM zijn 
behandeld en opnieuw instromen omdat een herbeoordeling nodig is). Het WODC en 
CBS gaan alleen uit van nieuwe instroom (in eerste aanleg) en tellen herinstroom niet 
mee. Bij het tellen van de beslissingen van het OM gaan zij voor strafbeschikkingen uit 
van de eerste beoordeling in een zaak. Vervolgbeslissingen na herinstroom worden 
niet meegenomen. 
 
Ten derde verschillen de meetmomenten en selectiedatums tussen de organisaties. 
Het WODC en CBS tellen de afdoeningen rechter op de datum van het eindvonnis van 
de (laatste) zitting, terwijl de Rvdr telt op de datum waarop de rechterlijke macht voor 
de eerste maal akkoord is met de registratie van het vonnis. Het WODC en PaG tellen 
de beslissingen OM op de datum afgehandeld (met uitzondering van de strafbeschik-
kingen die worden geteld op de datum eerste beoordeling), terwijl het CBS verschil-
lende soorten beslissingen op verschillende momenten telt (waaronder ook datum 
16
akkoord). Transacties tellen het WODC en PaG op de datum afgehandeld. Het CBS 
telt voor GPS ook afgehandelde transacties, maar voor COMPAS opgelegde transacties 
op de datum beslissing genomen. 
 
                                                
14
 Het CBS rapporteert nog wel over vervolging en berechting op Statline, zij het op minder gedetailleerd 
niveau en gerelateerd aan achtergrondkenmerken van de betrokken verdachten Waar hieronder over 
verschillen tussen de cijfers van het CBS en het WODC gesproken wordt, worden zowel de cijfers in de 
vorige edities van C&R (C&R 2016 en eerder) als de cijfers die het CBS tot op heden op StatLine publiceert 
bedoeld. 
15
 Zie voor de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
16
 Zie voor een overzicht van de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  147 
 

Samenhangend met de gekozen telwijze bevriest het WODC de cijfers niet. Deze keuze 
is deels gebaseerd op de werkwijze in het DWH van het WODC waarin eerdere data bij 
iedere datalevering worden ververst (zie ook hierboven). Hierdoor kan het zijn dat 
statistieken die in een eerder jaar zijn gepubliceerd, veranderen als gevolg van 
vervolgbeslissingen genomen na publicatie. Vooral de cijfers van de laatste paar 
rapportagejaren kunnen nog veranderen in een volgende editie. Ten opzichte van de 
vorige editie (C&R 2019) zijn als gevolg hiervan kleine verschuivingen opgetreden. 
Sommige eerder getelde beslissingen zijn overschreven en de nieuwe beslissingen 
worden geteld in een ander (later) jaar. De in deze editie gepubliceerde gegevens zijn 
daarmee een weergave van de geregistreerde stand van zaken in april 2022.  
 
Concreet betekenen de hierboven genoemde verschillen dat de cijfers in deze editie 
van C&R op punten afwijken van de cijfers in C&R 2016 en eerder. Het gaat dan 
voornamelijk om verschillen in absolute aantallen. De verhoudingen en gesignaleerde 
trends zijn nagenoeg gelijk. De grootste verschillen (in absolute aantallen) zijn gecon-
stateerd bij de beslissingen OM (bijna alle beslissingen) en kan grotendeels verklaard 
worden door de hierboven genoemde verschillen. Bij de instroom OM en afdoeningen 
rechter zijn de verschillen kleiner. Bij de afdoeningen rechter wijken vooral de overige 
uitspraken, taakstraffen en zaken met een onbekende straf af. Voor wat betreft de 
delictindeling zijn er ten opzichte van de vorige edities vooral verschillen in de (Vuur) 
wapenmisdrijven, Softdrugsmisdrijven en Gekwalificeerde diefstal. Deze verschillen 
kunnen grotendeels worden toegewezen aan de hierboven beschreven verschillen bij 
de bepaling van de delictindeling. 
4 De informatiesystemen bij de tenuitvoerlegging 
Er zijn vele soorten straffen en maatregelen die opgelegd kunnen worden. Verschil-
lende organisaties zijn verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging en elke organisatie 
kent haar eigen registratiesysteem. 
4.1 Centraal Justitieel Incassobureau 
Het CJIB in Leeuwarden heeft een belangrijke taak met betrekking tot de uitvoering 
van opgelegde sancties, zoals transacties en de OM-afdoening. Elke sanctie kent een 
eigen registratiesysteem. 
Het CJIB biedt, in zaken die daarvoor in aanmerking komen, namens het OM en de 
politie transacties aan en draagt zorg voor de inning van de transactiebedragen. Zaken 
waarin het transactiebedrag niet is betaald, worden weer doorgestuurd naar het OM 
ter verdere vervolging. 
In het kader van de uitvoering van de Wet OM-afdoening verzorgt het CJIB het 
versturen of betekenen van strafbeschikkingen, voor zover deze niet door het OM  
in persoon zijn uitgereikt. Als in de strafbeschikking een geldboete is opgelegd, 
incasseert het CJIB deze geldboete. Als de boete niet wordt betaald, wordt de zaak 
overgedragen aan het Openbaar Ministerie. 
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie (boetes, 
schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstandig door het CJIB 
afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM. 
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraffen en 
bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. Bij die vonnissen 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  149 
 

lijk voor derden. Het CJIB is bij het beheer en het gebruik van de gegevens waarvan 
het houder is, gebonden aan de privacywetgeving. 
4.2 Registratie gevangeniswezen (TULP/GW, TULP/MIR, TULP/SI) 
TULP/GW dient om het primaire proces in de inrichtingen van het gevangeniswezen te 
ondersteunen.  
Dagelijks wordt een deel van de gegevens die in TULP/GW worden geregistreerd, 
‘overgeseind’ naar TULP/MIR (MIR = Management Informatie Reservoir). De afdeling 
Beleid, cluster Analyse van DJI kan TULP/MIR bevragen met de module TULP/SI 
(SI = Stuurinformatie). Deze module voorziet in de aanmaak van databestanden die 
voor managementinformatie worden gebruikt. Een selectie uit deze databestanden 
wordt vanaf 2004 door de afdeling Beleid/cluster Analyse ook aan het CBS geleverd op 
grond van de Wet op de CBS. 
Informatiegebied 
De gegevens hebben betrekking op de gedetineerden en op de inrichtingen waarin zij 
verblijven: personen, zaken, cellen, bestemmingen, doorlooptijden en aantal dagen 
straf. Variabelen zijn onder andere: gegevens gedetineerden zoals insluitingstitel, 
geslacht, geboortedatum; zaakgegevens zoals parketnummer, datum uitspraak, 
opgelegde straf, parket van uitspraak; en inrichtingsgegevens zoals soort inrichting, 
bestemming binnen de inrichting. Binnen TULP/GW is er een continue registratie. 
Relaties met andere systemen 
Een aantal basisgegevens van TULP/GW is opgeslagen in de DJI-brede Basisregistratie. 
Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder meer gegevens aan de SKDB (Straf-
ketendatabase) en verzendt de registratie van wijzigingen in verblijf en de vonnis-
gegevens binnen de strafketen. 
Beperkingen 
Het systeem TULP/GW is verouderd en daarmee voor verbetering vatbaar. In com-
plexe gevallen moeten soms kunstgrepen worden toegepast, om het verblijf van 
gedetineerden administratief te kunnen verwerken en de detentietermijnen te kunnen 
bewaken. Er wordt gewerkt aan de opvolger van TULP/GW: BVJ (Basis Voorziening 
Justitiabelen). 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Justitie en Veiligheid, divisie GW/VB. 
Per inrichting of vestiging vindt de opslag van de gegevens plaats. Het beheer van het 
systeem is in handen van de Justitiële ICT Organisatie te Gouda. Het systeem voldoet 
aan de eisen van de Wet Bescherming Persoonsgegevens (Wbp en de AVG).  
4.3 Registratie Justitiële Jeugdinrichtingen (JVS) 
19
JeugdVolgSysteem (JVS; voorheen TULP/JJI) is een landelijk geïmplementeerd 
informatiesysteem waarop alle rijks- en particuliere Justitiële Jeugdinrichtingen zijn 
aangesloten, alsmede het hoofdkantoor DJI. Het systeem wordt door de inrichtingen 
                                                
19
 Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en vervangen door JVS (Jeugd Volg Systeem). 
Dit systeem is te zien als de opvolger van TULP JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat 
vooral informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ (IFM=intelligente formulieren 
module). Dit systeem bevat vooral informatie over de behandeling van de jeugdigen en is een keten-
systeem: uitgangspunt is eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie is TULP JJI lokaal 
uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI centraal uitgezet Sindsdien leidend en volledig operationeel. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  151 
 

Informatiegebied 
De gegevens hebben betrekking op tbs-gestelden en de tbs-aanbieders waar zij ver-
blijven. Het betreft onder andere het vonnis, de uitspraak, de insluitingstitel van de 
terbeschikkingstelling, het administratief verblijf en het fysieke verblijf. Kenmerken 
zijn onder andere: tbs-maatregel, geslacht, geboortedatum, vonnisgegevens zoals  
het parketnummer, datum uitspraak, het aantal verlengingsprocedures, opgelegde 
straf en maatregel, verblijfsgegevens, verlofmachtigingen, incidenten en opgelegde 
maatregelen. 
Relaties met andere systemen 
Een aantal basisgegevens van MITS is opgeslagen in de nieuwe DJI-brede Basisregis-
tratie. Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder meer gegevens aan SKDB 
(Strafketendatabase) en verzendt de registratie van wijzigingen in verblijf en de 
vonnisgegevens binnen de strafketen. 
MITS, IFZO en FCS 
MITS is een applicatie die uitsluitend is bedoeld voor de tenuitvoerlegging van een  
tbs-maatregel. 
De (particuliere) FPC’s hebben naast MITS hun eigen EPD-systemen (zoals USER) om 
de DBBC’s in te registreren en te factureren. DForZo ontvangt deze facturen in FCS 
(Facturale Controle Systeem), controleert deze onder andere met de indicatie en 
plaatsing uit IFZO (Informatiesysteem Forensische Zorg) en stelt deze via Leonardo 
(financieel systeem DJI) betaalbaar aan de FPC. 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Justitie en Veiligheid, Directie Foren-
sische Zorg. Per FPC-complex vindt de opslag van de gegevens in de lokale database 
en de centrale database plaats. Het beheer van het systeem is in handen van SSC-I 
DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan de eisen van de Wbp en de AVG. 
4.5 Registratie 3RO (CVS/IRIS) 
IRIS, het Integraal Reclassering Informatiesysteem, is het ondersteunend systeem 
voor het primaire proces van de drie reclasseringsorganisaties (3RO). De verstrekte 
gegevens worden uit IRIS gehaald door middel van een aantal standaardoverzichten 
en ad hoc bevragingen. IRIS is sinds 28 november 2011 de vervanger van het 
primaire processysteem CVS (ClientVolgSysteem) van de 3RO. 
Informatiegebied 
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliëntgegevens en de 
(geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle reclasseringsproducten: 
vroeghulp, advies, plaatsingen forensische zorg, gedragsinterventies, toezicht en 
werkstraffen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie in IRIS is continu. 
Relaties met andere systemen 
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Strafrechtsketendatabase, 
kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die noodzakelijk zijn voor de vaststelling van 
de identiteit van een verdachte of veroordeelde, in het kader van de Wet Identiteits-
vaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen (WIVVG). Via deze koppeling 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  153 
 

In deze systemen werd en wordt de uitvoering van elke Halt-straf geregistreerd en 
gevolgd. Belangrijkste doel van het systeem is het ondersteunen en volgen van het 
proces van uitvoering van de straf. Uit de registratie van alle gegevens is het mogelijk 
data te verzamelen en te verwerken voor analyse. 
In JOIN wordt per verwijzing geregistreerd welke acties wanneer zijn uitgevoerd en 
met welk resultaat. De bron voor de registratie is het proces-verbaal dat wordt 
toegestuurd door de verwijzende instantie. Hieruit worden de persoons- en delict-
gegevens handmatig overgenomen. 
De registratie start met het inschrijven van een zaak; Halt hanteert de datum 
inschrijving voor het verzamelen van gegevens. De datum van het delict, het eerste 
verhoor en de datum ontvangst bij Halt worden wel geregistreerd en gebruikt bij het 
bepalen van de gerealiseerde doorlooptijden. Het systeem controleert op basis van de 
ingevoerde gegevens of de verwijzing aan de Halt-criteria voldoet en in behandeling 
genomen kan worden. De registratie volgt vanaf dat moment de processtappen bij de 
uitvoering van de straf, alle relevante data worden geregistreerd. De zaak wordt 
afgerond met het administratief afsluiten en verzenden van het afloopbericht aan de 
verwijzer. Zaken die niet in behandeling worden genomen, worden direct afgesloten. 
De verwijzer wordt hiervan op de hoogte gesteld. Deze zaken worden niet meegeteld 
bij rapportages. Indien relevant wordt alleen het aantal vermeld. 
JOIN is alleen toegankelijk voor medewerkers van Halt die daarvoor geautoriseerd zijn 
en heeft geen automatische koppelingen met andere registratiesystemen. 
5 Gegevens van de Raad voor de rechtspraak 
De gegevens over de strafrechtelijke afdoening van kantonstrafzaken zijn afkomstig 
uit de primaire systemen van de gerechten in Nederland. In hun lokale gegevens-
systemen wordt informatie bijgehouden voor de procedurele afhandeling van de zaak, 
bijvoorbeeld welke partijen erbij zijn betrokken, welke stukken zijn ingediend, maar 
ook of en wanneer bepaalde ‘statusovergangen’ (zitting, comparitie enz.) of acties zijn 
genomen. De belangrijkste gegevens uit de lokale gegevenssystemen worden perio-
diek verzameld en geaggregeerd tot landelijke totalen. Dit gebeurt in het kader van de 
Plannings- & Verantwoordingscyclus (P&V) en wordt gepresenteerd in publicaties zoals 
het Jaarverslag van de Rechtspraak en de rapportage Kengetallen gerechten. Zoals 
gezegd, zijn deze P&V-gegevens geaggregeerd. De gegevens uit de lokale systemen 
worden tegenwoordig ook afgeslagen naar een zogenoemd DataWareHouse (DWH). 
Voor sommige tabellen is gebruikgemaakt van detailinformatie die afkomstig is uit  
dit DWH, het primaire processysteem ReIS (Rechtspraak Informatie Systeem) van 
gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, en het gegevenssysteem GPS-MI (zie ook para-
graaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kantonovertredingen en strafzaken 
zijn opgenomen. 
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverslagen 
van de Rechtspraak (Raad voor de rechtspraak, diverse jaren). Deze productieaan-
tallen bevatten zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrekkingen 
enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en het ministerie 
van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze van afdoening en wet is 
afkomstig uit het DWH (voor GPS-zaken) en het gegevenssysteem GPS-MI (voor 
COMPAS-zaken). 
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverantwoor-
dingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen bij het Gerechtshof Leeuwarden 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  155 
 

onderzoek, maar ook als de politie bijvoorbeeld tijdens de surveillance een misdrijf op 
het spoor komt. Een grote verscheidenheid aan instanties houdt zich bezig met 
activiteiten op het terrein van opsporing. 
Vervolging: De vervolging van verdachten is een exclusieve taak van het OM. 
Zijdelings zijn ook andere instanties betrokken bij de vervolging van verdachten.  
Zo geven de Raad voor de Kinderbescherming en de drie reclasseringsorganisaties 
voor volwassenen (Stichting Verslavingsreclassering GGZ, Reclassering Nederland en 
Leger des Heils Jeugdbescherming en Reclassering) advies over het te volgen justitiële 
traject, waarbij een goede re-integratie in de maatschappij centraal staat. Ook de 
schadeloosstelling aan ex-verdachten wordt meegerekend bij ‘vervolging’. 
Berechting: De uitgaven voor berechting betreffen de rechtspraak in eerste aanleg, 
hoger beroep en cassatie. Het gaat om de rechtbanken, de gerechtshoven en de Hoge 
Raad der Nederlanden. De eerste twee categorieën vallen onder de verantwoordelijk-
heid van de Raad voor de rechtspraak (Rvdr). De reclasseringsactiviteiten bij een 
rechtszaak worden bij ‘vervolging’ meegerekend. 
Tenuitvoerlegging: De tenuitvoerlegging van diverse straffen en maatregelen is 
verspreid over een groot aantal uitvoeringsorganisaties. Vier onderdelen van de Dienst 
Justitiële Inrichtingen, namelijk het gevangeniswezen, forensisch psychiatrische 
centra, justitiële jeugdinrichtingen en forensische zorg zijn verantwoordelijk voor het 
grootste deel van de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen. Daarnaast hebben het 
CJIB en de reclasseringsorganisaties activiteiten op dit terrein 
Rechtsbijstand: Tijdens het gehele justitiële traject kan de (ex-)verdachte een beroep 
doen op (gesubsidieerde) rechtsbijstand. Tot de rechtskundige dienstverlening 
behoren advocatenkantoren, notariskantoren, deurwaarderskantoren, rechtskundig 
adviesbureaus, en octrooi-, merken- en modellenbureaus. Het gaat hierbij om uit-
gaven die direct betrekking hebben op de strafzaak. De diensten van de toegevoegde 
advocaten worden (deels of geheel) via de Raad voor Rechtsbijstand collectief 
gefinancierd. De rest moeten de huishoudens zelf bijdragen. 
Slachtofferondersteuning: In Nederland houden drie organisaties zich bezig met het 
ondersteunen van slachtoffers. Zo verzorgt Slachtofferhulp Nederland psychosociale 
hulpverlening en zorgt zowel het Schadefonds Geweldsmisdrijven (uitkeringen) als het 
CJIB (inning van schadevergoedingsmaatregelen) voor schadevergoedingen. 
Correctie voor inflatie 
De uitgaven aan sociale veiligheid worden gecorrigeerd voor inflatie. De publieke 
uitgaven worden gecorrigeerd door ze te delen door de ontwikkeling van de collectieve 
overheidsbestedingen ten opzichte van 2015. De publieke uitgaven worden gecorri-
geerd door ze te delen door de ontwikkeling van de Consumenten Prijs Index ten 
opzichte van 2015. Beide reeksen zijn op het open data portal van het CBS te vinden. 
Data 
Om tot een overzicht van de uitgaven aan criminaliteit te komen, zijn voor de belang-
rijkste aanbieders op het gebied van sociale veiligheid gegevens over uitgaven, omzet, 
productie, prijzen en werklast over de periode 2002-2019 verzameld. Er is gekozen om 
alleen die aanbieders mee te nemen waarvoor sociale veiligheid een hoofdtaak is. De 
financiële gegevens van aanbieders die sociale veiligheid niet als hoofdtaak hebben, 
maar die wel bevoegd zijn om bestuurlijke boetes uit te delen, zijn niet meegenomen 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  157 
 

Bijlage 4 Tabellen 
Alle tabellen bij de voorgaande hoofdstukken kunt u in Excel-formaat terugvinden op 
de website van het WODC. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde 
onderwerpen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in de 
hoofdstukken zijn beschreven. 
Hieronder volgt een overzicht van alle tabeltitels. 
H3 Criminaliteit en slachtofferschap 
3.1  Slachtofferschap van delicten, volgens de ESM 
3.2 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de PMB 
3.3  Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de ERV en POLS 
3.4  Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens de VMR en de IVM 
3.5  Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, volgens 
de VM 
3.6  Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten traditionele criminaliteit 
naar delictsoort, volgens de VM 
3.7 Slachtofferschap traditionele criminaliteit onder burgers naar delictsoort, volgens 
VMR, IVM, VM 
3.8  Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten online criminaliteit naar 
delictsoort, volgens de VM 
3.9  Slachtofferschap online criminaliteit, volgens de VM 
3.10 Door burgers ondervonden delicten, volgens de ESM en ERV/POLS 
3.11 Door burgers ondervonden delicten, volgens de VMR en de IVM 
3.12 Door burgers ondervonden delicten traditionele criminaliteit naar delictsoort, 
volgens VMR, IVM, VM 
3.13 Slachtofferschap tradtionele criminaliteit onder burgers naar leeftijd en geslacht 
3.14 Slachtofferschap traditionele criminaliteit onder burgers naar delictsoort en 
geslacht, 
3.15 Slachtofferschap online criminaliteit onder burgers naar leeftijd, geslacht en 
stedelijkheid woongemeente 
3.16 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep en stedelijkheid woongemeente 
3.17  Slachtofferschap onder burgers naar politiedistrict, volgens de VM,  
3.18 Melding bij de politie van door burgers ondervonden delicten, volgens de ERV en 
POLS 
3.19 Melding bij de politie van in Nederland ondervonden delicten, volgens de VMR en 
de IVM 
3.20 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de ERV 
en POLS 
3.21 Aangifte/ondertekening van door burgers ondervonden delicten, volgens de VMR 
en de IVM 
3.22  Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten traditionele 
criminaliteit, volgens VM 
3.23  Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten traditionele 
criminaliteit, volgens VM 
3.24 Melding en aangifte van door burgers ondervonden delicten traditionele 
criminaliteit, volgens VM 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  159 
 

5.6 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken: 
transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar delictgroep 
5.7 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: transacties 
met als voorwaarde leer- of werkproject naar delictgroep 
5.8 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: opgelegde 
strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.9 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
onvoorwaardelijke beleidssepots naar delictgroep 
5.10 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
5.11 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar delictgroep 
5.12 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar soort beslissing 
5.13 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties naar delictgroep 
5.14 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar 
delictgroep 
5.15 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde leer- of werkproject 
naar delictgroep 
5.16 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.17 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in rechtbankstrafzaken met 
minderjarige verdachten: onvoorwaardelijke beleidssepots naar delictgroep 
H6 Berechting 
6.1 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar geslacht, minder- 
en meerderjarigheid, soort rechter en eindbeslissing 
6.2 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar delictgroep 
6.3 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
naar delictgroep 
6.4 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: vrijspraken en 
ontslagen van alle rechtsvervolging naar delictgroep 
6.5 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
met strafoplegging en opgelegde sancties 
6.6 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
6.7 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep 
6.8 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar delictgroep 
6.9 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur van het onvoorwaardelijke deel 
6.10 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: detentiejaren van 
(deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
6.11 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: gemiddelde 
detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen naar delictgroep 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  161 
 

H8 De strafrechtsketen in samenhang 
8.1 Ondervonden delicten door burgers, geregistreerde criminaliteit en 
geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties Politie, OM, ZM: misdrijven 
totaal 
8.2 Geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties Politie, OM en ZM: 
minderjarigen 
H9 Overtredingen 
9.1 Geregistreerde overtredingen 
9.2 Door bestuursorganen behandelde overtredingen en misdrijven 
9.3 Door opsporingsinstanties naar het CJIB ingezonden overtredingen 
9.4 Instroom WAHV-beschikkingen en strafbeschikkingen voor overtredingen naar 
gemeente, 2020 
9.5 Door opsporingsinstanties naar Halt ingezonden overtredingen 
9.6 Door opsporingsinstanties rechtstreeks naar het Openbaar Ministerie 
ingezonden overtredingen (feiten) 
9.7 Verzet tegen strafbeschikking/Niet-succesvol voltooide sancties (feiten) 
9.8 Door de kantonrechter afgedane overtredingen (zaken), incl. verzet en niet 
succesvol voltooide sancties 
9.9 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen 
9.10 Door CJIB afgehandelde financiele sancties bij overtredingen 
H10 Uitgaven aan sociale veiligheid 
10.1 Uitgaven sociale veiligheid totaal 
10.2 Uitgaven sociale veiligheid per hoofd van de bevolking 
10.3 Uitgaven sociale veiligheid als percentage van het bruto nationaal product 
10.4 Uitgaven aan preventie  
10.5 Uitgaven aan opsporing 
10.6 Uitgaven aan vervolging 
10.7 Uitgaven aan berechting 
10.8 Uitgaven aan tenuitvoerlegging 
10.9 Uitgaven aan rechtsbijstand 
10.10 Uitgaven aan slachtofferondersteuning 
10.11 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie 
10.12 Uitgaven aan sociale veiligheid naar delictcategorie en activiteit 
10.13 Ontvangsten uit veiligheidszorg door JenV 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  163 
 

GPS Geïntegreerd Processysteem 
GPS-MI Geïntegreerd Processysteem Management Informatie 
GW Gevangeniswezen 
Halt Het Alternatief 
HGK Herziening Gerechtelijke Kaart 
HR Hoge Raad 
ICVS International Crime Victims Survey 
IFZO Informatiesysteem Forensische Zorg 
ILT_IOD Inspectie Leefomgeving en Transport 
IRIS Integraal Reclassering Informatiesysteem 
IVBPR Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten 
IVM Integrale Veiligheidsmonitor 
JJI Justitiële Jeugdinrichtingen 
JenV ministerie van Justitie en Veiligheid 
JVS Jeugd Volg Systeem 
KBPS kinderbescherming processysteem 
KLPD Korps Landelijke Politiediensten 
KMar Koninklijke Marechaussee 
LIJ Landelijk Instrumentarium Jeugdstrafketen 
LMIO Landelijk Meldpunt Internet Oplichting 
LOVS Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht 
LPTV Landelijk Parket Team Verkeer 
MCB Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 
MIR Management Informatie Reservoir 
MITS Management Informatie TBS 
MvT memorie van toelichting 
NFI Nederlands Forensisch Instituut 
NIFP Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie 
NRGD Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen 
OBJD Onderzoek- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie 
OM Openbaar Ministerie 
OMDATA Beleidsinformatiesysteem van het OM 
OvJ officier van justitie 
OW Opiumwet 
P&V Plannings- & Verantwoordingscyclus 
PaG Parket-Generaal van het Openbaar Ministerie 
PI penitentiaire inrichting 
PIJ plaatsing in een inrichting voor jeugdigen 
PMB Politiemonitor Bevolking 
POLS Permanent Onderzoek Leefsituatie 
PP penitentiair programma 
RAC Rapsody Centraal 
RAC-min Rapsody Centraal Management Informatiesysteem 
Rapsody Mangament Informatie Systeem op COMPAS 
r-c rechter-commissaris 
RDW Rijksdienst voor het Wegverkeer 
ReIS Rechtspraak Informatie Systeem (primair processysteem van het 
gerechtshof Arnhem-Leeuwarden) 
RSJ Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
RvdK Raad voor de Kinderbescherming 
Rvdr Raad voor de rechtspraak 
RO Rechterlijke Organisatie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  165 
 

Bijlage 6 Stroomdiagram justitieketen 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  167 
 

 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  169 
 

B 
Beleidssepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie (OM), waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit op grond van het algemeen belang. Zie ook: 
sepot. 
Beslissing van het OM – Beslissing over een bij het parket ingeschreven zaak tegen 
één verdachte. Een beslissing OM kan inhouden een sepot, voegen ad 
informandum, voegen ter berechting, transactie, strafbeschikking, dagvaarden, 
oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op een strafbeschikking, 
overhevelen naar COMPAS, overdracht aan een ander parket, overdracht naar het 
buitenland of administratief beëindigd. Zie bijlage 3 voor een nadere toelichting. 
Bestuurlijke strafbeschikking – Zie: strafbeschikking. 
Bruto Binnenlands Product – Het eindresultaat van de productieve activiteiten van de 
ingezeten productie-eenheden. Het is gelijk aan de toegevoegde waarde tegen 
basisprijzen van alle bedrijfsklassen samen, aangevuld met enkele transacties die 
niet naar bedrijfsklassen worden verdeeld. 
C 
Criminaliteit – Handelingen en gedragingen (zowel doen als nalaten) die de wetgever 
strafbaar heeft gesteld. 
D 
Dagvaarden – Beslissing van het OM om een zaak voor de rechter te brengen. Zie ook: 
beslissing van het OM. 
Dagvaarding – Officieel geschrift dat iemand oproept op een bepaalde tijd voor de 
rechter te verschijnen in verband met de vervolging van een strafbaar feit. 
Detentieduur – Het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf dat daadwerkelijk moet worden uitgezeten. 
E 
Elektronisch toezicht – Controle met technische hulpmiddelen (zoals een enkelband) 
op de ongestoorde tenuitvoerlegging van vrijheidsbeperkende maatregelen. 
Elektronisch toezicht (ET) kan door de minister van Veiligheid en Justitie als 
aanvullende maatregel bij een penitentiair programma in de laatste fase van een 
gevangenisstraf worden toegepast. In de regel houdt ET een locatiegebod in, dat 
wil zeggen huisarrest op de tijdstippen waarop geen inhoudelijke uitvoering wordt 
gegeven aan het penitentiair programma. 
F 
Fraude betalingsverkeer (hoofdstuk 3) – Het afschrijven van geld van een bank-
rekening via een creditcard- of bankoverschrijving zonder dat het slachtoffer of 
diens partner daar opdracht voor heeft gegeven. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  171 
 

I 
Identiteitsfraude (hoofdstuk 3) – illegaal gebruikmaken van persoonsgegevens, 
bijvoorbeeld met (een kopie van) een paspoort, ID-kaart, rijbewijs of gegevens van 
een online account.  
Instroom OM (hoofdstuk 5) – Alle strafzaken die worden ingeschreven bij het OM. Zie 
verder bijlage 3. 
Instroom OM, rechtstreeks (hoofdstuk 9) – Alle zaken die direct vanuit de opsporings-
instantie ingezonden worden naar het OM zonder tussenkomst van een uitvoerings-
instantie, zoals Halt of CJIB. Zaken die in eerste instantie naar het CJIB worden 
gezonden maar door het CJIB worden afgewezen, worden ook meegeteld, 
aangezien deze zaken nooit zijn ingeschreven bij het CJIB. 
Inverzekeringstelling – Vrijheidsbeneming van een verdachte omdat dit voor het 
onderzoek nodig is. De officier van justitie mag de politie het bevel geven om een 
verdachte maximaal zes dagen (drie dagen plus maximaal drie dagen verlenging) 
vast te houden als de normale tijd voor het verhoren van de verdachte (zes uur) 
niet genoeg blijkt te zijn. 
J 
Jeugddetentie – Vrijheidsstraf die wordt toegepast in het jeugdstrafrecht. 
Jeugdstrafrecht – Strafrecht voor jongeren van 12 tot en met 17 jaar. In het 
jeugdstrafrecht kan de rechter andere en lagere sancties opleggen dan in het 
normale (volwassenen)strafrecht. Jongeren van 18 tot en met 22 jaar kunnen ook 
volgens het jeugdstrafrecht worden berecht als hun persoonlijkheid of de 
omstandigheden waaronder het feit is begaan daar aanleiding toe geeft. De rechter 
bepaalt welk recht wordt toegepast. Zie ook adolescentenstrafrecht. 
Jeugdreclasseringsmaatregel – begeleiding voor jongeren die een proces-verbaal 
hebben gehad van de politie of leerplichtambtenaar. Zij krijgen een persoonlijk 
begeleidingsplan. Het doel is om nieuwe fouten te voorkomen. Jeugdreclassering is 
er voor jongeren tussen 12 en 23 jaar. 
M 
Materiële uitgaven veiligheidszorg – Dit omvat alle andere uitgaven dan personele 
uitgaven, zoals huisvesting, aanschaf van goederen en diensten, subsidies en 
exploitatiebijdragen aan uitvoeringsinstanties. 
Meerderjarige verdachte – Verdachte natuurlijke persoon die ten tijde van het plegen 
van het delict 18 jaar of ouder was. 
Melding (hoofdstuk 3) – Het op de hoogte stellen van de politie van een ondervonden 
voorval. 
Minderjarige verdachte – Een verdachte natuurlijke persoon die ten tijde van het 
plegen van het delict minimaal 12 jaar maar nog geen 18 jaar was. 
Misdrijf – Strafbaar feit van de zware soort, als zodanig aangeduid in de strafwetten. 
Misdrijfzaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de sector 
strafrecht van de rechtbank. Een misdrijfzaak kan meer dan één strafbaar feit 
bevatten. Hieronder worden ook enkele overtredingen (in de economische sfeer  
of in combinatie met misdrijven) verstaan die door de sector strafrecht worden 
behandeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  173 
 

Overdracht – Beslissing van het OM in een bepaald arrondissement om de verdere 
behandeling van een strafzaak over te dragen aan de officier van justitie in een 
ander arrondissement. Zie ook: beslissing van het OM. 
Overheveling – Beslissing van het OM om een zaak naar een ander verwerkingssys-
teem te verplaatsen waardoor de verwerking in het oorspronkelijke verwerkings-
systeem wordt afgerond. Het kan gaan om verplaatsingen van GPS naar Compas, 
maar ook het overdragen van een zaak aan het buitenland. 
Overtreding – Een in de Nederlandse wetgeving als zodanig aangeduid strafbaar feit 
van de minder ernstige soort. 
Overtredingszaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de sector 
kanton van de rechtbank. Het gaat dan meestal om overtredingen (minder ernstige 
strafbare feiten). Hieronder worden ook enkele misdrijven (landloperij, bedelarij  
en enkele milieu- en drugsdelicten) verstaan die door de sector kanton worden 
behandeld. 
P 
Penitentiair programma – Door de Minister van Justitie en Veiligheid erkend 
programma van samenhangende activiteiten die expliciet zijn gericht op re-
integratie in de maatschappij, waarbij de deelnemer op een plaats buiten de 
inrichting verblijft in de laatste fase van een gevangenisstraf. 
Personele uitgaven veiligheidszorg – Deze uitgaven omvatten salarissen, sociale 
lasten, pensioenpremies en kosten van werving, keuring, bijscholing, reiskosten in 
woon/werkverkeer e.d., excl. reis- en verblijfskosten in verband met uitoefening 
van de functie en inhuur van tijdelijk personeel. 
Phishing (hoofdstuk 3) – Alle vormen van online oplichting waarbij de dader zich 
voordoet als iemand anders (een persoon of bedrijf) en via allerlei kanalen 
personen benadert met valse verhalen met als doel om geld te krijgen.  
Plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ-maatregel) – Vrijheidsbenemende 
maatregel in het jeugdstrafrecht ter plaatsing van een jeugdige in een Justitiële 
Jeugdinrichting. 
Plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders (ISD) – Maatregel bedoeld voor 
personen die regelmatig strafbare feiten plegen. Deze maatregel kan maximaal 
twee jaar duren. 
Politiestrafbeschikking – Zie: strafbeschikking. 
Politietransactie – Zie: transactie politie. 
Principale hechtenis – Zie: hechtenis. 
Proces-verbaal – Op schrift gestelde verklaring van een opsporingsambtenaar over 
door hem waargenomen feiten of omstandigheden. 
Proces-verbaal van aangifte – Schriftelijk verslag van een kennisgeving aan een 
opsporingsambtenaar dat een of meer strafbare feiten zijn gepleegd. 
R 
Rechtshandhaving – Het in stand houden van de rechtsorde en het toezien op de 
naleving van de wetten. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  175 
 

Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich in de samenleving 
dienen te gedragen en hoe de overheid kan en mag reageren op strafbare feiten. In 
het strafrecht wordt onderscheid gemaakt tussen misdrijven en overtredingen. 
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het OM, met als doel het voor te 
leggen aan de rechter. Een strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte. 
Scholings- en Trainings Programma (STP) – Een programma geïnitieerd vanuit een 
Justitiële Jeugdinrichting met een duur van minstens een maand en maximaal 
twaalf maanden. In deze situatie woont de jeugdige met toestemming buiten de 
JJI. Dit programma is met name bedoeld om de jeugdige gefaseerd weer deel te 
laten nemen aan de maatschappij. 
Subsidiaire hechtenis – Zie: hechtenis. 
T 
Taakstraf – Onbetaalde arbeid die de strafrechter oplegt. Een taakstraf kan een 
werkstraf of leerstraf zijn, of een combinatie daarvan. 
Technisch sepot – Beslissing van het OM waarbij het afziet van vervolging van een 
strafbaar feit omdat het van mening is dat vervolging niet tot een veroordeling zal 
leiden, bijvoorbeeld omdat voldoende bewijs ontbreekt of omdat het feit of de 
verdachte niet strafbaar is. Zie ook: sepot. 
Terbeschikkingstelling – Maatregel in het strafrecht waarbij de rechter beveelt dat de 
verdachte van een misdrijf die een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke 
stoornis heeft, in een forensisch psychiatrisch centrum zal worden behandeld en 
begeleid. 
Toevoeging – Een toevoeging is een verklaring op grond waarvan een rechtzoekende 
aanspraak kan maken op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
Transactie OM – Het onder bepaalde omstandigheden ter voorkoming van strafver-
volging voldoen aan een of meer door het OM (officier van justitie) gestelde voor-
waarden, zoals het betalen van een geldsom (‘boete’), waardoor het recht tot 
strafvervolging vervalt. Zie ook: beslissing OM. 
Transactie politie – Door de politie aan de pleger van een strafbaar feit aangeboden 
transactie ter voorkoming van strafvervolging. 
U 
Uitgaven gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau van 
2005 – Deze correctie op de uitgaven aan veiligheidszorg geeft aan hoe de kosten 
zouden zijn als de prijzen niet gestegen waren ten opzichte van 2005. Deze cijfers 
geven een inzicht in de volumeontwikkeling. Zie verder bijlage 3. 
Uitgaven Veiligheidszorg: 
Uitgaven aan berechting – Uitgaven aan activiteiten in het kader van de afhande-
ling van aan de rechter aangeleverde zaken. Hierbij worden alleen activiteiten 
gerekend voor zover deze betrekking hebben op criminaliteit, overlast, ver-
loedering en onveiligheidsgevoelens. 
Uitgaven aan ondersteuning van slachtoffers – Uitgaven aan activiteiten die erop 
gericht zijn slachtoffers, of hun directe omgeving, te ondersteunen bij fysiek en 
psychisch herstel en bij juridische kwesties. Hiertoe zijn alleen de activiteiten 
gerekend die gericht zijn op slachtoffers van criminaliteit, overlast, verloedering 
of onveiligheidsgevoelens. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  177 
 

Voeging ter berechting – Het samenvoegen, door het OM, van ingeschreven straf-
zaken, met het doel de rechter bij één vonnis verschillende zaken tegelijk te laten 
afdoen. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter zitting – Het samenvoegen, door de rechter, van verschillende strafzaken 
tegen dezelfde verdachte, met het doel deze zaken als één strafzaak te behande-
len. 
Voorlopige hechtenis – Vrijheidsbeneming in een huis van bewaring voorafgaand aan 
behandeling ter terechtzitting, in het algemeen toegepast bij verdenking van een 
ernstig misdrijf (misdrijf waarop een gevangenisstraf van vier jaren of meer is 
gesteld), op grond van ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden van 
maatschappelijke veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling. Zie ook: hechtenis. 
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) hechtenis 
of militaire detentie. 
Vrijspraak – Uitspraak door de rechter waarbij hij niet bewezen acht dat het door de 
officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte is gepleegd. 
W 
WAHV-beschikking – Een WAHV-beschikking is een sanctie op grond van de Wet 
Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften. Deze wet regelt de 
bestuursrechtelijke afdoening van overtredingen in het strafrecht. Deze wet heeft 
tot doel de werklast van politie, OM en rechter te verlichten. Alleen de lichte 
verkeersovertredingen worden bestuursrechtelijk afgehandeld. Dit gebeurt door 
middel van het betalen van een geldsom. 
WAHV-beroep bij het gerechtshof – Indien iemand die bij de kantonrechter in beroep 
gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing van  
de kantonrechter, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij het gerechtshof in 
Leeuwarden. Dit is het hoogste beroepscollege voor WAHV-zaken. 
WAHV-beroep bij de kantonrechter – Indien iemand die bij de officier van justitie in 
beroep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de officier van justitie, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij de kanton-
rechter. 
WAHV-beroep bij de officier van justitie – Indien iemand die een WAHV-beschikking 
heeft ontvangen, het niet eens is met deze beschikking, kan hij/zij hiertegen in beroep 
gaan bij de officier van justitie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  179 
 

Anderhalve meter 
 Gedurende de hele COVID-19 pandemie werden mensen geacht anderhalve 
meter afstand van elkaar te houden, zo veel mogelijk thuis te werken en bij 
griepachtige klachten thuis te blijven en zich te laten testen. 
 De anderhalvemetermaatregel is vervallen op 25 september 2021 maar werd 
opnieuw ingevoerd op 13 november 2021 op locaties waar het coronatoegangs-
bewijs niet gold. Op 25 februari 2022 kwam de anderhalvemetermaatregel 
opnieuw te vervallen.  
Groepsgrootte 
 Er golden beperkingen t.a.v. groepsgrootte en het aantal mensen dat zich in één 
binnenruimte mocht bevinden. Gedurende de pandemie wisselde dit aantal. 
 Mensen wonend in verpleeghuizen en woonvormen met ouderenzorg mochten 
slechts zeer beperkt bezoek ontvangen.  
Mondkapjes 
 Er gold een mondkapjesplicht in het openbaar vervoer vanaf 1 juni 2020 t/m 
22 maart 2022 en op het vliegveld vanaf 1 juni 2020 t/m 19 mei 2022. 
 Er gold een mondkapjesplicht in het vliegtuig vanaf 1 juni 2020. Het is afhankelijk 
van de luchtvaartmaatschappij in hoeverre dat nog steeds verplicht is. 
 Er gold een mondkapjesplicht in openbare ruimten van 1 december 2020 t/m 
25 juni 2021. Vanaf 26 juni 2021 verviel de mondkapjesplicht in openbare 
ruimten, mits anderhalve meter afstand kon worden gehouden.  
 De mondkapjesplicht in openbare ruimten was opnieuw van kracht van 6 novem-
ber 2021 t/m 25 februari 2022 op locaties waar het coronatoegangsbewijs niet 
verplicht was.  
Onderwijs 
 Basisscholen waren volledig gesloten van 16 maart t/m 10 mei 2020. Van 11 mei 
t/m 8 juni 2020 waren ze geopend met beperkingen. Van 16 december 2020 t/m 
7 februari 2021 en van 19 december 2021 t/m 9 januari 2022 waren de basis-
scholen opnieuw volledig gesloten. In alle overige perioden waren de basisscholen 
in principe volledig geopend. Bij te veel besmettingen konden scholen wel beslui-
b
ten tot een tijdelijke sluiting. In de periode 26 november 2021 t/m 14 maart 
2022 dragen leraren en leerlingen vanaf groep 6 een mondkapje op de gang en 
doen regelmatig een zelftest. 
 Middelbare scholen waren volledig gesloten van 16 maart t/m 1 juni 2020 en van 
16 december 2020 t/m 28 februari 2021. Van 1 maart t/m 30 mei 2021 waren ze 
geopend met beperkingen. Van 19 december 2021 t/m 9 januari 2022 waren de 
middelbare scholen opnieuw volledig gesloten. In alle overige perioden waren de 
middelbare scholen in principe volledig geopend, waarbij leerlingen en personeel 
b
zich wel aan de algemene COVID-19 regels moesten houden. In de periode 
26 november 2021 t/m 14 maart 2022 dragen alle leraren en leerlingen een 
mondkapje op de gang en doen regelmatig een zelftest. 
 Scholen en universiteiten in het hoger onderwijs waren volledig gesloten van 
16 maart t/m 30 juni 2020. Van 1 juli t/m 15 december 2020 waren ze geopend 
met beperkingen. Van 16 december 2020 t/m 25 april 2021 waren de hoger 
onderwijsinstellingen opnieuw volledig gesloten. Van 26 april t/m 29 augustus 
2021 waren ze geopend met beperkingen. Van 19 december 2021 t/m 14 januari 
2022 waren de hogescholen en universiteiten opnieuw volledig gesloten. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  181 
 

Bijlage 9 Trefwoordenregister 
aangifte 47, 53, 90-91, 93-95, 99-100 
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving) 
adolescentenstrafrecht (zie ook: Jeugdstrafrechtspleging) 37 
advocaat 19-20, 35, 45 
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd 
Processysteem; RAC-min) 11, 28-33, 61-68, 90-102, 141-149 
afdoening door politie 26-28, 90-102 
afdoening door rechter (zie: vonnis) 
afkortingenlijst 164-166 
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: gedragsmaatregel voor jeugdigen; Halt; 
jeugdstraffen en -maatregelen) 11-13, 17, 29, 32, 37, 39, 42-44, 65, 68, 73-78, 
79-80, 84-86, 106  
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens) 
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht) 
bedreiging (zie: geweldsdelicten) 
begrippenlijst 170-179 
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beraadslaging (zie ook: strafproces; vonnis) 35-36 
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis) 
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beslissing van de rechter (zie: vonnis) 
bestuurlijke boete (zie: geldboetes) 
bestuurlijke handhaving 28-29, 103, 109 
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking) 
beveiligingsbranche (zie ook: kosten van preventie) 113 
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; verbeurdverklaring) 
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 25, 109, 103-104, 113  
boete (zie: geldboete) 
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 25, 32, 87, 104  
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers) 
cassatie (zie: rechtsmiddelen) 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) (zie ook: inning van geldboete; inning 
van schadevergoedingsmaatregel; inning van voordeelsontneming) 43, 79-80, 87-
89, 103-109, 144, 149-151 
classificatie van misdrijven 122-124, 146 
COMPAS (zie ook: Geïntegreerd Processysteem; RAC-min) 66, 69, 141-150, 155 
computercriminaliteit 50-52, 55, 57-58 
conservatoir beslag (zie: voordeelsontneming) 
COVID-19 9-12, 25, 30, 32, 55-57, 61-62, 64-65, 68, 70-72, 74-75, 79-81, 84-86, 
88, 90-91, 94-96, 100-102, 103-107, 109, 111, 113-114, 116, 180-182 
criminaliteitsontwikkeling (zie ook: internationale vergelijking criminaliteit) 10, 
47-50, 53, 55-58, 90-91, 93-95, 137-140 
criminele carrière (zie: recidive) 
cybercrime (zie: computercriminaliteit) 
daderprofiel (zie ook: verdachten) 58-60 
Datawarehouse WODC 141-142, 144-145, 147, 149, 154-156 
delicten (zie: strafbaar feit) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  183 
 

inning van voordeelsontneming (zie ook: voordeelsontneming) 79-80, 87-89, 110, 
116, 149-151 
Integraal Reclassering Informatiesysteem (IRIS) (zie ook: reclassering)  
153-154 
Integrale Veiligheidsmonitor (zie: Veiligheidsmonitor) 
inverzekeringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
IRIS (zie: Integraal Reclassering Informatiesysteem) 
ISD-maatregel (zie: plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders) 
JCO-jeugd (zie: Justitieel Casusoverleg-Jeugd) 
Jeugd Volg Systeem (JVS) 151-152 
jeugdbescherming – organisatie (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
jeugdcriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 55, 59-61, 67, 90-91, 98-102 
jeugddetentie 38-39, 70, 73-77, 83-84, 98, 100, 102 
jeugdmaatregelen (zie: jeugdstraffen en -maatregelen) 
jeugdreclassering 44, 80, 86  
jeugdstraffen en -maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
gedragsmaatregel voor jeugdigen, jeugddetentie, PIJ-maatregel) 38-42, 70, 75-78-
80, 83-86, 90-91, 98-101 
jeugdstrafrechtspleging (zie ook: adolescentenstrafrecht) 11-12, 26-28, 61, 62, 66-
69, 75-78, 90-91, 98-102 
justitieketen 167-169 
Justis 113, 116 
Justitieel Casusoverleg-Jeugd (JCO) 27 
justitiële inrichtingen (zie: Dienst Justitiële Inrichtingen; justitiële jeugdinrichtingen; 
penitentiaire inrichtingen) 
justitiële jeugdinrichtingen – doelgroep, capaciteit, bezetting en doorstroming 12, 
79-80, 83-84, 151-152 
JVS (zie: Jeugd Volg Systeem)  
KBPS (zie: Raad voor de Kinderbescherming)  
kantongerechten (zie: rechterlijke macht)  
kinderbescherming (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Kinderbescherming Processysteem (KBPS) (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Koninklijke Marechaussee 24, 103, 105 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (zie: Nationale Politie) 
kosten van criminaliteit (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 110, 115,  
156-158 
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche; sociale veiligheid) 110-113, 
156-158 
kosten van (straf)rechtshandhaving (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; 
afdoening door politie) 110, 112-114, 156-158 
kosten van straftenuitvoerlegging (zie ook: straftenuitvoerlegging) 110, 112-114, 
156-158 
kosten van vervolging en strafrechtspleging (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; strafrechtspleging) 110, 112-114, 156-158 
landelijk parket (zie: openbaar ministerie) 
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking) 
legaliteitsbeginsel 18 
maatregelen (zie: straffen en maatregelen) 
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 59-60,  
67, 75, 83 
melding van delicten (zie: aangifte) 
misdrijven (zie: strafbaar feit) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  185 
 

rechtspersonen 17-18, 32, 62-63, 72, 75 
rechtszaken (zie: strafrechtspleging) 
recidive 17, 23, 27, 38, 40-42, 44-45, 59  
reclassering – organisatie, omvang en taken (zie ook: jeugdreclassering)  
11-12, 38-39, 41, 43-44, 79-80, 84-85, 114, 153-155  
regionale politie (zie: Nationale Politie) 
revisie (zie: herziening) 
rijden onder invloed (zie: verkeersdelicten) 
rijksrecherche 26 
sancties (zie: straffen en maatregelen) 
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 20, 45-46, 114 
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van schadevergoedingsmaatregel) 
19-20, 32, 36, 38-40, 43, 45, 75, 78-80, 87-88, 93, 97  
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
seksuele delicten (zie: zedendelicten) 
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; Veiligheidsmonitor) 
8, 47-54, 124, 127-137  
slachtofferhulp 20-21, 45, 112, 114, 116, 131, 157  
slachtoffers – kenmerken en rechtspositie 20-21, 47-53, 112, 114, 129-137 
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen) 
sociale veiligheid (zie ook: kosten van preventie) 110-116 
spreekrecht 20-21, 35, 45 
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie) 
stadscriminaliteit 49, 59-60 
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven) 
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 17-18, 122-124 
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; afdoening  
door politie) 11, 15-16, 18, 26-27, 29, 31-33, 35, 39, 61-69, 71-72, 79-80, 87-88, 
91-102, 116, 143-145, 147-150 
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; jeugdstraffen en  
-maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 37-42, 73-75, 79-89, 90-98 
strafmaat 37-42, 73-78 
strafproces – organisatie en fasen 11, 13, 16-22, 34-36, 90-98, 168  
strafprocesrecht 17-18 
strafrecht 17-18 
strafrechtspleging (zie ook: internationale vergelijking strafrechtspleging; 
jeugdstrafrechtspleging; kosten van vervolging en strafrechtspleging) 11, 13, 16-
22, 33-42, 61-69, 90-98, 141-149, 168 
strafrechtsysteem 15-46 
straftenuitvoerlegging (zie ook: kosten van straftenuitvoerlegging) 11-13, 42-43, 
79-89, 149-155, 169  
strafvervolging 11, 29-33, 61-69, 168 
taakstraffen (zie: alternatieve (jeugd)straffen) 
tbs – tenuitvoerlegging, capaciteit, bezetting en doorstroming 18, 21-22, 38, 40, 42, 
44, 75, 79-80, 83, 152-153 
tbs-bevolking – kenmerken 83, 152-153 
technisch sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
tenuitvoerlegging van sancties (zie: straftenuitvoerlegging) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  187 
 

 
 
Het Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum (WODC) 
is het kennisinstituut voor het 
ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Het WODC doet zelf onafhankelijk 
wetenschappelijk onderzoek of laat 
dit doen door erkende instituten en 
universiteiten, ter ondersteuning 
van beleid en uitvoering. 
Meer informatie: 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2022-12  |  189 
www.wodc.nl 
 

