 
 
 
 
  
GENERIEKE SELECTIELIJST VOOR DE 
ARCHIEFBESCHEIDEN VAN DE MILITAIRE 
INLICHTINGEN- EN VEILIGHEIDSDIENST EN 
TAAKVOORGANGERS VANAF 1945 
 
VERSIE 0.16 
DATUM SEPTEMBER 2015 
STATUS TWEEDE KAMER 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Rijksoverheid........................................................................ 121 
3.2 Selectiedoelstelling ............................................................... 121 
3.3 Verantwoording waarderingen ........................................... 121 
3.4 Criteria voor het maken van uitzonderingen ..................... 124 
3.5 Verslag besluitvorming ........................................................ 125 
3.6 Afspraken en vooruitkijken ................................................ 126 
3.6.1 Evaluatie selectielijst binnen vijf jaar ...........126 
3.6.2 Groeipad selectielijst...........................................126 
DEEL II  CATEGORIEËN VAN TE BEWAREN EN 
TE VERNIETIGEN ARCHIEFBESCHEIDEN 127 
4 LIJST VAN PROCESSEN EN 
WAARDERINGEN ........................................ 128 
4.1 Sturing en inrichting van de organisatie. ........................... 128 
4.2 Primaire functies .................................................................. 130 
4.3 Handhaving en toezicht ....................................................... 134 
4.4 Kennis en advies ................................................................... 140 
4.5 Ondersteunende functies (PIOFACH) ............................... 144 
4.6 Uitvoering ............................................................................. 152 
BIJLAGEN .............................................................. 163 
BIJLAGE 1: CONCORDANTIE OUDE 
SELECTIELIJSTEN MET CATEGORIEËN 
NIEUWE SELECTIELIJST ........................... 163 
BIJLAGE 2: RISICOANALYSE ............................... 164 
BIJLAGE 3: LIJST GEBRUIKTE AFKORTINGEN . 165 
 
  
 
 
Pagina 3 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
Deze selectielijst wordt gebruikt bij het metadateren van 
archiefbescheiden in het defensiebrede postregistratiesysteem 
XPostWeb, het MIVD-specifieke registratiesysteem Aeolus en 
andere systemen. Deze selectielijst wordt ook gebruikt bij de 
selectie van archieven. Het aanvangsjaar 1945 is welbewust 
gekozen. Voor de MIVD en zijn taakvoorgangers is nog geen 
selectielijst vastgesteld. Dit betekent dat de MIVD zijn archieven 
vanaf 1945 nog moet selecteren en waarderen. Het betreft de 
archieven van de taakvoorgangers van de MIVD zoals de MID, 
de LAMID, LUID en de MARID. 
 
De taken van de MIVD en taakvoorgangers zijn vanaf 1945 tot 
en met heden in hoofdlijnen hetzelfde gebleven. Buiten de 
reikwijdte van de selectielijst vanaf 1945 blijven: 
1. de reeds naar het Nationaal Archief overgebrachte 
bescheiden die behoren tot de MARID – Nederlands Nieuw 
Guinea 1945 – 1962; 
2. de reeds naar het Nationaal Archief overgebrachte 
bescheiden die behoren tot de Nederlandse Censuurdienst, 
1951-2003; 
3. Agenten- en Informantendossiers en –gegevens. De 
waardering van deze bescheiden, worden geregeld in de nieuwe 
Wiv. Tot die tijd worden deze dossiers niet geselecteerd, 
gewaardeerd, overgedragen of vernietigd. 
 
De waarderingen van deze selectielijst zijn primair gebaseerd op 
het Generieke Waarderingsmodel Rijksoverheid (GWR). Het 
uitgangpunt van het GWR richt zich op het bewaren van de 
hoofdlijnen van het beleid en de beleidsvoering.  
 
Onderhavige selectielijst sluit beter aan op de sturende en 
primaire processen van de MIVD dan de handelingen van 
eerdere concept selectielijsten.  
Deze GS MIVD is afgestemd met de selectielijst van de 
Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst (AIVD). Deze 
afstemming ligt voor de hand, gezien de overeenstemming van 
de taken van de beide diensten gebaseerd op dezelfde 
wetgeving en de steeds verdergaande samenwerking tussen 
beide diensten. De selectielijsten van beide diensten wijken 
op een aantal punten van elkaar af, omdat AIVD en de 
MIVD elk onder een eigen zorgdrager valt respectievelijk 
de minister van Defensie en de minister van Binnenlandse 
Zaken. Voorbeelden van deze verschillen zijn te vinden 
in de categorie 9 (het verlenen van ondersteunende 
diensten) en in mindere mate de categorieën 13 (het 
onderhouden van (inter)nationale betrekkingen en 
samenwerkingsverbanden) en 14 (het leveren van 
overheidsdiensten bij crises en calamiteiten) van de lijst 
van waarderingen processen.  
 
 
Pagina 5 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
1.4 Leeswijzer 
 
In deel II is een overzicht opgenomen van categorieën van te 
bewaren en te vernietigen archiefbescheiden. Hierin worden de 
processen, risico´s, onderwerpen en daarbij behorende 
vernietigingstermijnen van de neerslag van het ministerie van 
Defensie beschreven.  
Het overzicht is ingedeeld in zes functies, overgenomen uit de 
Model Architectuur RIJksoverheid (MARIJ, met veertien catego-
rieën (hoofdprocessen) en plusminus 70 (sub)processen.  
De zes functies zijn:  
 Sturing en inrichting 
 Primaire functies 
 Handhaving en toezicht 
 Kennis en Advies 
 Ondersteunende functies 
 Uitvoering 
 
De omschrijvingen van deze functies zijn opgenomen in het 
overzicht van de categorieën. 
De categorieën en werkprocessen zijn beschreven volgens het 
volgende schema:  
 
Nummer: Dient als referentie voor de ordening van de categorieën en processen 
Categorie: Naam van de categorie 
Toelichting Informatie over bereik en neerslag van de categorie 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voorbeelden 
Nummer Naam van het proces Risico voor Waardering Hier staat indien nodig 
van het de van de verhelderende informatie over 
proces bedrijfsvoe neerslag van het proces. 
ring van het proces:  
Defensie: - B !! Hier wordt indien nodig 
- - Hoog (bewaren), gewezen op mogelijke 
(rood) met nr. interpretatieproblemen en 
- - Laag algemeen geattendeerd op verwante 
(groen) selectiecri- processen. 
terium of  
- - V  Cursief: voorbeelden van 
(vernietigen processen die onder dit 
), met een proces vallen. 
vernietigings
termijn in 
aantal jaren 
 
De bewaarplaats van archiefstukken is gekoppeld aan het 
organisatieonderdeel dat primair is belast met de opstelling en 
behandeling van de neerslag van een proces. Bijvoorbeeld de 
notulen van het beraad van de SG met de DG’s worden alleen 
bewaard bij het secretariaat daarvan en niet bij alle directies die 
 
 
Pagina 7 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
2 Contextuele informatie 
2.1 Taken en organisatie van de MIVD 
 
 
Inleiding 
 
Een hoofdtaak van de MIVD en taakvoorgangers was en is het 
inwinnen van inlichtingen met als doel: 
- het verzamelen van gegevens omtrent het potentieel en de 
strijdkrachten van andere mogendheden, benodigd voor een 
juiste opbouw en een doeltreffend gebruik van de krijgsmacht; 
-  het verzamelen van gegevens, benodigd voor de mobilisatie 
en concentratie van de strijdkrachten. 
Deze inlichtingen zijn bestemd voor afnemers en relaties, die uit 
de inlichtingen - hetzij ‘positive intelligence’ in de vorm van 
rapportages, hetzij ‘raw intelligence’ - de relevante informatie 
hebben geput om eigen doelen te bereiken. De belangrijkste 
afnemers zijn uiteraard de krijgsmachtsonderdelen van het 
Koninkrijk zelf. De minister van Defensie heeft bovendien de 
zorg om gegevens, die voor andere ministers van belang kunnen 
zijn, zo spoedig mogelijk te hunner kennis te brengen. Dit is 
onder meer vastgelegd in het Koninklijk Besluit met betrekking 
tot de inlichtingen- en veiligheidsdiensten uit 1972 en de Wet op 
de Inlichtingen- en veiligheidsdiensten uit 1987/2002. Hierdoor 
kunnen bijvoorbeeld het ministerie van Buitenlandse Zaken, het 
ministerie, belast met Koninkrijksaangelegenheden en het 
ministerie van Economische Zaken bij de bepaling van hun 
beleid gebruik maken van inlichtingen verstrekt door de militaire 
inlichtingendiensten. Het voornaamste product van de dienst is 
dus altijd informatie geweest, die in de vorm van rapportages of 
andere informatiedragers (bijvoorbeeld foto’s) aan afnemers en 
relaties zijn geleverd.  
 
Een tweede hoofdtaak van de militaire inlichtingendiensten ligt 
op het terrein van de veiligheid, enerzijds het nemen van 
maatregelen ter voorkoming van activiteiten die tot doel hebben 
de veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht te schaden en 
maatregelen ter beveiliging van geheime gegevens over de 
krijgsmacht en anderzijds het verrichten van veiligheids-
onderzoeken als bedoeld in de Wet veiligheidsonderzoeken. 
 
De militaire inlichtingendiensten verkrijgen hun inlichtingen 
langs verschillende wegen: 
a.  uit open bronnen; 
b. uit ambtelijke bronnen; 
c.  door zelf inlichtingen in te winnen (inlichtingen afkomstig 
van menselijke bronnen, technische inlichtingen, 
verbindingsinlichtingen); 
d.  via zusterdiensten. 
 
 
Pagina 9 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
burgerlijke en militaire inlichtingendiensten en daarnaast om de 
werkzaamheden van de militaire inlichtingendiensten onderling 
af te stemmen. 
 
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) 
Deze ambtelijke commissie, ingesteld in 1957, heeft tot taak de 
minister-president en de Ministerraad te adviseren inzake 
vraagstukken met betrekking tot de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten. 
 
Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (MICIV) 
Deze commissie van de Ministerraad, opgericht in 1976, is op 
het hoogste politieke niveau belast met de coördinatie van de 
activiteiten van de inlichtingen- en  
veiligheidsdiensten. 
 
Interdepartementale Commissie Wet Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (ICWIV)  
Dit ambtelijk overlegorgaan, voorgezeten door Justitie met 
deelname van Algemene Zaken, Binnenlandse Zaken en 
Defensie, ingesteld in 1977, hield zich bezig met de 
voorbereiding van een wettelijke regeling voor de inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten. 
 
2.2 HISTORISCH OVERZICHT 
 
De tekst van dit overzicht is gebaseerd op ‘De Militaire 
Inlichtingendiensten, een institutioneel onderzoek naar het 
handelen van de overheid op het gebied van militaire 
inlichtingendiensten, 1945-1999, D. Engelen, Den Haag 1999’. 
 
Inleiding 
 
Het verzamelen van inlichtingen omtrent een potentiële militaire 
tegenstander geldt als een der oudste menselijke activiteiten. 
De Bijbel verhaalt over de verspieders naar Kanaän; en in 
Homerus’ Ilias en in de werken van de Chinese strateeg Sun Tzu 
zijn interessante verhandelingen en spannende verhalen te 
vinden over militaire spionage. 
Ook waar het Nederland betreft reikt de geschiedenis van het 
militaire inlichtingenwerk ver terug in de tijd. In Vondels 
Gijsbrecht van Aemstel speelt Vosmeer de Spie een kleine, doch 
belangrijke rol. In de 17e en 18e eeuw beschikten 
raadpensionarissen als  Johan de Witt en Anthonie Heinsius over 
een Europees netwerk van informanten die hen op de hoogte 
hielden van militaire dreigingen, met name van Franse kant. Die 
vrees voor Frankrijk werd bewaarheid toen Napoleon de Lage 
Landen gewapenderhand bij het Empire inlijfde.  
Diens systematisch gebruik van inlichtingen bij zijn militaire 
 
 
Pagina 11 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
uit het Bureau Nationale Veiligheid voortgekomen Centrale 
Veiligheidsdienst (CVD) en de Buitenlandse Inlichtingendienst 
(BID); voor de vormgeving van de militaire inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten werd aanvankelijk in aanzienlijke mate 
teruggegrepen op het vooroorlogse GS III-model 
Het Bureau Nationale Veiligheid (BNV) ressorteerde onder het 
Militair Gezag, was dus gemilitariseerd en had een tijdelijke 
taak: het opsporen en aan Justitie overdragen van agenten en 
medewerkers van de Duitse inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Abwehr, Sicherheitsdienst en Gestapo. Uit geselecteerd 
personeel van het BNV vormde L. Einthoven in april 1946 de 
Centrale Veiligheidsdienst die onder de minister-president ging 
ressorteren. Deze CVD was oorspronkelijk bedoeld als een 
kleine, coördinerende dienst op het gebied van politiek 
extremisme en contraspionage. Op analoge wijze was aan de 
twee maanden eerder in het leven geroepen Buitenlandse 
Inlichtingendienst (BID) oorspronkelijk een coördinerende rol 
toegedacht op het gebied van de inlichtingenvergaring 
betreffende het buitenland. Samen met de CVD ressorteerde de 
BID onder de minister-president, een politieke en ambtelijke 
inbedding die -  anders dan voor de Tweede Wereldoorlog - 
geheel was losgemaakt uit de militaire sfeer en die gekozen was 
naar het voorbeeld dat men in Londen had gezien.  
 
De vorming van de naoorlogse militaire inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten geschiedde langs een ander traject. Ten dele 
werden daarbij de vanouds bekende paden van GS IIIA en GS 
IIIB gevolgd, ten dele werden op basis van de Londense 
ervaringen nieuwe wegen ingeslagen. Een belangrijk verschil 
met de situatie van voor 1940 was daarbij, dat de militaire 
diensten niet langer tevens werkzaam waren ten behoeve van 
andere departementen (Buitenlandse Zaken, Binnenlandse 
Zaken), maar alleen met het eigen departement en de eigen 
militaire organisatie te maken hadden. Zowel het ministerie van 
Oorlog als dat van Marine en uiteraard de daaronder 
ressorterende landmacht en marine waren direct na de 
bevrijding praktisch volledig in beslag genomen door de 
voorbereiding en daadwerkelijke uitvoering van militair optreden 
in wat toen nog Nederlands-Indië was. In eerste instantie was 
dat optreden gericht op de bevrijding van de archipel uit de 
handen van de Japanse bezetter, na de capitulatie van Japan op 
10 augustus 1945 ging het om het bestrijden van het de kop 
opstekend onafhankelijkheidsstreven (de ‘politionele acties’). 
Hoewel de Nederlandse troepen in Nederlands-Indië over een 
eigen inlichtingendienst beschikten, de Netherlands Forces 
Intelligence Service (NEFIS) - later omgedoopt tot Centrale 
Militaire Inlichtingendienst (CMI) - gaf de preoccupatie met 
Indië toch een zekere neerslag te zien in de requirements van 
de generale staf in Den Haag. In een acht punten tellende 
opsomming, gedateerd 2 januari 1946, van desiderata op het 
 
 
Pagina 13 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
3 op in de afdeling IIIB (veiligheid) van de Hoofdafdeling III van 
de generale staf. Kruls was echter niet tevreden met een 
afdeling veiligheid op centraal niveau alleen. In januari 1946 
kondigde hij zijn voornemen aan bij alle onderdelen van de 
Koninklijke Landmacht een inlichtingendienst in te stellen, die 
bijzondere aandacht zou moeten hebben voor “politieke 
stromingen onder de Nederlandse bevolking en onder de 
troepen”. Met het organiseren van deze decentrale dienst was 
belast de majoor van de generale staf P.M.H. Tielens, die met 
ingang van 16 januari 1946 de genoemde afdeling IIIB zou gaan 
leiden. Tevens bepaalde Kruls dat de decentrale militaire 
veiligheidsdienst(en) onder IIIB zou(den) ressorteren. Kruls’ 
zorg, en Tielens’ taak, had in de eerste plaats te maken met de 
uitzending van de duizenden dienstplichtigen naar Nederlands-
Indië. Uit de door de afdeling IIIB vervaardigde maandrapporten 
is dat ook wel af te leiden. In het oudste aangetroffen 
maandrapport, dat van mei 1947, betreft de eerste rubriek de 
“geest in de troep”, onderverdeeld naar legeronderdelen zoals 
de IIe Divisie. Bij gelegenheid van het vertrek naar Indië van tot 
deze divisie behorende manschappen, bericht het 
maandoverzicht over de “zeer goede stemming”, onder meer 
blijkend uit het - in een bui van “speelsheid” - uit de ramen van 
de transporttrein schieten en het aan de noodrem trekken. Niet 
alleen de “geest in de troep”, ook de “stemming onder de 
bevolking” had de aandacht van de afdeling IIIB. Het al 
genoemde maandrapport van mei 1947 signaleerde 
“toenemende spanning in de arbeiderswereld” en acties van de 
communistische vakbeweging in Amsterdam. 
 
Was veiligheid, en dan met name de politieke betrouwbaarheid 
van het al dan niet dienstplichtig personeel kennelijk een 
belangrijk punt van zorg voor de militaire autoriteiten, de vraag 
hoe de Nederlandse krijgsmacht na de Tweede Wereldoorlog 
opgebouwd moest worden was een ander belangrijk 
aandachtspunt. Uit de al genoemde lijst van requirements van 
de generale staf van begin 1946 blijkt dat overduidelijk. 
Natuurlijk was er zo vlak na het einde van de Tweede 
Wereldoorlog grote belangstelling voor de plannen die de 
geallieerden hadden met het verslagen buurland Duitsland. 
Typerend echter voor de fase van opbouw waarin de krijgsmacht 
zich bevond zijn de vragen naar de opbouw van de legers en de 
luchtstrijdkrachten, inclusief de bewapening, van landen als 
Noorwegen, Denemarken, Zweden en België - kennelijk landen 
die door de Nederlandse defensie-autoriteiten als vergelijkbaar 
werden beschouwd. Bovendien blijkt hieruit dat Nederland nu 
meer dan voorheen de rol van de luchtstrijdkrachten ging 
benadrukken - ongetwijfeld met daarbij in gedachten de uiterst 
belangrijke rol van de geallieerde luchtstrijdkrachten in de 
Tweede Wereldoorlog. 
De marine, zo lijkt het, kende minder onzekerheden op het 
 
 
Pagina 15 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
(...) - het eigenlijke intelligentiewerk” en anderzijds het 
beveiligingswerk, dat in grote trekken neerkwam op “het 
voorkomen, dat de vijand of mogelijke vijand gegevens over de 
Koninklijke Marine verkrijgt en het voorkomen van vijandelijke 
infiltratie”.  
De minister werkte de beide taakonderdelen vervolgens nader 
uit. De gegevens die in het kader van het “eigenlijke 
intelligentiewerk” verzameld, verwerkt en gedistribueerd 
moesten worden dienden betrekking te hebben op de eigen 
eenheden, die van de (waarschijnlijke) bondgenoten en - 
althans in de tekst van de regeling - pas in de derde plaats op 
die van de vermoedelijke vijand(en). Tenslotte moest de dienst 
militair-geografische inlichtingen verzamelen over de gebieden 
waar de Koninklijke Marine eventueel zou moeten optreden. Het 
geheel van deze gegevens heette in de regeling “statische 
intelligentie” - in de hedendaagse terminologie basic 
intelligence. Daarnaast diende aandacht besteed te worden aan 
“dynamische intelligentie” (current intelligence), gegevens die 
vaak en snel veranderen, zoals dislocatie van eenheden en 
gegevens omtrent lopende operaties, maar ook eventuele 
“plannen van oproerige extremisten”. Bij dit laatste zal de 
minister eerder aan de “extremisten” in Nederlands-Indië 
hebben gedacht dan aan bijvoorbeeld de CPN in Nederland zelf. 
Aandacht voor onder meer deze politieke organisatie paste beter 
dan in de inlichtingentaak in de beveiligingstaak van de Marine 
Intelligentie Dienst. Tot laatstgenoemde taak behoorde de 
“controle op binnenlandse politieke agitatie gericht op afbraak 
van discipline” en de “controle op ontevreden elementen en 
slechte of ontevreden stemmingen onder het Marinepersoneel” -  
formuleringen waarin een verre echo is te horen van de schrik 
en bezorgdheid die de muiterij op de “Zeven Provinciën” bijna 
een kwart eeuw tevoren had veroorzaakt. Tegelijkertijd werden 
de met dit taakonderdeel belaste officieren gewaarschuwd zich 
niet te laten misbruiken “om gekanker langs onofficieelen weg 
ten departemente te brengen”.  
De beveiligingstaak strekte zich verder uit tot de materiële 
beveiliging van documenten, schepen, terreinen en gebouwen 
en tot wat in hedendaagse termen contra-inlichtingen (CI) zou 
heten, het “verweer tegen werk van buitenlandsche agenten en 
spionnen” alsmede het “verweer tegen vijfde colonnewerk en 
sabotage”. 
 
Na op deze manier de inhoud van de inlichtingen- en 
veiligheidstaken nader te hebben gepreciseerd gaf de regeling 
de grenzen van die taken aan. Slechts de “levende intelligentie” 
regardeerde de Marine Intelligentie Dienst; verouderde en 
achterhaalde gegevens moesten worden doorgegeven aan de 
“historische sectie der K.M.”. Het coderen, verzenden, decoderen 
en distribueren van interne berichten was de 
verantwoordelijkheid van de verbindingsdienst, zoals het 
 
 
Pagina 17 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
desbetreffende sectie(s) van het Bureau Intelligentie van de 
marinestaf, met afschriften aan de commandanten. Op het 
gebied van de beveiliging gold het voorschrift dat de I.O.’s 
eenmaal per maand rapporteerden aan het hoofd van Sectie III 
betreffende hun werkzaamheden, incidenten etc. Eveneens 
eenmaal per maand, en wel op de laatste maandag, 
vergaderden de I.O.’s onder leiding van de S.C.S.(I) op diens 
kantoor in Den Haag. 
 
Het is niet waarschijnlijk dat de Marine Intelligentie Dienst van 
stonde af aan heeft gefunctioneerd op de door minister De Booy 
voorgeschreven manier. Wel staat vast dat al in februari 1946 
Sectie I van het Bureau Intelligentie van de marinestaf 
zogenaamde Informatiebladen produceerde. Geheel 
overeenkomstig de bepalingen van de Regeling bevatte het 
Informatieblad van 15 februari 1946 gegevens over Nederlandse 
oorlogsschepen, over de organisatie van de inlichtingendiensten 
in de Verenigde Staten, productiecijfers betreffende de USSR en 
tenslotte gegevens over troepen en marine-eenheden van de 
Republik Indonesia - daarmee een getrouwe afspiegeling 
vormend van de preoccupaties van de marineleiding op dat 
moment. De naam Marine Intelligentie Dienst heeft overigens 
maar korte tijd bestaan. De Booys opvolger J.J.A. Schagen van 
Leeuwen wijzigde bij beschikking van 23 april 1947 die naam in 
Marine Inlichtingendienst, af te korten als MARID.  
Over de reden(en) voor deze wijziging liet de beschikking zich 
niet uit. Wellicht vond Schagen van Leeuwen de oude benaming 
teveel aanleiding geven tot misverstand en/of ridiculisering. 
 
 
Hoofdafdeling III Inlichtingsdienst, G3, G2 (Militaire 
Inlichtingendienst) 
 
Bij de organisatie en inrichting van de naoorlogse militaire 
(landmacht-) inlichtingen- en veiligheidsdienst speelden zowel 
ervaring met de vooroorlogse GS III-organisatie als de in 
Londen opgedane ervaringen een rol. De verpersoonlijking van 
deze combinatie van ‘oud’ en ‘nieuw’ was dr. J.M. Somer, die 
voor de oorlog bij GS IIIA had gediend en tijdens de Tweede 
Wereldoorlog vanuit Londen en - na de bevrijding van Zuid-
Nederland vanuit Eindhoven - het Bureau Inlichtingen had 
geleid. In zijn “Beschouwing over een eventuele organisatie van 
GS III” van september 1945 pleitte Somer voor een geheime 
dienst die zich zou concentreren op zo wel de verwerving van 
geheime militaire inlichtingen in het buitenland, als op het 
voorbereiden van een staybehind-organisatie. Veiligheid wilde 
hij overlaten aan Binnenlandse Zaken, verbindingsinlichtingen 
aan een centrale interdepartementaal werkende dienst. Voor 
zover Somers voorstellen werden gerealiseerd (geheime 
militaire inlichtingendienst en staybehind) gaven die tot in de 
 
 
Pagina 19 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
februari 1946 hoofd van de op die datum opgerichte 
Buitenlandse Inlichtingendienst. J.M. Somer was als hoofd van 
het Bureau Inlichtingen Focks chef geweest en was in mei 1946 
benoemd als hoofd van het Afwikkelingsbureau BI, een façade 
waarachter hij in opdracht van Kruls werkte aan de realisering 
van zijn plannen voor een geheime militaire inlichtingendienst, 
gecombineerd met de voorbereiding van een staybehind -
organisatie. In de organisatie van de generale staf was Somers 
eenheid opgenomen onder de aanduiding Hoofdafdeling IIIC 
waarmee tevens was duidelijk gemaakt dat Somer niet onder de 
‘Hoofdafdeeling III Inlichtingsdienst’ ressorteerde, maar daaraan 
nevengeschikt was. 
 
 
Hoofdafdeling IIIC 
 
Het feit dat de Buitenlandse Inlichtingendienst onder de 
minister-president ressorteerde en Somers ultra-geheime 
organisatie onder de chef van de generale staf (niet onder de 
minister van Oorlog) heeft er waarschijnlijk toe bijgedragen dat 
beide organisaties aanvankelijk niet of nauwelijks van elkaars 
feitelijke activiteiten en plannen op de hoogte waren. In elk 
geval stelde Somer zijn voormalige ondergeschikte pas eind 
maart 1948 op de hoogte van het feit dat hij (Somer) per  
1 april daaraanvolgend was benoemd tot hoofd van de dienst die 
per gelijke datum Sectie G7 zou heten. Tegelijkertijd deelde 
Somer aan Fock mee, dat de taak van de Sectie G7 onder meer 
zou liggen op het gebied van het inwinnen van militaire 
inlichtingen in het buitenland, en dat de sectie krachtens 
instructie van de chef van de generale staf de bevoegdheid 
bezat agenten naar het buitenland te zenden.  
Met name dit laatste was tegen het zere been van Fock, wiens 
BID immers bij zijn instellingsbeschikking  “met uitsluiting van 
andere diensten” de taak had gekregen inlichtingen in het 
buitenland in te winnen. Hoewel Fock sinds 1 januari 1948  niet 
lager hoofd van de BID was, tikte hij zijn voormalige chef op de 
vingers. Hij wees erop dat alleen de BID de bevoegdheid bezat 
in het buitenland inlichtingen in te winnen en dat G7 alleen 
bevoegdheden had in het kader van de staybehind-
voorbereidingen. 
Focks interventie had als resultaat een compromis: de ‘afdeling I 
Operatie’ van G7 zou gaan optreden als militaire afdeling van de 
BID. Door deze constructie bleef  het BID-monopolie overeind 
en kon G7 buitenlandse militaire inlichtingen verzamelen. 
Aanvankelijk kwam dat neer op het sorteren van informatie van 
militaire aard uit de door de BID binnengebrachte berichten en 
het doorgeven daarvan aan de desbetreffende militaire diensten 
G3 en eventueel MARID. Met de komst in 1950 van L.E. Larive 
als hoofd van de afdeling VII van de Sectie Algemene Zaken 
(SAZ) van de generale staf (de benaming voor G7 sinds medio 
 
 
Pagina 21 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
“vak” in de Noord-Duitse laagvlakte. In verband daarmee richtte 
Hoofd SAZ zich eind 1955 tot de chef van de generale staf met 
een nota waarin hij te kennen gaf dat een nauw contact in 
vredestijd tussen de inlichtingensectie van het Eerste legerkorps 
(G2-1LK) en SAZ geboden was, om een snelle en veilige 
verbinding in geval van oorlog te kunnen garanderen. 
 
Overigens was G2A voor zijn buitenlandse inlichtingen niet 
volledig afhankelijk van de militaire afdeling BID. De sectie was 
ook zelf actief op dit terrein. Curieus in dit verband is een 
introductiebrief die het hoofd van wat op dat moment nog G3A 
heette eind oktober 1948 (dus na het compromis BID-SAZ) 
schreef aan de Nederlandse consul-generaal in Hamburg. Hierin 
introduceerde hij een zekere J. Eland die “reeds meer dan een 
jaar een belangrijke medewerker van mijn dienst (buitenlandse 
inlichtingendienst)” is, met het verzoek hem “waar nodig bij te 
staan”. Deze Jan (Johan) Eland was een collega en aanvankelijk 
nauwe medewerker van de voormalige Abwehr-officier en 
inlichtingenhandelaar F.W. Heinz die werkte voor de Franse en 
Amerikaanse inlichtingendiensten en via Eland voor een 
Nederlandse inlichtingendienst. De inlichtingen hadden vooral 
betrekking op de toenmalige Ostzone en werden ingewonnen 
door voormalige Abwehr-medewerkers van Heinz. Dezelfde 
inlichtingen werden aan drie verschillende diensten verkocht en 
leverden op die manier een drievoudige opbrengst. Afgaande op 
de eerdergenoemde introductiebrief voor Eland zou men kunnen 
concluderen dat Eland voor G3A (G2A) werkte; het kan echter 
ook zijn dat G3A in dit geval als ‘front’ optrad de militaire 
afdeling van de BID.  
Hoe dit zij, aan de in zijn ogen “gewrongen constructie” maakte 
de in 1956 benoemde Coördinator voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten, F.J. Kist, nog in datzelfde jaar een eind. 
Larive trad in dienst van de BID en werd belast met de leiding 
van de militaire afdeling van die dienst. Daarmee kwam de 
verantwoordelijkheid voor militaire inlichtingenoperaties in het 
buitenland daar te liggen waar hij volgens Kist behoorde te 
liggen: bij het hoofd van de BID. Het liaisonbureau SAZ-VII, dat 
de relatie had verzorgd tussen SAZ en G2A, werd als ‘militaire 
desk’ door de BID overgenomen om de liaison te verzekeren 
tussen de BID en de drie militaire inlichtingendiensten. 
Administratief bleef het bureau echter ressorteren onder het 
hoofd SAZ. De taak van SAZ als geheime militaire 
inlichtingendienst was hiermee ten einde. Formeel werd dat nog 
eens bevestigd door de chef van de generale staf in zijn 
instructie voor HSAZ van april 1962. Daarvan regelde artikel 1c 
de samenwerking met de BID ten behoeve van de 
krijgsmachtdelen. De taak van de liaison (SAZ-VII), nu militaire 
desk genoemd,  zou zijn het selecteren van de bij de BID 
binnenkomende gegevens op hun militaire waarde en het in 
rapportvorm gieten van die gegevens ter distributie onder de 
 
 
Pagina 23 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
getrokken uit de Tweede Wereldoorlog was, dat al in vredestijd 
maatregelen voorbereid moesten worden ‘voor het geval dat’. In 
dat geval, zo luidde de redenering, zou de regering zonodig naar 
het buitenland verplaatst moeten worden om van daar uit de 
strijd voort te zetten. Vandaar het voorbereiden en organiseren 
van een staybehind-organisatie die de regering dan van 
inlichtingen zou moeten voorzien; vandaar ook het voorbereiden 
van de ‘oorlogsinlichtingen-archieven’ door het Bureau 
documentatie Nederland die het de regering in ballingschap 
mogelijk zouden moeten maken de strijd voort te zetten. De 
gedachte was dat een regering in ballingschap zou moeten 
beschikken over de essentiële gegevens betreffende met name 
de economische en infrastructurele situatie, bijgehouden tot aan 
het moment van uitwijken. Daarna zou de staybehind -
organisatie moeten trachten de gegevens up to date te houden. 
Er zat dus een zekere logica in het feit dat Somer ook het 
samenstellen van de ‘oorlogsinlichtingen’ tot zijn taak rekende, 
voor de uitvoering waarvan hij een Centraal Topografisch Bureau 
in het leven had geroepen als onderdeel van zijn sectie G3C.  
 
Somers rijk werd echter van twee zijden bedreigd. Enerzijds was 
de medewerking van de departementen aan het samenstellen 
van de ‘oorlogsinlichtingen-archieven’ dermate gering (“waarom 
moet de chef van de generale staf zich bemoeien met niet-
militaire zaken?”) dat de kwestie in de ministerraad moest 
worden besproken. Daar werd besloten dat deze in wezen 
interdepartementale taak zou blijven ressorteren onder de chef 
van de generale staf. In oorlogstijd immers zou deze in zijn 
functie van bevelhebber der landstrijdkrachten tevens belast 
worden met het Militair Gezag. Anderzijds moest Somer vrezen 
dat zijn Sectie G3C onderdeel van G3 zou gaan uitmaken, 
waardoor hij zijn rechtstreekse relatie tot de chef van de 
generale staf zou verliezen. 
Kruls loste de kwestie op door de ‘oorlogsinlichtingen’-taak los 
te maken uit Somers organisatie en onder de benaming G3C 
onder te brengen in G3. Het resterende deel bleef onder leiding 
van Somer een aparte sectie van de generale staf, nu G7 
Algemene Zaken genoemd. Medio 1949 verviel de aanduiding 
G7 en bleef de aanduiding Sectie Algemene Zaken over. G3 werd 
zoals gezegd omgedoopt in G2 en G3C werd G2C2 Bureau 
documentatie Nederland.  
De taak van G2C2 werd door Kruls medio 1949 als volgt 
omschreven: “Het reeds in vredestijd verzamelen, opleggen en 
in veiligheid brengen van alle gegevens, die voor de totale 
oorlogvoering van het Rijk der Nederlanden van belang kunnen 
zijn bij eventueel plaats vindende acties en operaties op het 
grondgebied van het Rijk in Europa”. 
 
Een vierde en laatste onderdeel van Sectie G2, Inlichtingen was 
de eveneens kleine G2D de Afdeling plannen dat geen 
 
 
Pagina 25 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
met de omvang (in aantallen personeelsleden) van de twee 
krijgsmachtdelen, maar in de eerste plaats met het feit dat het 
marinepersoneel voor het grootste deel beroepspersoneel was, 
terwijl de landmacht met grote contingenten dienstplichtig 
personeel te maken had. Had de marine daardoor te maken met 
in beginsel positief ingesteld personeel, de landmacht kreeg per 
lichting dienstplichtigen vogels van diverse pluimage onder de 
wapenen, met name ook in politiek opzicht. In de periode van 
de Koude Oorlog, die na ‘Praag 1948’ en de Berlijnse kwestie in 
hetzelfde jaar in korte tijd tot volle ontwikkeling was gekomen, 
was het in de sfeer van de personele beveiliging vooral zaak te 
zorgen dat communisten in de krijgsmacht ‘geen kwaad 
konden’. Hoezeer met name de onbloedige communistische 
machtsgreep in Tsjechoslowakije het denken over veiligheid, ook 
militaire veiligheid, beïnvloedde blijkt uit een scenario - mogelijk 
(mede) ontworpen door GIIIB - waarin ervan wordt uitgegaan 
dat de communisten in Nederland in één nacht de regering 
omver willen werpen. De “binnenlandse tegenstander” wordt in 
dit scenario verondersteld binnen 24 uur 200 leidinggevende 
personen te liquideren: het Kabinet, de ministers van Oorlog, 
Justitie en Binnenlandse Zaken, de procureurs-generaal en een 
aantal burgemeesters. Om dergelijke toestanden te voorkomen 
werd het nodig geacht elke sollicitant naar een functie in de 
krijgsmacht, maar ook elke dienstplichtige, te ‘screenen’ op zijn 
of haar antecedenten. Politieke overtuiging en achtergrond 
vormden daarvan een belangrijk onderdeel. Op de vraag of 
iemand lid was van een communistische organisatie kon in vele 
gevallen de Centrale Veiligheidsdienst een antwoord geven. Was 
dat antwoord bevestigend, dan werd de sollicitant afgewezen; 
de dienstplichtige werd op een plaats tewerkgesteld waar hij als 
potentieel spion en/of saboteur geen schade kon aanrichten. 
Een negatief antwoord van de CVD leidde niet zonder meer tot 
aanstelling dan wel tewerkstelling op een ‘gevoelige’ plaats. 
Zeker in deze eerste jaren na de Tweede Wereldoorlog was het 
zicht van de CVD op het Nederlandse communisme nog niet 
‘dekkend’.  
Een en ander betekende dat de militaire veiligheidsdiensten 
genoodzaakt waren zelf antecedentenonderzoeken in te stellen. 
De MARID ging er al snel toe over dit werk geheel aan de CVD 
(later BVD) over te laten; G2B echter zag zich, ook al door de 
grote omvang van de werkzaamheden, gedwongen dit 
taakonderdeel zelf uit te voeren, wat een beduidende 
investering vergde in mensen en middelen. Bovendien hadden 
de militaire veiligheidsdiensten dan nog de al eerder genoemde 
andere onderdelen van de veiligheidstaak uit te voeren, zoals 
het op de hoogte blijven van ‘de geest in de troep’ en het 
rapporteren over veiligheidsincidenten zoals diefstal of 
vermissing van wapens en/of geclassificeerde documenten. Niet 
vergeten werd het politieke klimaat waarin de krijgsmacht haar 
werk moest doen. Gelet werd op de verspreiding van 
 
 
Pagina 27 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
censuur 
Al eerder is gewezen op het belang van de censuur in oorlogstijd 
als bron voor inlichtingen omtrent de vijand, maar ook als 
middel om de vijand inlichtingen te onthouden. In vredestijd kan 
de bevelhebber der landstrijdkrachten als potentieel drager van 
het Militair Gezag op dit terrein niet veel meer doen dan 
voorbereidingen treffen. Dat gebeurde dan ook, zoals gezegd, 
door de Afdeling G2D van de Sectie G2 Inlichtingen. In dit 
verband wekt het enige bevreemding dat aan marinezijde de 
censuur werd gerekend te behoren tot de beveiligingstaak van 
MARID III. De toelichting daarbij maakt evenwel duidelijk dat 
daarmee werd gedoeld op het in de hand houden van de 
voorlichting aan pers en publiek en op het in voorkomende 
gevallen controleren van de post van het eigen personeel “om 
lekkage van informatie te voorkomen”.  
 
 
Inlichtingen (MARID I; G2A) 
 
open bronnen 
Ook op het gebied van inlichtingen speelden open bronnen een 
grote rol. Dat gold impliciet voor G2A en zeer expliciet voor de 
MARID: “onze MARID [zal] zich moeten beperken tot het 
verzamelen van die gegevens, welke voornamelijk door middel 
van pers en tijdschriften beschikbaar komen. Wel zijn onze 
diplomatieke vertegenwoordigers [niet duidelijk is of hier 
gedoeld wordt op marine-attachés dan wel op diplomaten in het 
algemeen] soms in staat bijzondere inlichtingen te verstrekken, 
doch beperkt zich dit vaak tot gegevens, welke zij uit het hoofd 
van hun functie eerder vernemen dan pers of radio”.  
 
menselijke bronnen 
Ten aanzien van het gebruik van menselijke bronnen (humint) 
stelde de marine zich terughoudender op dan de landmacht. 
Zoals gezegd kende de MARID een Sectie VI Contact Register, 
later MARID VII, een onderdeel dat zich bezig hield met het 
benaderen en begeleiden van informanten, zoals legaltravelers. 
 
legaltravelers 
Dezen werden in de eerste plaats gezocht onder actief dienende 
en gepensioneerde “leden der Zeemacht”, maar ook “indien 
zulks in verband met de volledigheid noodzakelijk mocht blijken” 
onder andere beroepsgroepen, zoals personeel van 
scheepvaartmaatschappijen, van in het buitenland gevestigde 
ondernemingen, van reisbureaus en universiteiten. Bij 
laatstgenoemde categorie diende vooral aandacht besteed te 
worden aan beoefenaren van vakken als hydrografie, economie, 
atoomfysica, cryptografie, chemische en biologische 
oorlogvoering en hydro- en aerodynamica. Verder wenste de 
MARID-leiding niet te gaan bij het inschakelen van menselijke 
 
 
Pagina 29 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
in Duitsland. 
 
verbindingsinlichtingen 
In hoeverre in deze periode open en menselijke bronnen al 
feitelijk werden aangevuld met verbindingsinlichtingen (sigint) is 
niet geheel duidelijk. Vermeld is al dat in die sector de Afdeling 
G2D plannen diende te ontwikkelen op het gebied van tactische 
inlichtingen. De MARID die op het gebied van strategische 
verbindingsinlichtingen in de Koude Oorlog een hoofdrol zou 
spelen, maakte met het uitvoeren van die taak een allereerst 
begin in 1947 toen MARID VI werd opgericht. 
 
rapportage en distributie 
De door de inlichtingendiensten van landmacht en marine uit de 
genoemde bronnen samengestelde inlichtingen werden wat de 
MARID betreft verspreid in de vorm van Informatiebladen. Het 
eerste exemplaar, gedateerd 15 februari 1946, bevatte 
gegevens over op dat moment beschikbare Nederlandse 
oorlogsschepen, over productiecijfers in de Sovjet-Unie, over de 
organisatie van de Amerikaanse inlichtingendiensten en 
gegevens over leger en marine van de Republik Indonesia. G2A 
(toen nog GIIIA geheten) vervaardigde vanaf begin 1947 week- 
overzichten met onder meer gegevens over de opbouw van de 
legers in Italië, Frankrijk, Rusland en België. In 
maandoverzichten die in de tweede helft van 1947 begonnen te 
verschijnen werden inlichtingen van een meer samenvattend en 
beschouwend karakter opgenomen, zoals “De situatie in 
Duitsland en de activiteiten van de USSR” en “Frankrijk: 
reorganisatie van het leger”. Tenslotte verschenen er op 
onregelmatige tijden specials die rapportage bevatten over 
onderwerpen als de ongeregeldheden in Frankrijk in 
november/december 1947 en de defensiemaatregelen in de 
Verenigde Staten, Engeland en Canada in verband met de Koude 
Oorlog “ten gevolge van de houding van Rusland”. Dat “Rusland” 
met name de inlichtingendienst van de landmacht bezig hield 
was al in het voorjaar van 1947 duidelijk geworden toen GIIIA 
weer de traditie oppakte om onder het hoofd “Gegevens 
vreemde legers” de omvang, organisatie, bewapening etc. van 
de krijgsmacht van potentiële tegenstanders te beschrijven. Het 
eerste naoorlogse product van deze soort was “No. 1: Rusland” 
en was gedateerd 12 april 1947. Begin 1949, na de Praagse en 
Berlijnse ‘kwesties’, ook het jaar waarin de NAVO werd 
opgericht, is het minister-president W. Drees zelf die zich mengt 
in de discussie over de militaire dreiging die uitgaat van 
“Rusland”. Naar aanleiding van een enigszins alarmerend 
inlichtingenrapport over Russische militaire capabilities schrijft 
Drees aan de minister van Oorlog dat buitenlandse 
inlichtingendiensten van mening zijn dat het allemaal wel zal 
meevallen omdat Rusland tijd nodig heeft om voor het Westen 
gevaarlijk te worden. Via de hiërarchieke weg is het dan Tielens 
 
 
Pagina 31 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Nederlandse NAVO-lidmaatschap maar van onderlinge 
competentiegeschillen in de civiele sfeer, in casu rond de 
Centrale Veiligheidsdienst. Deze dienst ressorteerde evenals de 
Buitenlandse Inlichtingendienst onder de minister-president en 
was voor een groot deel afhankelijk van de medewerking van de 
plaatselijke politie die toen nog bestond uit de onder Justitie 
ressorterende Rijkspolitie en de onder Binnenlandse Zaken 
ressorterende Gemeentepolitie. Justitie wenste op het gebied 
van de binnenlandse veiligheid een terugkeer naar de 
vooroorlogse situatie waarin dit departement langs de lijn van 
de procureurs-generaal een stevige greep had gehad op GS 
IIIB/CI. Hiertegen verzette zich niet alleen het hoofd van de 
CVD, Einthoven, maar ook minister-president Beel. Medio 1948 
installeerde laatstgenoemde een ambtelijke commissie onder 
leiding van de secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken, M.J. 
Prinsen, die vooral de taakafbakening tussen CVD en politie 
moest bezien, maar ook overigens taak en plaats van de 
verschillende inlichtingen- en veiligheidsdiensten onder de loep 
diende te nemen. Behalve uit Prinsen bestond de commissie uit 
diens collega van Justitie J.C. Tenkink en uit de chefs van de 
marinestaf en de generale staf respectievelijk E.J. van Holthe en 
H.J. Kruls. 
In januari 1949 bood Prinsen aan minister-president Drees het 
eindrapport van zijn commissie aan. Het stelde vast dat 
uiteenlopende belangen hadden geleid tot het ontstaan van 
verschillende inlichtingen- en veiligheidsdiensten die, zo meende 
de commissie, ieder hun eigen reden van bestaan hadden. Het 
rapport noemde in dit verband de Buitenlandse 
Inlichtingendienst, de Centrale Veiligheidsdienst, de Marine 
Inlichtingendienst en de Militaire Inlichtingendienst. Om de 
samenwerking tussen de diensten te verbeteren beval het 
rapport aan een coördinatiecommissie in het leven te roepen.  
 
 
Het Koninklijk Besluit van 8 augustus 1949 
 
Het op basis van de aanbevelingen van de commissie-Prinsen 
geformuleerde Koninklijk Besluit van 8 augustus 1949 bevatte 
een regeling voor wat men de Nederlandse intelligence 
community zou kunnen noemen. Van elk van de diensten werd 
vastgesteld onder welk ministerie hij viel en wat zijn taken en 
verantwoordelijkheden waren. De Buitenlandse 
Inlichtingendienst bleef onder Algemene Zaken, onder 
Binnenlandse Zaken kwam de CVD, vanaf nu Binnenlandse 
Veiligheidsdienst geheten, onder de minister van Marine de 
MARID en onder de minister van Oorlog de Militaire 
Inlichtingendienst (MID). Aparte paragrafen regelden de 
verhouding van het Openbaar Ministerie en de politie tot de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten, alsmede de taak en 
werkwijze van de Commissie van Coördinatie. Deze commissie, 
 
 
Pagina 33 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
gebruik van de Koninklijke Landmacht”- een naar de inhoud 
identieke formulering.  
De veiligheidstaak van de diensten was eveneens op identieke 
wijze geformuleerd. Per krijgsmachtdeel bestond die taak uit: 
“de bescherming van de [maritieme-, militaire-, luchtmacht-] 
geheimen, het uitvoeren van de bewaking tegen daden van 
sabotage aan [maritieme-, militaire , luchtmacht-]objecten, het 
treffen van maatregelen tegen diefstal van materieel, wapenen 
en munitie welke bestemd zijn voor of in gebruik zijn bij de 
strijdkrachten en het tijdig onderkennen van ondermijnende 
politieke propaganda onder het personeel” van marine, 
landmacht en luchtmacht.  
 
Hadden de drie diensten, elk voor hun eigen krijgsmachtdeel, op 
het gebied van inlichtingen en veiligheid in het Koninklijk Besluit 
identiek geformuleerde taken gekregen, de Militaire 
Inlichtingendienst vielen nog enkele aparte taken toe. Die taken 
hingen samen met het feit dat de bevelhebber der 
landstrijdkrachten onder omstandigheden bekleed kon worden 
met het Militair Gezag. Vandaar dat hoofd MID/ hoofd Sectie G2, 
Inlichtingen was belast met het inwinnen van gegevens die 
nodig zijn voor: 
-  de mobilisatie en concentratie der landstrijdkrachten en de 
voorbereiding daarvan, en 
-  het uitoefenen van het Militair Gezag en het handhaven van 
orde en rust in geval de staat van oorlog of de staat van beleg is 
ingetreden. 
Een onderdeel van het takenpakket van het Militair Gezag zou 
het uitoefenen van censuur zijn. Vermeld is reeds dat in de 
Sectie G2, Inlichtingen van de generale staf een Afdeling G2D 
was opgenomen dat was belast met het voorbereiden van onder 
meer een censuurdienst. 
 
Specifieke taken Generale Staf: G2C en SAZ 
 
Een taakonderdeel van de Sectie G2, Inlichtingen dat exclusief 
aan de chef van de generale staf/bevelhebber der 
landstrijdkrachten was toebedeeld, maar niet - althans niet 
expliciet - was opgenomen in de taakomschrijving van de 
Militaire Inlichtingendienst, was het door bureau G2C 
samenstellen van de al eerder genoemde “Documentatie 
Nederland”: “het reeds in vredestijd verzamelen, opleggen en in 
veiligheid brengen van alle gegevens die voor de totale 
oorlogvoering van het Rijk der Nederlanden van belang kunnen 
zijn bij eventueel plaats vindende acties en operaties op het 
grondgebied van het Rijk in Europa”. Mogelijk is de G2C-taak 
gezien als natuurlijk onderdeel van de MID-taak die wel in het 
Koninklijk Besluit werd genoemd, “het inwinnen van gegevens 
die nodig zijn voor de mobilisatie en concentratie der 
Landstrijdkrachten en de voorbereiding daarvan”. Hoe het zij, 
 
 
Pagina 35 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
Sinds de inwerkingtreding van het KB van 8 augustus 1949 zijn 
de taken, de werkwijzen en de organisatorische inbedding van 
de drie militaire inlichtingen- en veiligheidsdiensten gedurende 
bijna vier decennia niet fundamenteel gewijzigd. Weliswaar leek 
er aan het begin van de jaren zeventig een vierde militaire 
inlichtingendienst bij te komen, toen de Buitenlandse 
Inlichtingendienst (BID) onder de naam Inlichtingendienst 
Buitenland (IDB) per 1 januari 1971 onder de minister van 
Defensie ging ressorteren, maar al in september 1972 werd 
deze beslissing teruggedraaid en kwam de IDB wederom onder 
de minister van Algemene zaken. Het gewijzigde Koninklijk 
Besluit waarbij wat de IDB betreft de oude toestand werd 
hersteld, was tevens het eerste KB betreffende de inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten dat werd gepubliceerd. Hiermee ging een 
lang gekoesterde wens van ‘de politiek’ in vervulling. Al in 
oktober 1949 had minister-president Drees, toen hij persoonlijk 
de eerste vergadering van de Commissie voor Coördinatie van 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten voorzat, naar aanleiding 
van een debat in de Eerste Kamer met klem gevraagd waarom 
het KB van 8 augustus 1949 niet gewoon gepubliceerd kon 
worden. Het antwoord was toen geweest dat dit niet kon 
vanwege het feit dat in het KB ook de Buitenlandse 
Inlichtingendienst werd genoemd. Publicatie zou immers, zo 
luidde de redenering, neerkomen op toegeven dat Nederland in 
het buitenland spioneerde. De kwestie bleef jaren rusten, tot in 
de tweede helft van de jaren zestig openbaarmaking van het 
Koninklijk Besluit weer op de politieke agenda kwam. Eind 1967 
bracht de Vaste Commissie voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten haar eerste verslag uit. Bij de beraadslaging 
daarover in de Vaste Commissie voor Binnenlandse Zaken werd 
sterk op publicatie van het KB aangedrongen. In april 1970 
beloofde minister-president P.J.S. de Jong in de Tweede Kamer 
dat het inderdaad zou worden gepubliceerd, een belofte die 
werd ingelost met de publicatie van het gewijzigde Koninklijk 
Besluit van 5 augustus 1972.  
In dit Koninklijk Besluit werden de drie militaire inlichtingen-
diensten nog meer dan voorheen op één lijn gesteld. Dat kwam 
niet alleen tot uiting in de naamgeving (Marine Inlichtingen-
dienst MARID, Landmacht Inlichtingendienst LAMID en 
Luchtmacht Inlichtingendienst LUID), maar ook in de taak-
omschrijving. Artikel IV, 2 bepaalde: “ De militaire 
inlichtingendiensten hebben, ieder voor zover het hun 
krijgsmachtdeel betreft, tot taak: 
a. Het inwinnen van gegevens omtrent het potentieel en de 
strijdkrachten van andere mogendheden, welke nodig zijn voor 
een juiste opbouw en een doeltreffend gebruik van de 
krijgsmacht; 
b. Het inwinnen van gegevens welke nodig zijn voor het treffen 
van maatregelen: 
 
 
Pagina 37 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Republik om het laatste deel van het voormalige Nederlands-
Indië, Nieuw Guinea. Anders dan in Indonesië kwam het hier 
niet tot een echte oorlog en - eveneens anders dan in Indonesië 
- bestonden hier geen aparte militaire inlichtingendiensten zoals 
NEFIS en CMI dat waren geweest. Aanvankelijk de Militaire 
Inlichtingendienst, en - nadat de Koninklijke Marine de 
verdediging van Nieuw Guinea in 1954 van de Koninklijke 
Landmacht had overgenomen - vervolgens de MARID, hadden 
op Nieuw Guinea een presentie, samengesteld uit eigen 
personeel en met een eigen directe lijn naar de organisatie in 
Den Haag. De bronnen waaruit de MID respectievelijk de MARID 
hun kennis omtrent de plannen en sterkte van de Indonesische 
strijdkrachten putten waren verhoren van gevangengenomen 
Indonesische infiltranten, maar vooral en in de eerste plaats 
verbindingsinlichtingen: onderschepte, zo nodig gedecodeerde 
en gedecrypteerde communicatie tussen eenheden van de 
Indonesische krijgsmacht. Het relatief grote succes van de 
Nederlandse sigint-activiteiten was te danken aan het feit dat 
een deel van het personeel van NEFIS/CMI ultimo 1949 naar de 
Republik Indonesia was overgegaan, met medenemen van de 
codes. De Nederlandse diensten beschikten over hetzelfde 
basismateriaal en hadden er daardoor geen grote moeite mee 
de Indonesische codes te breken. Voor zover inlichtingen uit 
deze bron het niveau van tactische inlichtingen te boven gingen 
werden ze tevens naar Hoofd MID respectievelijk Hoofd MARID 
in Den Haag gezonden en bovendien ter beschikking gesteld aan 
de Gouverneur. Aan het begin van de jaren zestig werd de 
verdediging van Nieuw Guinea versterkt met eenheden van 
land- en luchtmacht onder bevel van de Commandant der 
Strijdkrachten in Nederlands Nieuw Guinea (COSTRING). Hoewel 
Indonesië de militaire druk opvoerde, kwam het niet tot een 
gewelddadig treffen. Vooral Amerikaanse politieke druk bracht 
de partijen aan de onderhandelingstafel. Met de overdracht van 
het bestuur over Nieuw Guinea aan de Verenigde Naties (1 
oktober 1962) kwam eind 1962 aan de Nederlandse militaire 
presentie aldaar een eind. 
 
Niet alleen in ‘de Oost’, ook in ‘de West’ had de Nederlandse 
krijgsmacht verdedigingstaken. Daarbij was er sprake van een 
soort natuurlijke taakverdeling: terwijl de Koninklijke Marine de 
eilanden van de Nederlandse Antillen beschermde, was het de 
Koninklijke Landmacht die de beveiliging van Suriname voor 
haar rekening nam. Tot de Landmacht Suriname behoorde vanaf 
het begin een inlichtingencomponent - Militaire 
Inlichtingendienst geheten - die aanvankelijk uit slechts één 
onderofficier bestond. Na een discussie over de vraag of de 
verdediging van Suriname aan het Korps Mariniers moest 
worden overgedragen, besliste de Nederlandse regering in 1952 
dat deze taak aan de Koninklijke Landmacht voorbehouden 
bleef. In hetzelfde jaar werd een Inlichtingendienst Suriname 
 
 
Pagina 39 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Zeemacht in het gebied. 
 
Behalve vertegenwoordigd in de Rijksdelen Overzee en 
betrokken bij het koloniale achterhoedegevecht rond Nieuw 
Guinea, was de Nederlandse krijgsmacht in de periode van de 
Koude Oorlog betrokken bij een echte oorlog, namelijk die in 
Korea. Onder auspiciën van de Verenigde Naties en onder 
feitelijke leiding van de Verenigde Staten leverde de Koninklijke 
Landmacht hieraan een bijdrage in de vorm van het ‘Van Heutz 
Bataljon’, officieel genaamd het Nederlands Detachement 
Verenigde Naties, dat op 15 oktober 1950 werd opgericht. Het 
bataljon had geen specifieke inlichtingentaken, maar werd 
vrijwel onmiddellijk aan het front ingezet. In hoeverre het 
bataljon gevechtsinlichtingen leverde is uit het beschikbare 
materiaal niet te achterhalen. Indien dat het geval is geweest 
moeten ze terecht zijn gekomen bij de S2-sectie van het 
Amerikaanse regiment waartoe het ‘Van Heutz Bataljon’ 
behoorde. Toch liet de sectie G2 van de Nederlandse generale 
staf het inlichtingenaspect niet geheel over aan de Amerikanen. 
Al in oktober 1950 vervaardigde G2 een boekwerk ‘Gegevens 
betreffende de voornaamste strijdkrachten in Korea’, waarvan in 
december 1951 een derde uitgave werd uitgebracht. Het 
boekwerk was gebaseerd op hetgeen de S2 van het Van Heutz 
bataljon aan gegevens bijeen had gebracht.  
 
De deelneming aan de oorlog in Korea betekende de eerste en 
tegelijk de laatste Nederlandse bijdrage aan actieve 
gevechtshandelingen in de Koude Oorlog-periode. De organisatie 
en de planning van de Nederlandse krijgsmacht waren in die 
periode - en zeker na de overdracht van de soevereiniteit over 
Nieuw Guinea - vooral gericht op verdediging in NAVO-verband 
tegen de potentiële vijand uit ‘het Oosten’, de Sovjet-Unie en 
haar bondgenoten, militair verenigd in het Pact van Warschau. 
Aan de inlichtingendiensten MARID, LAMID en LUID de taak te 
voorzien in de inlichtingen- en veiligheidsbehoeften van de 
respectieve krijgsmachtdelen waarvan zij deel uitmaakten, 
behoeften die samenhingen met de specifieke deeltaken van die  
krijgsmachtdelen in NAVO-verband en die voor een groot deel 
mede bepaald werden door hetgeen de NAVO-staven 
noodzakelijk achtten. Daar de NAVO niet over een eigen 
inlichtingendienst beschikt, is het verwerven van 
inlichtingengegevens een taak van de inlichtingendiensten van 
de participerende landen. Dat de diensten van de Verenigde 
Staten in dit kader de veruit belangrijkste bijdrage leveren ligt 
voor de hand. Bij de NAVO-staven vond (en vindt) overigens wel 
op beperkte schaal verwerking van die door de 
inlichtingendiensten van de  lidstaten ingebrachte gegevens 
plaats. 
 
Om, elk op het eigen terrein, te kunnen voorzien in de 
 
 
Pagina 41 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
encyclopedieën en studies op het gebied van land- en 
volkenkunde - een naar het voorkomt uitputtende opsomming. 
Open bronnen, aldus bijlage D-2 van het Handboek, zorgen voor 
een “voortdurende toevloed van bruikbare gegevens, waaruit 
echter sporadisch vitale inlichtingen worden afgeleid”. Open 
bronnen kunnen wel leiden tot ‘background’-inlichtingen op 
velerlei gebied”, maar hebben als nadeel dat voor de bewerking 
ervan veel personeel nodig is, terwijl ze “in oorlogstijd zeer 
weinig resultaten [opleveren] in verband met censuur”.  
De rol van open bronnen, hoe belangrijk misschien ook voor het 
verkrijgen van achtergrondmateriaal, werd in het 
inlichtingenproces - en a fortiori in oorlogstijd - dus kennelijk als 
beperkt beschouwd. Voor het verkrijgen van inzicht in de 
intentions en capabilities van de potentiële tegenstander(s) 
stonden de militaire diensten ook andere bronnen en middelen 
ter beschikking, in het Handboek geheime bronnen genoemd. 
Daartoe werden gerekend “agenten, vluchtelingen, informanten 
van attachés en diplomaten, elektronische luister- en 
meetorganen en geclassificeerde documenten”.  
 
menselijke bronnen 
De inlichtingen-componenten van de militaire inlichtingen-
diensten maakten daarvan elk op hun eigen wijze gebruik.  
 
agenten 
Waar het gaat om gegevens van agenten is de rol van SAZ-VII 
al aan de orde geweest. Vanaf 1956 beperkte de rol van SAZ 
zich, althans op dit terrein, tot een pure liaison-functie (SAZ VII) 
tussen de militaire afdeling van de BID enerzijds en de drie 
militaire diensten anderzijds.  
Van de drie militaire diensten was die van de landmacht de 
enige die zich ooit, zij het incidenteel,  had gewaagd aan het 
opereren met agenten. De diensten van de andere 
krijgsmachtdelen hielden zich er verre van. De LUID heeft zich 
nooit beziggehouden met geheime inlichtingenoperaties door 
middel van agenten evenmin als - zoals al eerder gememoreerd 
- de MARID. De LUID had overigens wel een mening over het 
nut en de nadelen van agenten. In het Handboek Inlichtingen 
wordt over berichten uit dit soort bronnen gezegd dat ze “altijd 
bevestiging [behoeven]” en dat de beveiliging ervan “in het 
algemeen slecht” is. De LUID achtte agenten bruikbaar  “voor 
kleine hoeveelheden [...] vitale gegevens” en voor essentiële 
gegevens “die op geen andere wijze kunnen worden verkregen”. 
Als specifieke nadelen van het werken met agenten zag het 
Handboek vooral dat “bron zelden expert [is]” en “veelal een 
beperkt operatieterrein” heeft. Bovendien kan zo’n bron “zelden 
veel waarde hebben”, is hij kostbaar en moet hij zeer goed 
worden begeleid. Een dergelijke bron is tenslotte, aldus het 
Handboek, “meestal een ‘onvolkomen’ mens” . 
 
 
 
Pagina 43 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Buitenlandse Inlichtingendienst en de Marine Inlichtingendienst. 
Nadat Marid VII in 1977 in de Inlichtingendienst Buitenland was 
opgegaan restte op dat gebied alleen de laatstgenoemde dienst.  
militaire attachés 
Hoe verschillend de militaire inlichtingendiensten van 
respectievelijk marine-, land- en luchtmacht ook mochten 
denken over en omgaan met agenten en legal travelers, alle drie 
maakten zij gebruik van en onderhielden zij contacten met 
militaire attachés, zowel in Nederland geaccrediteerde 
buitenlandse militaire attachés als eigen attachés in het 
buitenland. Zoals we hebben gezien werden deze officieren voor 
het eerst aangesteld in de loop van de Eerste Wereldoorlog, 
wegbezuinigd in de jaren twintig en wederom aangesteld in de 
loop van de jaren dertig. Al snel na de Tweede Wereldoorlog 
werd deze draad weer opgepakt. Eind 1949 beschikte de 
Nederlandse krijgsmacht over attachés van zowel landmacht als 
marine in de Verenigde Staten en in het Verenigd Koninkrijk, 
over militaire attachés in Frankrijk en België, in Berlijn, Bern, 
Praag en Bonn, terwijl bij de Nederlandse ambassade in Tokio 
een marine attaché was geaccrediteerd. In de loop van de jaren 
werd dit aantal uitgebreid met vertegenwoordigers in onder 
meer Tel Aviv, Athene en  Belgrado, waarbij vooral de 
landmachtattaché in de hoofdstad van het toenmalige 
Joegoslavië zich met zijn rapportage een zekere faam verwierf.  
Alle drie de militaire diensten hadden in hun organisatie een 
speciaal onderdeel dat zich bezig hield met deze vorm van 
inlichtingenverwerving. Bij de MARID was de Sectie II (later 
aangeduid als Bureau Liaison en Bureau Buitenlandse 
Aangelegenheden) belast met het onderhouden van de 
betrekkingen met de “hier te lande geaccrediteerde buitenlandse 
marine attachés en het hun toegevoegde personeel”, en al 
evenzeer met de “Nederlandse marine-attachés in het 
buitenland en het hun toegevoegde personeel”. Sectie II was 
onderverdeeld in een bureau IIa Buitenlandse attachés, een 
bureau IIb Buitenlandse bezoeken, bureau IIc Nederlandse 
(scheeps-)bezoeken aan het buitenland en een bureau IId 
“verzoeken om gegevens via Nederlandse marine-attachés”.  
Over de waarde van deze specifieke humint-bron merkte de 
‘Verkorte cursus’ op dat “onze diplomatieke vertegenwoordigers 
soms in staat [zijn] bijzondere inlichtingen te verstrekken”, doch 
dat hun berichtgeving zich vaak beperkt tot “gegevens, welke zij 
uit het hoofd van hun functie eerder vernemen dan pers of 
radio”. 
De Sectie Inlichtingen (L2) van de luchtmachtstaf had in zijn 
organisatie een bureau L2BB (Buitenlandse Betrekkingen) 
opgenomen voor “het verzorgen van contact tussen KLU en in 
Nederland geaccrediteerde buitenlandse luchtmachtattachés” en 
“het activeren en coördineren van de werkzaamheden van de 
eigen luchtmacht attachés in het buitenland”. 
De LUID lijkt aan deze soort bronnen een groter belang te 
 
 
Pagina 45 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
tegemoet te komen. Dit leidde ertoe dat de dienst korte tijd 
(van 1 januari 1971 tot 1 september 1972) onder de nieuwe 
naam Inlichtingendienst Buitenland rechtstreeks onder de 
minister van Defensie ging ressorteren zonder dat dit de 
performance van de dienst positief beïnvloedde. Bij Koninklijk 
Besluit van 3 augustus 1972 werd de IDB weer onder Algemene 
Zaken geplaatst, waarna er jaren van interne reorganisatie 
volgden. In 1977 beschikte de IDB over vier operationele 
(verwervende) afdelingen op respectievelijk maritiem, algemeen 
militair, technisch-wetenschappelijk en politiek-economisch 
gebied. De maritieme afdeling werd in april 1979 samengevoegd 
met de bij de IDB gedetacheerde medewerkers van MARID VII 
tot één operationele eenheid.  
Het lijkt erop dat de MARID op deze wijze redelijk goed 
‘bediend’ werd, ook al omdat in 1977 het voormalige hoofd 
MARID H.W. Rutgers werd benoemd tot plaatsvervangend hoofd 
van de IDB. LAMID en LUID waren aanzienlijk minder tevreden. 
Operationele activiteiten in landen van het Pact van Warschau 
ten behoeve van land- en luchtmacht (zogenaamde 
‘grondwaarnemingen’) kregen een lage prioriteit; de 
gedetacheerde officieren van LAMID en LUID moesten wegens 
‘ruimtegebrek’ per 1 september 1977 vertrekken. De niet-
maritieme militaire rapportage, voor zover gebaseerd op eigen 
operationele activiteiten, “bereikte het nulpunt”. Wel ontvingen 
LAMID en LUID rapporten afkomstig van met de IDB 
samenwerkende buitenlandse diensten. Het is mogelijk dat in 
het LAMID-archief aangetroffen IDB-rapporten over bijvoorbeeld 
“de werking van de gepulsde reactor IBR-1 in Duba (USSR)” 
(1978) , “bundelwapens” (1981) en “stoomgeneratoren voor 
snelle kweekreactoren” (1982) oorspronkelijk van deze 
buitenlandse diensten afkomstig zijn. 
De inwerkingtreding van de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (WIV) in 1987 was voor de leiding van de 
IDB en de ‘nieuwe’, onder eenhoofdige leiding geplaatste 
Militaire Inlichtingendienst een gelegenheid om na de nimmer 
tot aller tevredenheid uitgevoerde samenwerkings-
overeenkomsten van 1956, 1960, 1963, 1976 en 1985, 
wederom over te gaan tot het sluiten van een “Algemene 
Samenwerkingsovereenkomst IDB en MID” per 1 september 
1987. De overeenkomst hield in, dat MID-personeel bij de IDB, 
Directie Operaties/Defensie Afdeling, tewerkgesteld zou worden 
conform de IDB-richtlijnen terzake, en dat dit MID-personeel 
zou werken aan de hand van de richtlijnen en aanwijzingen van 
het hoofd van genoemde Defensieafdeling. Het desbetreffende 
MID-personeel zou bij voorkeur ingezet worden om te werken 
met menselijke bronnen die “in een logische relatie staan tot het 
functioneren van het desbetreffende krijgsmachtdeel waaruit zij 
afkomstig zijn”. In de overeenkomst werd verder bepaald dat 
bovendien de krijgsmachtdelen liaison-officieren konden 
aanwijzen. Analyse en evaluatie tenslotte zouden worden 
 
 
Pagina 47 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
die inlichtingen verzamelde voor een marine die in NAVO-
verband met name de bewaking van de ‘Iceland Gap’ tot haar 
taak rekende, waren nauwe relaties met de diensten van andere 
maritieme mogendheden als Groot-Brittannië en de Verenigde 
Staten vanzelfsprekend, zonder zich daarmee exclusief tot die 
diensten te beperken. Ook met de Belgische marine bijvoorbeeld 
bestonden nauwe banden.  
 
Tenslotte waren er dan nog bilaterale contacten en 
samenwerkingsovereenkomsten met landen die niet tot de 
NAVO behoorden. Liaison met dit soort landen nam zowel de 
vorm aan van uitwisseling van militaire attachés als van 
uitwisseling van informatie tijdens periodieke wederzijdse 
bezoeken. Basis voor deze vorm van liaison was steeds het voor 
beide zijden geldende (eigen-)belang. Een voorbeeld hiervan is 
de relatie met Israël, al speelde hierbij zeker in de jaren zestig 
en zeventig een traditionele Nederlandse sympathie voor de 
‘underdog’ een rol.  
 
censuur  
Niet alleen als middel om een vijand te belemmeren in zijn 
inlichtingenverwerving, maar ook als middel om zelf inlichtingen 
te vergaren speelde vanaf de Eerste Wereldoorlog de 
censuurdienst - ondergebracht bij GS IV, later als IIIc 
opgenomen in de militaire inlichtingendienst GS III - een zekere 
rol. Aan de vooravond van de Tweede Wereldoorlog werden 
voorbereidingen getroffen voor het zonodig invoeren van civiele 
censuur. In augustus 1939 werd  
GS IIIc gesplitst in een bureau IIIc dat zich zou bemoeien met 
de communicatiemiddelen (post, telefoon, telegraaf) en een 
bureau IIId dat zich zou bezig houden met de censuur op de 
publiciteitsorganen. In april 1940 vonden concrete besprekingen 
plaats tussen officieren van GS IIId en ambtenaren van de PTT 
met het oog op de verdeling van censuurpersoneel over de vier 
voorziene censuurcentra in Utrecht, Amsterdam, Rotterdam en 
Den Haag. Wat  Utrecht betreft werd van militaire kant 
opgemerkt dat dit centrum weinig waarde meer zou hebben 
“zoodra om eenige reden de Duitsche en over Duitschland 
komende post uitvalt”. In hoeverre in de april/meidagen van 
1940 de censuurdienst daadwerkelijk heeft gefunctioneerd en 
wat de inlichtingenwaarde van deze bron is geweest, is uit het 
beschikbare archiefmateriaal niet af te leiden. 
Na de Tweede Wereldoorlog duurde het een aantal jaren voor de 
organisatie van de censuurdienst weer ter hand werd genomen. 
Bij de reorganisatie van de generale staf in 1950 werd in  de 
Sectie G2 een bureau G2d opgenomen dat plannen moest 
ontwikkelen onder meer voor “een organisatie voor de 
uitoefening van censuur”. Veel haast werd daarmee niet 
gemaakt. De impuls om de voorbereiding van een censuurdienst 
serieus ter hand te nemen kwam niet vanuit de krijgsmacht, 
 
 
Pagina 49 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
onder hoofd G2, die in het kader van de voorbereiding op een 
oorlogssituatie contacten onderhield met speciaal voor de 
censuurtaak aangewezen ambtenaren van de PTT. Daarnaast - 
het zij voor de volledigheid vermeld - ressorteerde onder de G2 
nog een afzonderlijk bureau voor de luchtfotocensuur. 
 
verbindingsinlichtingen 
Het Staatsbedrijf der PTT was in de Koude Oorlogsperiode niet 
alleen betrokken bij de voorbereiding van de censuur in 
oorlogstijd, tientallen jaren lang speelde het ook een belangrijke 
rol op het gebied van de verbindingsinlichtingen. Na de Tweede 
Wereldoorlog was de PTT één van de vijf instanties op dat 
terrein - maar wel een belangrijke. De andere waren de 
verbindingsinlichtingen-eenheden van marine-, land- en 
luchtmacht, alsmede het Bureau Nationale Veiligheid en zijn 
rechtsopvolgers Centrale, respectievelijk Binnenlandse 
Veiligheidsdienst. De ethercontrole van de PTT stond in het 
teken van de opsporing van etherpiraten, het BNV 
respectievelijk CVD en BVD was het te doen om het opsporen 
van eventuele geheime communistische zenders. Daar deze 
laatstgenoemde taken dicht bij elkaar lagen en elkaar soms 
overlapten maakten BVD en PTT een ‘deal’ waarbij de 
apparatuur aan de PTT werd overgedragen onder de afspraak 
dat de PTT de ethercontrole ook ten behoeve van de BVD zou 
verrichten. De inspanningen van de land- en luchtmacht waren 
gericht op het verkrijgen van tactische inlichtingen (locaties en 
verplaatsingen van troepen en materieel) met betrekking tot de 
potentiële tegenstanders: de landen verenigd in het Pact van 
Warschau. Hetzelfde gold voor de marine, met dien verstande 
bij dit krijgsmachtdeel, in casu bij de MARID, de interceptie-
activiteiten niet alleen gericht waren op het verkrijgen van 
tactische inlichtingen, maar ook op het ‘uit de ether plukken’ 
van strategische (politieke en economische) inlichtingen. 
Laatstgenoemde taak was bij de marine terechtgekomen op 
aanbeveling van het hoofd van de Buitenlandse 
Inlichtingendienst C.L.W. Fock. Al eind 1946 was van de zijde 
van Buitenlandse Zaken gepleit voor het oprichten van een 
Nederlandse “ontsluieringsdienst”, een dienst die in staat zou 
zijn het radiografisch berichtenverkeer van vreemde 
mogendheden te intercepteren en indien noodzakelijk te 
decrypteren (“ontsluieren”) en te decoderen. Fock nam deze 
suggestie over en zond in januari 1947 aan minister-president 
Beel een nota waarin hij een ontwerp voor de organisatie van 
een dergelijke dienst aanbood en waarin hij aanbeval het 
“technisch ontsluieringsapparaat” geheel bij de marine onder te 
brengen. Focks ontwerp werd behalve door Beel goedgekeurd 
door de ministers van Buitenlandse Zaken, van Oorlog en van 
Marine en door de directeur-generaal van de PTT. De dienst 
werd als onderdeel van de Marine Inlichtingendienst - MARID VI 
-  gevestigd op het marine-etablissement in Amsterdam.  
 
 
Pagina 51 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
interceptie Commissie (CIC), de (al bestaande) Radio 
Intelligence Commissie (RIC), de Crypto-apparatuur Commissie 
(CAC) en de Berichten Beveiligingscommissie (BBC). Bij 
ministeriële beschikking van 12 april 1957 werden deze 
commissies ook inderdaad ingesteld, alle onder voorzitterschap 
van de voorzitter van de Nationale Telecommunicatieraad. Vice-
voorzitter van de commissies werd de in 1956 benoemde 
Coördinator van de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten, die in 
de praktijk als de werkelijke voorzitter optrad. De 
werkzaamheden van CAC en BBC werden overigens na enkele 
jaren per 13 juli 1960 overgenomen door de toen door de 
ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie ingestelde 
Nationale Verbindingsbeveiligings Raad.  
Voor de positive intelligence-kant van de Radio Intelligence 
Organisatie waren vooral van belang de al genoemde Radio 
Intelligence Commissie en de Crypto-analyse en Interceptie 
Commissie (CIC). De laatstgenoemde fungeerde als 
sturingsorgaan voor met name MARID VI, inmiddels Wiskundig 
Centrum van de Koninklijke Marine gedoopt. In dit orgaan 
hadden de afnemers van het WKC-’product’ zitting, dus de 
hoofden van de militaire inlichtingendiensten, het hoofd van de 
BID en een vertegenwoordiger van Buitenlandse Zaken - maar 
niet de PTT en niet de BVD.  
Om niet geheel duidelijke redenen is de CIC nooit goed van de 
grond gekomen. Op de eerste vergadering van de Radio 
Intelligence Commissie op 12 juli 1957 werd besloten deze 
commissie te splitsen. De eigenlijke RIC zou bestaan uit de 
hoofden van de inlichtingendiensten; de al langer bestaande 
commissie die tot dan toe Radio Inlichtingen Commissie had 
geheten werd nu als RIC-werkgroep aangeduid. In de praktijk 
werden deze commissies grote respectievelijk kleine RIC 
genoemd. De ‘grote RIC’ zou zich uitsluitend bemoeien met 
beleidsbeslissingen, met name wanneer daaraan financiële 
consequenties waren verbonden. Na verloop van tijd nam de 
‘grote RIC’ feitelijk de werkzaamheden over van de Crypto-
analyse en Interceptie Commissie. Het oorspronkelijk bedoelde 
karakter van ‘afnemersberaad’ ging daarmee grotendeels 
verloren.  
De ‘kleine’ RIC gaf leiding aan het Radio Inlichtingen Bureau, 
dat feitelijk alle interceptie- en peilwerkzaamheden van de Radio 
Intelligence Organisatie coördineerde, met uitzondering van de 
(strategische) interceptiewerkzaamheden van het Wiskundig 
Centrum (WKC). Onder leiding van de ‘kleine RIC’ werden 
militair-tactische inlichtingen verkregen zowel ten behoeve van 
de luchtmacht (gegevens met betrekking tot de Sovjet 
luchtstrijdkrachten in de DDR en Polen) als van de landmacht 
(gegevens met betrekking tot de landstrijdkrachten van het Pact 
van Warschau, met name - alweer - in de DDR). Dat land- en 
luchtmacht, evenals de marine die naast het WKC ook een eigen 
tactische interceptiecapaciteit had, hun tactische inlichtingen 
 
 
Pagina 53 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
ressorteerde - liet weten met ingang van 1982 niet langer 
financieel te kunnen bijdragen. Dit kwam des te harder aan 
omdat het aan het eind van de jaren zeventig tot ontwikkeling 
komende systeem van satellietinterceptie handen vol geld 
kostte. In januari 1982 zond de minister-president over de 
hierdoor ontstane situatie een brief aan de leden van 
Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (MICIV). Het gat in de begroting (enkele 
miljoenen) dat door Verkeer en Waterstaat was geslagen zou 
door de deelnemers in de Radio Intelligence Organisatie èn door 
de afnemers van de ‘producten’ (met name van het WKC) 
moeten worden gedicht. Uit de brief bleek overigens dat de 
kosten voor het WKC door het ministerie van Defensie werden 
gedragen, en niet door de MARID.  
Nu Verkeer en Waterstaat niet langer financieel bijdroeg, was 
het minder logisch dat dit departement via de Nationale 
Telecommunicatie Raad (NTR) de interceptie- en peilactiviteiten 
bleef aansturen. Besloten werd dat de Radio Intelligence 
Commissie (RIC) en de Crypto-analyse en Interceptie 
Commissie (CIC) voortaan onder het Comité Verenigde 
Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) zouden ressorteren.  Bij 
beschikking van 1 juni 1982 werd dit voornemen gerealiseerd. 
Onder het CVIN kwamen deze twee commissies onder nieuwe 
namen: De RIC werd Verbindingsinlichtingen Commissie (VIC) 
en de CIC werd Crypto Analyse Commissie (CAC). De voorzitter 
van het CVIN, de coördinator van de Inlichtingen en 
Veiligheidsdiensten, werd tevens voorzitter van de beide 
genoemde commissies. De taak van de Verbindingsinlichtingen 
Commissie was “het adviseren van het CVIN met betrekking tot 
het verwerven van verbindingsinlichtingen”, waarbij onder 
verbindingsinlichtingen in dit verband moet worden gedacht aan 
traffic analyse op basis van de opbrengst van het nationale 
peilsysteem - niet aan het intercepteren van strategische 
inlichtingen. De taak van de Crypto Analyse Commissie bestond 
uit “het adviseren van het CVIN met betrekking tot de crypto-
analyse”, alsmede het coördineren en voorbereiden van de 
daartoe noodzakelijke activiteiten. 
Lang heeft de hierboven schetsmatig aangegeven constructie 
niet bestaan. Om uiteenlopende redenen trokken de BVD en de 
PTT zich uit de VIC terug. De BVD was van mening dat het 
gedurende vele jaren uitpeilen van eventuele vijandelijke 
spionnen te weinig resultaat had opgeleverd. De PTT was zich 
naar het lijkt aan het voorbereiden op de privatisering die per 1 
januari 1989 zijn beslag zou krijgen. Hoe het zij, op 15 oktober 
1987 vond de laatste vergadering plaats van de 
Verbindingsinlichtingen Commissie. Uit de tijdens deze 
vergadering gemaakte inventarisatie van de peilactiviteiten 
bleek, dat - nadat per 1 januari 1988 zowel de BVD als de PTT 
zich zouden hebben teruggetrokken - er van een nationaal 
peilnet ten behoeve van tactische inlichtingen eigenlijk geen 
 
 
Pagina 55 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
De producten van de MARID werden aanvankelijk 
maridpublicaties genoemd. Hierin werden uiteenlopende 
onderwerpen behandeld waarbij meestal - maar niet altijd - de 
zeestrijdkrachten van de WP-landen centraal stonden. Vermeld 
is al, dat de MARID in 1954 als een der eerste NAVO-diensten 
wist te berichten over de Oostduitse Seepolizei. In 1957 werd 
veel aandacht besteed aan de Sovjet-Russische marine. Er 
verschenen maridpublicaties over onderwerpen als “Mijnen en 
vaartuigen van de Russische marine”, “Sowjet-onderwater-
detectiemiddelen, echoloden en onderzeebootbestrijdings-
middelen”, “Silhouetten en belangrijkste gegevens van USSR en 
satellietlanden”. De maridpublicaties over de Russische vloot 
gingen een ‘vast nummer’ vormen en werden regelmatig 
voorzien van aanvullingsbladen. In het algemeen kan men 
zeggen dat de vloten van de Sovjet-Unie gedurende de gehele 
Koude Oorlog het hoofdonderwerp van de maridpublicaties 
vormden. Daarnaast waren er speciale publicaties, zoals een 
“Compendium van gegevens over de inlichtingendiensten van de 
Sovjet-Unie en satellietstaten, benevens [gegevens] over 
communistische activiteiten in West-Europa” (1955). In 1956 
had de MARID een ‘scoop’ toen in Amsterdam een opvarende 
van een Sovjetrussische tanker ‘afsprong’ en in een serie 
verhoren veel gegevens losliet over de relaties tussen de 
Russische marine en de Russische koopvaardijvloot. Een op deze 
gegevens gebaseerd rapport werd door de MARID ook 
internationaal verspreid.  
Een aparte categorie maridpublicaties had betrekking op de 
relatie met de NAVO, zoals  “Door SHAPE in vredestijd verlangde 
inlichtingen” en een “Handleiding Channel Command War 
Intelligence Organisation”.  
In 1960 stelde de minister van Defensie VVKM 185 vast, zijnde 
deel 185 van de Verzameling van verordeningen voor de 
Koninklijke Marine, betrekking hebbend op de Marine-
inlichtingendienst. Daarin werd een hoofdstuk gewijd aan het 
onderwerp Standaard Inlichtingenrapporten, een wat werd 
genoemd “vrije vertaling” van een NAVO-document op dit 
gebied. Tot de standaard inlichtingenrapporten behoorden 
volgens deze verordening: 
-  Het intelligence report (INTREP), een rapport dat “onmiddellijk 
wordt verzonden wanneer feiten zijn waargenomen die van 
invloed zijn op het potentieel of de voornemens van de vijand”; 
-  Het intelligence summary (INTSUM), een rapport dat een 
“samenvatting geeft van de inlichtingen over een bepaalde 
periode”. Het draagt bij aan een juiste beoordeling van de 
situatie. Voor een INTSUM gold een vaste indeling waarin het 
Sovjet blok een dominerende rol speelde. Aandacht diende 
onder die noemer besteed te worden aan de onderdelen politiek, 
land-,. lucht- en zeestrijdkrachten, logistiek en contra-
inlichtingen en sabotage. Pas daarna kwamen eventueel ‘andere 
gebieden’ aan de orde. Het INTSUM diende te worden afgesloten 
 
 
Pagina 57 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
bijvoorbeeld verscheen er zo’n studie over “De inzet van de 
Warschau Pact Luchtstrijdkrachten in conventionele operaties 
tegen Centraal-Europa en in het bijzonder tegen Nederland”. De 
conclusie hiervan luidde: “Hoewel de massale conventionele 
aanval, voorafgegaan door een voorbereidingsperiode, als 
uitgangspunt van de studie heeft gediend, mag een gewapend 
conflict van geringe omvang niet uitgesloten worden geacht”.  
Dan waren er, althans in de jaren zeventig, de appreciaties, een 
soort dreigingsanalyses. Een appreciatie van januari 1975 gaf 
een analyse van de “offensieve luchtdreiging van het WP tegen 
de Centraal-Europese sector inclusief Nederland in een 
conventioneel conflict”. Aan het eind van dat jaar werden in het 
document wijzigingen opgenomen, waarna er in 1978 een 
geheel nieuwe appreciatie verscheen. Op die manier vormde de 
appreciatie een voortdurend up to date gehouden beoordeling 
dan wel analyse van de dreiging waarmee de geallieerde 
luchtstrijdkrachten in het algemeen en de Nederlandse in het 
bijzonder bij een eventueel gewapend conflict te maken zouden 
krijgen.  
In de tweede helft van de jaren zeventig werd overigens als 
samensteller van de diverse rapportagevormen niet langer de 
aanduiding Sectie L2 gehanteerd, maar Afdeling Inlichtingen en 
Veiligheid (AIV) van de luchtmachtstaf. Ook MARID I en G2 
gingen zich toen Afdeling Inlichtingen en Veiligheid noemen van 
respectievelijk de marine- en de landmachtstaf. 
 
Evenals de diensten van de andere krijgsmachtdelen kende de 
inlichtingendienst van de landmacht verschillende vormen van 
rapportage, die aanvankelijk een eigen karakter hadden maar 
geleidelijk aangepast werden aan de NAVO-standaard. In 1950 
bijvoorbeeld was er nog sprake van de oude benaming 
Gegevens vreemde legers. In oktober van dat jaar vervaardigde 
G2A onder die titel een rapport over de legers van 
Tsjechoslowakije, een jaar later over - zoals al vermeld -  “de 
voornaamste strijdkrachten in Korea”. De sectie G2 van het 
hoofdkwartier van de generale staf (HKGS/G2) beperkte zich 
echter niet tot de puur militaire inlichtingen betreffende de 
landen van het Warschau Pact. Er verscheen in 1953 een rapport 
over “Regerings- en partijfunctionarissen van de landen van het 
Sovjet Blok”, terwijl in 1958 een rapport “Grondslagen en 
systematiek van de Sovjet Spionage” het licht zag. 
In 1961 stelde G2 een - naar het voorkomt de eerste - 
Beoordeling van de Toestand samen. Doel van dit 
inlichtingenproduct was blijkens de inleiding “het verschaffen 
van basisgegevens met betrekking tot het weer, het terrein en 
de vijand” en het “verschaffen van inzicht in de mogelijke wijze 
van optreden van de vijand in West-Europa en in het bijzonder 
met betrekking tot het gevecht tussen het IJzeren Gordijn en de 
Rijn”. In dezelfde inleiding deelde(n) de samensteller(s) mee dat 
zij uitgingen van een tweetal aannamen, namelijk dat “de 
 
 
Pagina 59 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Dat laatste gold overigens voor alle hierboven genoemde 
rapportagevormen gedurende de gehele periode van de Koude 
Oorlog. Ondanks deze gerichte en geconcentreerde aandacht 
voor ‘de vijand uit het oosten’ raakte de Nederlandse 
krijgsmacht, en in de eerste plaats de landmacht, in de loop der 
jaren in toenemende mate betrokken bij peacekeeping- en 
peaceenforcing-operaties onder auspiciën van de Verenigde 
Naties. Men zou kunnen betogen dat de eerste Nederlandse 
deelname aan een VN-operatie de participatie in de Koreaanse 
oorlog is geweest.  Aan de andere kant kan men deze oorlog 
ook zien als een war by proxy tegen het communistische blok. 
De eerste keer dat Nederlandse militairen als ‘belangeloze 
buitenstaanders’ deelnamen aan een peacekeeping-operatie 
onder de vlag van de Verenigde Naties was in 1956. Vanaf dat 
jaar namen Nederlandse officieren deel aan de U.N. Truce 
Supervisory Organisation (UNTSO) die sinds 1948 toezicht 
uitoefende op de bestandsgrenzen tussen Israël en de 
omringende Arabische landen. Daarna volgden soortgelijke 
missies in Libanon, Jemen en andere brandhaarden. Voor de 
inlichtingendiensten van de krijgsmachtdelen bracht dit met zich 
mee dat inlichtingen verzameld moesten worden over landen 
waarvoor tot dan toe geen belangstelling had bestaan. Deze 
gang van zaken weerspiegelde zich uiteraard in de verschillende 
vormen van rapportage. Zo produceerde LAMID/A nogal wat 
supintreps over Libanon in de periode dat Nederland deelnam 
aan de UNIFIL-missie in dat land (1979-1985), evenals enkele 
supintreps met betrekking tot onder meer Egypte en de 
Westelijke Sahara.  
 
Veiligheid 
 
Niet alleen op het gebied van inlichtingen, maar ook op het 
gebied van veiligheid voeren de drie militaire 
inlichtingendiensten een tot op zekere hoogte eigen koers. Hun 
taken op dit gebied waren - zoal aan het begin van deze 
paragraaf gereleveerd - in het Koninklijk Besluit van 1949 
vrijwel, in dat van 1972 geheel op identieke wijze geformuleerd. 
Die taken kwamen globaal geformuleerd neer op beveiliging van 
de Defensieorganisatie in het algemeen en het eigen 
krijgsmachtdeel in het bijzonder tegen nationale en 
internationale dreigingen ‘van buiten’ (subversie, spionage, 
sabotage en terrorisme) enerzijds en anderzijds het verzekeren 
van de militaire veiligheid op het gebied van documenten 
(waaronder in toenemende mate elektronisch vastgelegde 
gegevens), verbindingen, personeel en materieel. In de 
uitvoering van deze taken en in de organisatie daarvan waren 
niettemin - in een enkel opzicht aanzienlijke - verschillen tussen 
de drie diensten aan te wijzen.  
De voor veiligheid verantwoordelijke componenten van de 
MARID, LAMID en LUID (MARID III, LAMID-B en LUID-B) 
 
 
Pagina 61 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
betrekking op beveiliging van documenten en fysieke gegevens 
bij bedrijven en industrieën die opdrachten voor de marine 
uitvoerden. De personele kant echter - het uitvoeren van 
antecedenten- en veiligheidsonderzoeken naar (beoogd) 
personeel zowel van de marine als van voor de marine werkende 
bedrijven - werd uitgevoerd door de Binnenlandse 
Veiligheidsdienst. Voor zover valt na te gaan was dat het geval 
sinds 1949, mogelijk zelfs vanaf een nog vroeger tijdstip. Deze 
gang van zaken bleef bestaan tot 1979, waarna gedurende een 
overgangsfase MARID III (inmiddels Bureau III Veiligheid) 
geleidelijk de veiligheidsonderzoeken zelf ter hand ging nemen, 
tot in 1984 de personele beveiliging geheel in eigen MARID-
hand was gekomen. Dit bleef de situatie tot de integratie van de 
drie diensten in één Militaire Inlichtingendienst.  
 
De Luchtmacht Inlichtingendienst/Afdeling Inlichtingen & 
Veiligheid van de Luchtmachtstaf (LUID/AIV-LS) had in zijn 
organisatie een Sectie Contra-Inlichtingen die zich ondanks deze 
beperkende aanduiding bewoog op het gehele terrein van 
“beveiliging van personeel, materieel en gegevens” van de 
luchtmacht. De sectie was ingedeeld in een viertal bureaus. Een 
daarvan was verantwoordelijk voor de beveiliging van materieel 
en gegevens, het vervaardigen van voorschriften en instructies 
op dat gebied en de afhandeling van gerapporteerde 
veiligheidsincidenten. Een ander bureau was specifiek belast 
met de personeelsbeveiliging, met name met het doen instellen 
van antecedenten- en veiligheidsonderzoeken en het aan de 
hand daarvan uitbrengen van advies. De verwervingsactiviteiten 
ten behoeve van de twee genoemde bureaus werden uitgevoerd 
door een bureau CI-Operatiën respectievelijk een bureau 
CI/BRD. Laatstgenoemd bureau verrichtte dezelfde soort 
werkzaamheden, toegespitst op de eenheden van de luchtmacht 
in de Bondsrepubliek Duitsland.  
Het bureau CI-Operatiën was belast met het verzamelen van de 
gegevens die noodzakelijk waren om de veiligheidstaken te 
kunnen uitvoeren. Het bureau vormde de uitvoerende instantie 
waar het ging om het instellen van antecedenten- en 
veiligheidsonderzoeken. Daarnaast verzamelde het bureau 
gegevens met betrekking tot activiteiten die de veiligheid van de 
luchtmacht zouden kunnen schaden, zoals spionage, sabotage 
en subversie.  
De feitelijke werkzaamheden ‘in het veld’ werden uitgevoerd 
door personeel van de ‘buitendienst’ van het bureau. De 
benodigde gegevens werden hoofdzakelijk verkregen uit open 
bronnen, uit informatie-uitwisseling met zusterdiensten en uit 
ambtelijke (militaire en civiele) bronnen. Waar het ging om 
operaties met agenten of informanten werkte de sectie nauw 
samen met de overeenkomstige onderdelen van de 
Binnenlandse Veiligheidsdienst. Te denken is hierbij aan 
dubbeloperaties tegen inlichtingendiensten van de Sovjet-Unie 
 
 
Pagina 63 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
kazernes. Ondanks afgesloten protocollen tussen de BVD en de 
militaire diensten bleef deze kwestie af en toe de kop opsteken.  
 
Bij de antecedenten- en veiligheidsonderzoeken speelde in de 
Koude Oorlogsperiode de vraag naar politieke betrouwbaarheid 
een vooraanstaande rol. Die politieke betrouwbaarheid werd 
vooral afgemeten aan eventuele lidmaatschappen van 
subversieve, extremistische en/of antimilitaristische partijen of 
organisaties. Het lidmaatschap van de CPN of een van haar 
nevenorganisaties (‘mantelorganisaties’ was de geijkte term) 
was voldoende om bijvoorbeeld een rekruut niet op een 
‘veiligheids-relevante’ positie te plaatsen, maar ook leden van 
de PSP vielen in die categorie.   
Ook uit de rapportage van de ‘B-diensten’, zoals de 
secties/bureaus veiligheid wel werden aangeduid, komt vrij 
duidelijk naar voren van welke zijde men de dreigingen van 
spionage, sabotage en subversie zag komen. In een 
Inlichtingensamenvatting (isam) van L2 uit de jaren zeventig 
bijvoorbeeld wordt in de rubriek Contra-Inlichtingen aandacht 
besteed aan het feit dat het Verenigd Koninkrijk in september 
1971 tientallen inlichtingenofficieren van KGB en GRU had 
uitgewezen, een gebeurtenis die aanleiding gaf nog eens te 
wijzen op de geweldige omvang van het Sovjetrussische 
spionage-apparaat. Daarnaast gaf de rubriek een overzicht van 
recente activiteiten van de Oost-Duitse inlichtingendiensten, met 
name in de Bondsrepubliek. Sabotage kwam aan de orde bij de 
behandeling van de verklaringen van de Russische overloper 
Lyalin, volgens wie in geheel het Westen slapende netwerken 
aanwezig waren die op het uur U geactiveerd zouden worden om 
de defensie-inspanningen van de NAVO te saboteren. Over 
subversie of wat daarvoor moest doorgaan schreef het isam een 
bloedstollend verhaal over “hersenspoelingstechnieken” in 
België, waar “de subversieve krachten” zouden pogen “aktuele 
onderwerpen en reële zaken waarmee men in het algemeen 
onvrede heeft uit te buiten, zoals de ontwikkeling van 
schuldgevoelens betreffende de honger en ellende in de wereld. 
Scholieren (...) zijn het voornaamste doelwit van deze 
subversieve propaganda”. Eind 1974 besteedde het isam onder 
de subversienoemer aandacht aan het in november van dat jaar 
in Amsterdam gehouden anti-NAVO-congres, georganiseerd 
door de Bond van Dienstplichtigen, de ‘witte BVD’. De conclusie 
luidde, dat dit congres “de zoveelste aanwijzing [is] van het 
bestaan van tegenstanders die eropuit zijn om niet alleen de 
NAVO te ontkrachten, maar die bovendien beogen de 
krijgsmacht in tijden van spanning en oorlog tot een 
onbruikbaar instrument van de democratie te maken, met 
andere woorden de kans op ‘vijfde colonne’-aktiviteit is dan niet 
uit te sluiten”.  
Uit de door ‘Onkruit’ ontvreemde documenten komt naar voren 
dat de aandachtsgebieden van de LAMID in hoge mate 
 
 
Pagina 65 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
(géén inlichtingendienst!) hing samen met de reorganisatie van 
de Defensieorganisatie in de jaren zeventig. In de eerste helft 
van die jaren kreeg de politieke en ambtelijke top van Defensie 
het gevoel dat zij een vaste greep miste op het apparaat, en 
met name op de krijgsmachtdelen. In de Memorie van 
Toelichting op de Defensiebegroting van 1974 was de wens tot 
reorganisatie van de zogenaamde topstructuur al aangekondigd. 
Het doel daarvan was te komen tot “een minder op de 
afzonderlijke krijgsmachtdelen toegespitste benadering”. Bij 
ministerieel besluit van 23 november 1976 stelde de minister 
van Defensie de organisatie van de topstructuur van zijn 
departement vast zoals die per 1 december van dat jaar zou 
gaan gelden. Op het centrale niveau kwam  - naast de nieuwe 
directoraten-generaal voor personeel, materieel en economie & 
financiën -  een nieuw element, de defensiestaf.  De chef 
daarvan zou de voornaamste adviseur van de politieke leiding 
zijn op het gebied van het “algemeen-militaire/operationele” 
beleid; in die kwaliteit zou hij belast worden met het 
voorzitterschap van het Comité Verenigde Chefs van Staven 
(CVCS).  
Al voor de formele datum van 1 december 1976 trad de 
toekomstige chef van de defensiestaf, luitenant-generaal A.J.W. 
Wijting, feitelijk op als voorzitter van het CVCS. In een 
vergadering van dit comité in april 1975 besprak hij zijn 
behoefte aan inlichtingen en de manier waarop daarin voorzien 
zou kunnen worden. Wijting stelde dat hij geen behoefte had 
aan krijgsmachtdeel-gerichte tactische inlichtingen, maar dat hij 
daarentegen wel grote behoefte had aan “deskundige evaluatie 
van publicaties en informatie op politiek-militair gebied”, 
alsmede aan “inlichtingen en evaluatie over/van de 
krachtsverhoudingen tussen het Warschau-Pakt en de NAVO”. 
Hiertoe zou hij in zijn toekomstige staf over een “klein 
inlichtingenorgaan” moeten beschikken dat belast zou moeten 
worden met “het integreren van door de inlichtingendiensten 
van de krijgsmachtdelen te produceren en evalueren  - voor de 
defensiestaf relevante -  inlichtingen”. Bovendien achtte Wijting 
het voor de uitvoering van zijn taak noodzakelijk dat de attachés 
rechtstreeks aan hem - met afschrift aan de chefs van staven - 
zouden rapporteren. 
Medio 1976 kreeg Wijting toestemming een Sectie Inlichtingen 
in zijn defensiestaf op te nemen; in oktober van dat jaar werd 
de kolonel F.H. Alkemade daarvan het eerste hoofd (HSIDS).  
 
  
 
 
Pagina 67 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
van de PPR toonden zich allerminst overtuigd en stelden de 
vraag wat dan wel precies de “specifieke behoeften van de 
krijgsmachtdelen” mochten zijn. 
Met name op die laatste vraag ging de minister uitgebreid in, 
daarbij zijn zwaarste geschut, het belang van de samenwerking 
in NAVO-verband, in stelling brengend. Het feit dat elk 
krijgsmachtdeel zijn eigen plaats en functie heeft binnen de 
commandostructuur van de NAVO, aldus de minister, staat 
integratie in de weg en rechtvaardigt een afzonderlijke 
inlichtingendienst per krijgsmachtdeel. Onder handhaving van 
dit voor hem belangrijkste punt was de minister overigens wel 
bereid de Kamer op onderdelen tegemoet te komen. Zo stelde 
hij een verbetering van de coördinatie op het gebied van 
veiligheid en contra-inlichtingen in het vooruitzicht - een gebaar 
dat mogelijk was ingegeven door de publieke commotie na het 
bekend worden van contra-inlichtingenactiviteiten van de LAMID 
in onder meer de vredesbeweging (het zogeheten Fatima-
dossier). Tenslotte deed de minister de toezegging, dat hij zou 
laten onderzoeken hoe de militaire inlichtingendiensten 
doelmatiger georganiseerd zouden kunnen worden.  
Het mocht niet baten. De Tweede Kamer wenste in plaats van 
drie afzonderlijke diensten één militaire inlichtingendienst. Bij de 
mondelinge behandeling diende P. Stoffelen, lid van de PvdA-
fractie, een amendement in van die strekking, met steun in de 
rug van de woordvoerders van CDA, D’66, PPR en nu ook VVD, 
die geen van allen overtuigd waren door de argumenten van de 
minister, en dat ook zeiden. 
 
Tegen een zo expliciete en breed gedragen wens van de Tweede 
Kamer wilde de minister zich niet langer verzetten. Hij deelde de 
Kamer mee, dat hij zich nog eens had beraden en tot de 
conclusie was gekomen, dat “vergaande coördinatie niet zoveel 
verschilt van totale integratie”. Alles overwegende nam hij nu 
het standpunt in, dat het inderdaad wenselijk zou zijn de drie 
diensten te integreren. Hij beloofde de Kamer, de 
totstandkoming van zo’n geïntegreerde militaire inlichtingen-
dienst te zullen bevorderen, daarbij de bereidheid uitsprekend 
het amendement-Stoffelen over te nemen. Als om aan te geven 
dat het hem ernst was, deelde hij de Kamer tenslotte mee, dat 
hij een recent binnen Defensie ingestelde projectgroep opdracht 
had gegeven, zich in haar werk te richten op integratie van de 
drie diensten, en niet langer slechts op samenwerking en 
coördinatie zoals oorspronkelijk de bedoeling was geweest.  
 
Begin december 1985 aanvaardde de Tweede Kamer het 
amendement-Stoffelen, waarna op 10 december van dat jaar bij 
de eindstemming de Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten werd aangenomen. Daarna duurde het nog 
twee jaar voor het wetsontwerp ook de Eerste Kamer passeerde 
na een overigens niet zeer enerverend debat, maar waarin de 
 
 
Pagina 69 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
dan voorheen directe zeggenschap zouden hebben. 
Richtinggevend voor het denken in de projectgroep en in lijn 
met het voorgaande was de beschouwing die de Coördinator van 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (en voormalig H.SIDS), 
de gepensioneerde landmachtgeneraal F.H. Alkemade, op 27 
februari 1986 hield voor de POSID. Zijn uitgangspunten laten 
zich samenvatten als: de werkwijze van de nieuwe dienst moet 
kosteneffectief zijn, maar vooral: aan de operationele behoeften 
van de bevelhebbers dient te worden voldaan. Op basis van 
laatstgenoemd uitgangspunt kwam Alkemade tot een aantal 
aanbevelingen, waarvan de eerste en voornaamste luidde, dat 
de “essentiële inlichtingenbehoeften van de Chef Defensiestaf en 
van de bevelhebbers” gedekt moesten worden door een 
inlichtingenelement “in de eigen staf”.  Ten aanzien van de 
veiligheidstaak, de andere component van de militaire 
inlichtingendiensten, beval de Coördinator aan, tenminste het 
onderdeel veiligheidsonderzoeken daarvan (het onderdeel 
contra-inlichtingen noemde hij niet) te integreren. Tenslotte 
beval hij aan, de datum 1 januari 1987, de streefdatum voor de 
integratie van de drie diensten tot één dienst, niet te 
beschouwen als de einddatum van de reorganisatie. Het te 
benoemen hoofd van de nieuwe MID, aldus Alkemade, dient 
belast te worden met de voortzetting van het onderzoek 
waarmee nu nog de POSID bezig is, om zo te komen tot 
verdergaande integratie. 
De projectgroep volgde inderdaad de door de Coördinator 
aangegeven weg en nam diens aanbevelingen over als 
evenzovele  uitgangspunten voor verdere beraadslaging. Op 15 
april 1986 zond voorzitter Alting Siberg een unaniem POSID-
voorstel betreffende de organisatie, de werkwijze en het beheer 
van één MID aan de minister van Defensie, vergezeld van een 
conceptinstructie voor het te benoemen hoofd van die dienst. 
 
Bij brief van 30 juni daaraanvolgend stemde de minister in met 
beide documenten, waarbij hij stipuleerde dat het beoogde 
hoofd van de MID verantwoordelijk zou zijn voor de uitvoering 
ervan. De geïntegreerde MID, aldus de minister, moet per 1 
januari 1987 gaan functioneren, zoals beloofd aan de Staten-
Generaal. 
Uit het  als bijlage bij deze brief gevoegde Besluit inzake de 
militaire inlichtingendienst bleek dat de minister, behoudens 
enkele nog te noemen wijzigingen, het eindvoorstel van de 
POSID had overgenomen. Het kwam erop neer dat het 
personeel van de nieuwe Militaire Inlichtingendienst een 
“personele unie” zou vormen met het personeel van de 
afdelingen Inlichtingen en Veiligheid van respectievelijk de 
Defensiestaf en de staven van de drie krijgsmachtdelen. En 
aangezien de afdelingen inlichtingen en veiligheid (AIV) van de 
drie krijgsmachtstaven grotendeels samenvielen met 
respectievelijk de MARID, de LAMID en de LUID, was de nieuwe 
 
 
Pagina 71 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
door het hoofd van de minister speelde, is aannemelijk. Vandaar 
dat hij de leiding (het eindvoorstel POSID ging op dit punt niet 
verder dan coördinatie) van dit soort activiteiten bij de 
rechtstreeks aan hem verantwoordelijke HMID legde. De met de 
uitvoering van de CI-activiteiten belaste eenheden (het Bureau 
CI-Operatiën en de CI-detachementen) evenwel werden 
(vooralsnog) niet ingebed in de centrale organisatie, maar 
bleven per krijgsmachtdeel georganiseerd, waardoor deze 
eenheden in een diffuse en naar beide kanten onbevredigende 
situatie hun werk moesten doen. 
Op het andere belangrijke onderdeel van de militaire veiligheid, 
de defensieve beveiliging die vooral bestond uit 
veiligheidsonderzoeken, had de minister aan de voorstellen van 
de Coördinator, c.q. de POSID niets toe te voegen. Ook hij vond 
dat op termijn deze taak volledig gecentraliseerd zou moeten 
worden, maar dat praktische problemen daaraan vooralsnog in 
de weg stonden. Wel was hij van mening dat door uniformering 
van procedures een eerste stap naar centrale uitvoering kon 
worden gezet. 
 
Wat waren nu de specifieke taken die het Besluit toekende aan 
het centrale niveau, dat wil zeggen aan het hoofd van de MID? 
Behalve de hierboven al genoemde veiligheidstaken (op afstand 
leiding geven aan de CI-activiteiten en in de toekomst direct 
leiding geven aan de veiligheidsonderzoeken) waren dat die 
inlichtingentaken die uitgingen boven het niveau van de 
krijgsmachtdelen. In concreto was dat het formuleren van de 
defensie-inlichtingenbehoefte  - de optelsom van de 
inlichtingenbehoeften van respectievelijk de centrale (civiele) 
organisatie, de chef van de defensiestaf (CDS) en de 
bevelhebbers -  en het voorzien in die behoeften voor zover het 
de centrale organisatie (in de praktijk de minister en de 
secretaris-generaal) en de chef van de defensiestaf betrof. 
Daarbij zou het vooral gaan om inlichtingen van militair-politiek, 
strategisch, economisch en wetenschappelijk karakter. Op basis 
van deze inlichtingen, zo was de bedoeling, zou de CDS een 
dreigingsanalyse voor de lange termijn produceren, die 
vervolgens zou dienen als raamwerk voor de dreigingsanalyses 
van de krijgsmachtdelen. Daarnaast zouden op het centrale 
niveau inlichtingen geproduceerd moeten worden ter 
ondersteuning van de beleidsvorming waarbij crisisbeheersing 
als een apart beleidsterrein expliciet werd genoemd. 
 
De mensen en de middelen om de genoemde taken, zowel op 
centraal als op decentraal (krijgsmachtdeel-)niveau, te kunnen 
uitvoeren, aldus het Besluit, waren in feite al aanwezig. Die 
maakten immers al deel uit van de Afdelingen Inlichtingen en 
Veiligheid (AIV’s) van respectievelijk de defensiestaf en de 
staven van de drie bevelhebbers en van de drie militaire 
inlichtingendiensten (voor zover die niet samenvielen met de 
 
 
Pagina 73 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
weg die uiteindelijk zou moeten leiden tot de totstandkoming 
van een werkelijk geïntegreerde militaire inlichtingendienst. 
 
 
Gefaseerde integratie  
 
De eerste stap op die weg was een Defensie-interne mededeling 
van de minister, medio januari 1987, over de fasering waarin de 
integratie van de MID zich zou voltrekken. Per 1 januari 1987 
waren staffunctionarissen voor respectievelijk inlichtingen en 
veiligheid toegevoegd aan het hoofd van de dienst, de 
brigadegeneraal C. Dekker, die zelf al in september 1986 was 
benoemd. De minister kondigde aan dat deze functionarissen in 
de loop van het jaar personeel zouden krijgen. Conform het 
Besluit zou de Stafafdeling Inlichtingen inlichtingen gaan 
produceren op militair-politiek, strategisch en economisch 
gebied, terwijl de Stafafdeling Veiligheid taken zou gaan 
uitvoeren op het gebied van contra-inlichtingen (CI) en 
Industriebeveiliging. Ongeveer medio 1988 zou de Stafafdeling 
Veiligheid bovendien aangevuld worden met personeel voor het 
verrichten van veiligheidsonderzoeken. De reorganisatie op 
laatstgenoemd terrein eiste volgens de minister meer tijd [dan 
die op het gebied van CI en Industrieveiligheid] als gevolg van 
de noodzakelijke aanpassing van onderzoekprocedures en de 
ontwikkeling van computerondersteuning. Per krijgsmachtdeel 
was er tot 1987 namelijk op verschillende manieren omgegaan 
met de veiligheidsonderzoeken: de LUID en de LAMID deden die 
onderzoeken in eigen beheer, maar gebruikten elk een eigen 
(later geautomatiseerd, maar nog steeds verschillend) systeem, 
terwijl de MARID zijn veiligheidsonderzoeken had uitbesteed aan 
de BVD.  
 
Van het centrale niveau van de MID overstappend naar de 
Afdelingen van de MID (AMID’s) bij de krijgsmachtdelen stelde 
de minister dat deze zich voornamelijk zouden bezig houden 
met het produceren van inlichtingen van operationele en 
tactische aard, en met op het desbetreffende krijgsmachtdeel 
gerichte zaken. Dit moest de bevelhebbers in staat stellen hun 
verantwoordelijkheden te dragen, aldus de minister. Als om de 
positie van de bevelhebbers nog eens te onderstrepen deelde de 
minister mee, dat de AMID’s van KM, KL en Klu in financieel 
opzicht zouden blijven behoren bij het desbetreffende 
krijgsmachtdeel. De hoofden van deze AMID’s zouden tevens 
optreden als plaatsvervangende hoofden van de MID.  
Zo kreeg vanaf januari 1987, overeenkomstig de wens van het 
parlement en vooruitlopend op de inwerkingtreding van de WIV, 
de MID gestalte in de eerste fase van de integratie. Dat 
betekende echter, zoals Coördinator Alkemade en de POSID al 
hadden aanbevolen, geenszins het einde van het 
integratieproces als zodanig. Aan de hand van de Memories van 
 
 
Pagina 75 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
eindsituatie ongeveer 450 personen bij de MID werkzaam 
zouden zijn, waarvan 60 op centraal niveau. De minister sprak 
daarbij de verwachting uit, dat de integratie van de MID begin 
1990 zou zijn afgerond. De visie dat de geïntegreerde MID 
bestaat uit een centraal (MIDCO) en een decentraal deel (de 
AMID’s), staat dan nog recht overeind, evenals in het 
daaropvolgende jaar. 
De internationale politieke ontwikkelingen (de val van de 
Berlijnse Muur en wat daarop volgde) en in het verlengde 
daarvan de politieke behoefte het “vredesdividend” te 
verzilveren, brachten het denken over werkwijze en 
organisatiestructuur van de MID weer in beweging. 
 
De Memorie van Toelichting bij de Defensiebegroting voor 1993 
wees op de grote invloed van de  “ingrijpende veranderingen in 
de internationale veiligheidssituatie” op de taken en werkwijze 
van de MID. Bovendien moest rekening worden gehouden met 
de consequenties voor de MID van de (toen nog voorgenomen) 
opheffing van de Inlichtingendienst Buitenland (IDB). Daarop 
voortbordurend kon de minister een jaar later melden, dat een 
evaluatie [van taak en werkwijze van de MID] had uitgewezen, 
dat “uit overwegingen van effectiviteit en doelmatigheid” meer 
werk centraal moest worden uitgevoerd. Begin 1994, aldus de 
minister, zouden daarover besluiten moeten worden genomen, 
waarbij bovendien de structuur van de verbindingsinlichtingen-
diensten in beschouwing genomen zou worden. 
 
Welke consequenties voor de MID de gewijzigde veiligheids-
situatie en de deelneming van de Nederlandse krijgsmacht aan 
vredesoperaties zouden hebben, werd duidelijk gemaakt in de 
Memorie van Toelichting op de Defensiebegroting voor 1995. Tot 
die consequenties zou in elk geval een verschuiving behoren van 
personeel van de sectoren Veiligheid en Contra-inlichtingen naar 
de sector Inlichtingen. De minister verwachtte dat die 
reorganisatie begin 1995 zou zijn voltooid.  
 
Edoch, nog was het einde niet in zicht. Overwegingen van 
doelmatigheidsverbetering leidden ertoe, dat voor 1996 een 
verdere reorganisatie en centralisatie van de MID werd 
aangekondigd op basis van aanbevelingen van een Projectgroep 
Militaire Inlichtingen en Veiligheid onder leiding van schout bij 
nacht b.d. S.W. van Idsinga. Het was deze laatste reorganisatie 
die tot gevolg had, dat medio 1996 de bij de krijgsmachtdelen 
ingedeelde inlichtingen- en veiligheidscomponenten, inclusief de 
onderdelen verbindingsinlichtingen, onder de eenhoofdige 
leiding werden geplaatst van het Hoofd MID.  
 
De consequenties van de reorganisatie werden ook zichtbaar in 
de personeelsaantallen. Omvatte de MID (MIDCO) op 1 januari 
1996 nog 158 personen, in de loop van 1997 liep dit aantal op 
 
 
Pagina 77 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
buiten het ministerie van Defensie. Binnen het ministerie heeft 
hij zijn contacten met de politieke en ambtelijke top (de minister 
en de secretaris-generaal) en met de militaire top (de 
bevelhebbers en het generaalsberaad onder leiding van de 
souschef van de defensiestaf). Tenslotte maakt hij als souschef 
inlichtingen en veiligheid (SCIV) deel uit van de defensiestaf. 
Buiten Defensie heeft HMID zitting in het Comité Verenigde 
Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) en in het Informatie 
Beveiligingsberaad. Bilateraal heeft hij contacten met het hoofd 
van de Binnenlandse Veiligheidsdienst en incidenteel met de 
ministeries van Justitie en Buitenlandse Zaken.  
Het hoofd van de Militaire Inlichtingendienst vertegenwoordigt 
zijn dienst ook internationaal, in de eerste plaats in gremia van 
de NAVO, maar ook in bilaterale contacten met andere diensten. 
In NAVO-verband neemt hij onder meer deel aan de 
halfjaarlijkse vergaderingen van de NATO Intelligence Board en 
aan de SHAPE Intelligence Conference. 
Het hoofd van de dienst wordt bijgestaan door een Chef Staf, 
tevens plaatsvervangend hoofd van de dienst. Bij afwezigheid 
van HMID is hij in alle aangelegenheden diens vervanger. Hij is 
belast met de coördinatie en voorbereiding van de strategische 
besluitvorming van de dienst, de bewaking op hoofdlijnen van 
het uitvoeringsbeleid en met de coördinatie en sturing van de 
centrale processen en taken. Een en ander betekent onder meer 
dat de hoofden van afdelingen MID bij de krijgsmachtdelen niet 
langer tevens fungeren als plaatsvervangers van het hoofd van 
de dienst.  
 
Onder de dienstleiding ressorteert een achttal afdelingen, 
waarvan er vijf  zijn belast met taken in de ressorten 
inlichtingen en veiligheid, twee in de sfeer van de (operationele) 
gegevensverwerving en een in de sfeer van bedrijfsvoering. 
Laatstgenoemde afdeling  is de Afdeling Beleid, Plannen & 
Control (ABPC) die de ondersteuning voor zijn rekening neemt 
op het gebied van personeel, informatie, organisatie, financiën, 
aanschaf en huisvesting, de zogenoemde PIOFAH-functies. Een 
belangrijke taak van de afdeling is het inzichtelijk maken van de 
kostenaspecten die aan de uitvoering van de MID-taken zijn 
verbonden.  
 
Conform de aanbevelingen van het rapport-Van Idsinga kent de 
MID op het gebied van de inlichtingen- respectievelijk 
veiligheidstaken (nog) een zekere decentrale werkwijze. Op 
deze terreinen functioneren de Afdeling Inlichtingen, de Afdeling 
Contra-inlichtingen en Veiligheid, alsmede drie Afdelingen MID 
bij respectievelijk de marine, de landmacht en de luchtmacht. 
 
 
Inlichtingen 
De taak van het ressort inlichtingen bestaat krachtens artikel 
 
 
Pagina 79 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
geïnvesteerd in de ontwikkeling van open bronnen. 
 
open bronnen 
De dienst maakt meer dan in het verleden gebruik van Internet 
en van commerciële databanken. Daarnaast beschikt de dienst 
uiteraard over een scala van nationale en internationale 
vaktijdschriften, week- en dagbladen. Op die manier is ook de 
MID deel van een internationale tendens om uitputtend gebruik 
te maken van open bronnen alvorens over te gaan tot de inzet 
van meer heimelijke informatiebronnen, zoals menselijke 
bronnen en verbindingsinlichtingen.  
 
menselijke bronnen 
 
informanten en agenten  
In de structuur van de MID is een Afdeling Operaties 
opgenomen, belast met het rekruteren en begeleiden (‘runnen’) 
van informanten en agenten. De afdeling is ontstaan uit 
samenvoeging van de CI-elementen van voornamelijk de 
voormalige LAMID en LUID. Aanvankelijk beperkte de afdeling 
zich dan ook tot contra-inlichtingenoperaties. Na de opheffing 
van de Inlichtingendienst Buitenland (IDB) per 1 januari 1994 is 
de afdeling een eigen bijdrage gaan leveren aan het dichten van 
het door de IDB achtergelaten ‘gat’. In zijn huidige vorm en met 
zijn huidige taakstelling - humint-operaties op het gebied van 
contra-inlichtingen en inlichtingen - bestaat de afdeling 
operaties sinds medio 1996. 
De afdeling werkt aan de hand van een jaarlijks operatieplan dat 
gebaseerd is op de requirements die in het Defensie 
Inlichtingen- en Veiligheidsbehoeftenplan (DIVB) zijn 
neergelegd. Evaluatie van de operationele inspanningen vindt 
plaats door het maken van een jaarverslag. 
De schriftelijke neerslag van de feitelijke operationele 
werkzaamheden is te vinden in de 
- 0-dossiers: de gegevens met betrekking tot de bron zelf, 
- operatiedossiers: de gegevens over de ontwikkelingen in de 
operatie. 
- informatie-dossiers: het cumulerend totaal van de door de 
bron geleverde informatie. 
Met het oog op de bescherming van bronnen en  modus 
operandi (een in artikel 14 van de WIV vastgelegde verplichting) 
verlaten 0-dossiers en operatiedossiers de afdeling nooit. De 
informatie-rapporten gaan naar de afnemers, in dit geval de 
Afdeling Inlichtingen of in voorkomend geval een van de 
Bureaus Inlichtingen van de krijgsmachtdelen. 
 
militaire attachés 
Vanaf de benoeming van de eerste militaire attachés tijdens de 
Eerste Wereldoorlog vormt de rapportage van deze 
functionarissen - die overigens geen deel uitmaken van de MID - 
 
 
Pagina 81 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
samenvoeging bestaat de afdeling uit een staf in Den Haag, het 
strategisch verbindingsinlichtingencentrum (SVIC) te 
Amsterdam en het operationeel verbindingsinlichtingencentrum 
(OVIC) te Eibergen.  
De afdeling produceert verbindingsinlichtingen in de eerste 
plaats ten behoeve van de defensieorganisatie. Globaal komt dit 
erop neer dat de strategische informatie op het gebied van 
politiek, economie etc. door het SVIC wordt geleverd aan de 
Afdeling Inlichtingen en aan andere belanghebbende 
departementen, met name Buitenlandse Zaken, Economische 
Zaken en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BVD). De 
operationele (militaire) inlichtingen zijn primair bestemd voor de 
Bureaus Inlichtingen bij de krijgsmachtdelen.  
 
De Afdeling Verbindingsinlichtingen werkt nauw samen met het 
Nationaal Bureau Verbindingsbeveiliging (NBV) dat ressorteert 
onder de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie. Dit 
bureau draagt zorg voor veilige (geëncrypteerde) verbindingen 
met name voor de twee genoemde departementen. AVI en NBV 
vormen als het ware twee zijden van één medaille: bij AVI 
werken de codekrakers, bij het NBV de codemakers. Dat beide 
specialistische professies elkaar wederzijds bevruchten ligt voor 
de hand. 
 
rapportage en distributie  
Aan de hand van de uit osint, humint en sigint-bronnen 
binnenkomende gegevens worden in het ressort Inlichtingen all 
sources- rapporten samengesteld. Strategische inlichtingen zijn 
in de eerste plaats bestemd voor de politieke, ambtelijke en 
militaire leiding (minister en staatssecretaris, secretaris-
generaal en chef defensiestaf), de meer operationele en 
tactische inlichtingen gaan primair naar de bevelhebbers van de 
krijgsmachtdelen. Dit neemt niet weg dat de gehele 
inlichtingenproductie plaats vindt onder de verantwoordelijkheid 
van HMID. 
Die productie kent enkele verschijningsvormen. Dagelijks 
verschijnt er een intelligence summary (intsum) waarin de 
belangrijkste relevante ontwikkelingen worden gesignaleerd, 
bijvoorbeeld in Bosnië.  Daarnaast produceert het ressort 
inlichtingen een wekelijks Inlichtingen Bulletin waarin wat dieper 
op belangrijk geachte ontwikkelingen kan worden ingegaan. 
Tenslotte worden er door het ressort incidentele studies, notities 
en rapportages gepubliceerd.  
De Bureaus Inlichtingen van de Afdelingen MID rapporteren met 
name over tactische en (wapen-)technische ontwikkelingen op 
het terrein van het desbetreffende krijgsmachtdeel. Zo zal het 
niet verbazen dat de Bureaus Inlichtingen van de Afdelingen 
MID bij de krijgsmachtdelen voortdurende aandacht besteden 
aan en rapporteren over dit soort zaken in het voormalige 
Joegoslavië.   
 
 
Pagina 83 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
genoemde Jaarverslag dat het antimilitarisme in de Nederlandse 
samenleving een beperkt draagvlak heeft, gezien het beperkte 
aantal demonstraties en de geringe deelname daaraan. Ook 
politiek extremisme, zowel ter linker- als ter rechterzijde van 
het politieke spectrum, vormt geen wezenlijke bedreiging voor 
de effectiviteit van de krijgsmacht, al blijft de MID wel alert op 
uitingen daarvan.  
Om de hierboven genoemde dreigingen en risico’s het hoofd te 
bieden ontplooit de MID in het kader van zijn veiligheidstaak 
activiteiten die op hoofdlijnen in drie categorieën zijn in te 
delen. Het gaat daarbij om offensieve contra-inlichtingen-
activiteiten enerzijds en personele en materiële beveiliging 
(vroeger ook wel defensieve contra-inlichtingenactiviteiten 
genoemd) anderzijds.  
Op het gebied van de personele beveiliging, dat wil zeggen het 
zorgdragen voor de integriteit en de betrouwbaarheid van het 
defensiepersoneel, worden de activiteiten en maatregelen van 
de MID geregeerd door de Wet Veiligheidsonderzoeken (WVO). 
Deze wet regelt de aanwijzing van vertrouwensfuncties, functies 
voor de vervulling waarvan een veiligheidsonderzoek 
noodzakelijk is. Bij Defensie zijn alle militaire en 80% van de 
burgerfuncties vertrouwensfuncties, hetgeen impliceert dat er 
jaarlijks tienduizenden veiligheidsonderzoeken worden ingesteld. 
Sinds de afschaffing van de dienstplicht is overigens dat aantal 
drastisch gedaald. Werden er in 1995 nog ruim 39.000 
onderzoeken ingesteld, in 1997 waren dat er nog geen 18.000. 
De Wet Veiligheidsonderzoeken regelt ook de procedure die van 
toepassing is op het verrichten van veiligheidsonderzoeken zelf. 
Al naar gelang van de uitslag van het onderzoek wordt een 
verklaring van geen bezwaar verleend, geweigerd of 
ingetrokken. Bij het al dan niet afgeven van een dergelijke 
verklaring speelt het enkele lidmaatschap van een politieke 
partij - welke dan ook - geen doorslaggevende rol. Centraal 
staat de vraag, of voldoende waarborgen aanwezig zijn “dat de 
betrokkene onder alle omstandigheden de uit de 
vertrouwensfunctie voortvloeiende verplichtingen getrouwelijk 
zal volbrengen”. De personele beveiliging strekt zich ook uit tot 
bedrijven die gerubriceerde (confidentiële, geheime en zeer 
geheime) defensie-opdrachten uitvoeren. 
Deze categorie bedrijven valt, evenals het Defensieapparaat zelf,  
ook onder de zorg van het ressort Veiligheid voor de materiële 
beveiliging: het nemen en bevorderen van maatregelen die 
ertoe moeten leiden dat geheim te houden gegevens - hetzij in 
documentvorm, hetzij in digitale vorm - inclusief de middelen 
om die gegevens over te brengen, ook inderdaad geheim 
blijven. In dit verband kan gedacht worden aan maatregelen en 
zaken als toegangscontrole, deugdelijk hek-, hang- en sluitwerk, 
beheer en beveiliging van gegevens, inclusief elektronische 
bestanden. 
Tenslotte wordt binnen het ressort Contra-Inlichtingen en 
 
 
Pagina 85 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
militaire attachés 
Zoals in de loop van dit hoofdstuk meermalen is vermeld, zijn 
militaire attachés, naast hun protocollaire en 
vertegenwoordigende taken, in de eerste plaats belast met een 
inlichtingentaak. Niettemin kan het voorkomen dat zij tijdens de 
uitoefening van hun werkzaamheden stuiten op gegevens die 
voor het ressort Veiligheid van belang zijn.  
 
liaison 
intern defensie  
Gezien het feit dat veiligheid en beveiliging voor het 
Defensieapparaat van het grootste belang zijn, zal het geen 
verwondering wekken dat het ressort Veiligheid van de MID 
‘defensiebreed’ vertegenwoordigd is in werkgroepen, 
commissies en andere gremia die zich met aspecten van de 
veiligheidsmaterie bezig houden. Zo participeert het hoofd van 
de afdeling Contra-Inlichtingen en Veiligheid in het maandelijks 
overleg van het Integraal Defensie Beveiligings Comité (IDBC) 
en in de Beveiligings Adviesgroepen (BAG’s) van het hoofd van 
de MID in diens kwaliteit van Beveiligingsautoriteit (BA). 
 
nationaal  
Het spreekt vanzelf dat het ressort Veiligheid nauwe relaties 
onderhoudt met de Binnenlandse Veiligheidsdienst, met name 
op gebieden als spionage door buitenlandse inlichtingen-
diensten, politiek extremisme en industrieveiligheid. Waar het 
gaat om het tegengaan van proliferatie van massavernietigings-
wapens heeft het Bureau Industrieveiligheid van de afdeling 
Contra-Inlichtingen en Veiligheid structureel overleg met niet 
alleen de Binnenlandse Veiligheidsdienst, maar ook met 
onderdelen van de departementen van Buitenlandse Zaken en 
Economische Zaken. 
 
internationaal 
Evenals dat bij het ressort Inlichtingen het geval is, bestaan de 
buitenlandse relaties van het ressort Veiligheid voor een groot 
deel uit zusterorganisaties van de NAVO-landen. Zo ontmoet 
men elkaar tijdens de jaarlijkse Counter-Intelligence and 
Security Conference van SHAPE, waarin de MID als deelnemer 
en de BVD als waarnemer participeert. Formeel losstaand van de 
NAVO-organisatie, maar wel bestaand uit NAVO-landen, 
vergaderen een of twee keer per jaar de Multinational Industrial 
Security Working Group en de Senior Security Officers waaraan 
medewerkers respectievelijk het hoofd van de afdeling Contra-
Inlichtingen en Veiligheid deelnemen. In de NAVO-organisatie 
zelf is het NATO Office of Security (NOS) een clearing house 
voor de uitwisseling van veiligheidsrelevante gegevens, waaraan 
de MID zijn bijdrage levert.  
Naast deze multilaterale, op participatie in de NAVO gebaseerde 
relaties, onderhoudt het ressort Veiligheid - alweer: evenals het 
 
 
Pagina 87 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
over ‘hun’ inlichtingenorganisatie. Implementatie van de 
aanbevelingen in het eind maart 1995 verschenen eindrapport 
van de projectgroep Militaire Inlichtingen en Veiligheid (het 
‘rapport-Van Idsinga’) leidde er desondanks toe dat de hoofden 
van de Afdelingen MID bij de krijgsmachtdelen onder de bevelen 
van het hoofd MID werden gesteld, en niet langer onder de 
respectieve bevelhebbers. Daarbij verloren zij hun positie van 
plaatsvervangend hoofd MID. De verhouding tussen de centrale 
MID-organisatie en de decentrale Afdelingen MID (AMID’s) bleef 
niettemin moeizaam, onder meer blijkend uit het feit dat 
coördinatie-structuren als Coördinerend Overleg Ressort 
Inlichtingen (CORI) en Ressort Overleg Contra-Inlichtingen en 
Veiligheid (ROCIV) noodzakelijk werden geacht. De fysieke 
locatie van de Afdelingen MID bij de staven van de respectieve 
krijgsmachtdelen droeg evenmin bij tot een eenduidige denk- en 
werkwijze binnen de MID. 
In 1998 verrichtte de Directie Organisatie en Informatie (DOI) 
van het ministerie van Defensie een onderzoek naar de effecten 
van de implementatie van de aanbevelingen van ‘Van Idsinga’ 
en naar het functioneren van de MID in brede zin. Het op dit 
onderzoek gebaseerde rapport Nieuw Evenwicht dat op 4 
november 1998 verscheen, bepleit een aantal maatregelen die 
er op termijn toe moeten leiden dat de MID binnen de 
defensieorganisatie een Resultaatverantwoordelijke Eenheid 
(RVE) zal zijn op de gebieden Inlichtingen en Veiligheid, 
waarvoor uitsluitend het hoofd van de MID verantwoordelijkheid 
zal dragen. Implementatie van de aanbevelingen in dit rapport 
zal er onder meer toe leiden, dat de Afdelingen MID bij de 
krijgsmachtdelen verdwijnen en worden geïncorporeerd in de 
Afdelingen Inlichtingen respectievelijk Contra-Inlichtingen en 
Veiligheid. Volledige uitvoering van de aanbevelingen in het 
DOI-rapport moet leiden tot hetgeen vanaf 1987 de bedoeling - 
althans van de wetgever - is geweest: één werkelijk 
geïntegreerde Militaire Inlichtingendienst die op basis van helder 
geformuleerde behoeften de afnemers op maat gesneden 
producten levert op de gebieden Inlichtingen en Veiligheid. 
Het DOI-rapport werd op 19 november 1998 door de minister 
van Defensie goedgekeurd. 1999 zal het jaar van de 
reorganisatie worden; het streven is erop gericht dat in 2000 de 
MID op de beoogde manier gaat functioneren. 
 
 
COÖRDINATIE  
Over de coördinatie op nationaal niveau van de Nederlandse 
intelligence community (de Buitenlandse 
Inlichtingendienst/Inlichtingendienst Buitenland, de 
Binnenlandse Veiligheidsdienst en de militaire diensten) is al het 
nodige geschreven. Hier kan daarom volstaan worden met erop 
te wijzen dat thans (ultimo 1998) de volgende instanties op dit 
terrein een taak hebben: 
 
 
Pagina 89 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
geweest over de vraag welke minister de politieke 
verantwoordelijkheid had te dragen voor de militaire 
inlichtingendienst(en). Vanaf de oprichting van GS III waren dat 
als vanzelfsprekend de minister van Oorlog, respectievelijk van 
Defensie, van Oorlog en Marine en tenslotte vanaf 1959 
wederom de minister van Defensie. De proliferatie van militaire 
inlichtingendiensten na de Tweede Wereldoorlog en de 
ontwikkeling van die diensten in een bepaalde periode tot 
bevelhebbersdiensten doet daaraan niet af.  
 
Hoewel al in 1952 de Tweede Kamer een Vaste Commissie voor 
de Binnenlandse Veiligheidsdienst instelde, was het pas op 22 
september 1966 dat de scope van deze commissie werd 
verbreed en de naam werd veranderd in Vaste Commissie voor 
de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten. In de loop van de tijd is 
deze commissie ook aan de handel en wandel van de militaire 
diensten aandacht gaan besteden, zoals bij het onderzoek naar 
de Nederlandse militaire missie in Suriname. Daarover 
discussieerde de Vaste Commissie vervolgens met de Kamer. 
Overigens kwamen zaken als organisatie en werkwijze van de 
militaire diensten ook zonder tussenkomst van de Vaste 
Commissie in de Tweede Kamer aan de orde, zoals bleek uit de 
behandeling van het ontwerp van Wet op de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten en uit het meer recente debat over de 
archieven van de MID en zijn rechtsvoorgangers.  
 
Vermelding verdient tenslotte dat het (nieuwe ontwerp van) Wet 
op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten uit 2002 voorziet in 
de instelling van een commissie van toezicht betreffende de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten, die belast zal worden met 
het toezicht op de rechtmatigheid van het handelen van de 
diensten. Bij inwerkingtreding van de wet zijn dat de  Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), respectievelijk de 
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), tot dat 
moment de BVD en MID. 
 
2.2.5 De Militaire Inlichtingen- En Veiligheidsdienst na 
2002 
 
Inleiding 
 
Voor een zo effectief en veilig mogelijke inzet van de 
krijgsmacht en de wereldwijde ondersteuning van nationale 
belangen is het essentieel dat voortdurend gebruik kan worden 
gemaakt van hoogwaardige militaire (contra-) inlichtingen. 
Militaire inlichtingen leveren op zowel politiek-strategisch, 
operationeel, als tactisch niveau een onmisbare bijdrage aan de 
planning en uitvoering van vele onderdelen van het defensie- en 
veiligheidsbeleid.  
 
 
 
Pagina 91 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
De MID is ontstaan door centralisatie en samenvoeging van de 
inlichtingendiensten van de krijgsmachtdelen. Het proces van 
centralisatie en samenvoeging werd in 1999 afgerond. 
Thuisbasis van de Militaire Inlichtingendienst werd en is nog 
altijd de Frederikkazerne in Den Haag. Naast organisatorische 
wijzigingen veranderde ook de werkwijze. De afnemers van de 
producten van de MID konden voortaan hun 
inlichtingenbehoeften in de Inlichtingen- en Veiligheid behoefte 
Defensie (IVD) aangeven.    
  
Op 29 mei 2002 is de nieuwe Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten (Wiv 2002) in werking getreden waarbij 
onder meer de naam van de Militaire Inlichtingendienst (MID) is 
gewijzigd in Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD). 
De taakomschrijving van de MIVD is in een aantal opzichten 
inhoudelijk gewijzigd. De traditionele taak is (door middel van 
inlichtingenondersteuning) de verdediging van het nationale 
grondgebied en het grondgebied van het NAVO verdragsgebied. 
De verdediging van het Koninkrijk is ingevolge het Statuut voor 
het Koninkrijk der Nederlanden een Koninkrijksaangelegenheid. 
De MIVD ondersteunt deze taak door het beoordelen van de 
externe veiligheidssituatie van de overzeese Koninkrijksdelen en 
van de veiligheidssituatie van de daar aanwezige eenheden van 
de Nederlandse krijgsmacht. 
 
Een nieuw element in de taakomschrijving werd het onderzoek 
naar factoren die van invloed (kunnen) zijn op de handhaving en 
bevordering van de internationale rechtsorde, voor zover de 
krijgsmacht daarbij betrokken is of kan worden. Deze aanvulling 
is een gevolg van de gewijzigde taakstelling van de krijgsmacht 
na het einde van de Koude Oorlog. Naast verdediging van het 
nationale en NAVO verdragsgebied en humanitaire operaties, 
worden crisisbeheersingsoperaties wereldwijd als taak steeds 
belangrijker. De MIVD wordt gevraagd om inlichtingen over de 
veiligheidssituatie in landen waar Nederland vredesoperaties 
uitvoert of mogelijk zal gaan uitvoeren.  
  
Een tweede aanpassing van de taakomschrijving is de 
toevoeging van de bevoegdheid tot het "verrichten van 
onderzoek betreffende andere landen, ten aanzien van 
onderwerpen met een militaire relevantie die door Onze 
Minister-president, Minister van Algemene Zaken, in 
overeenstemming met Onze betrokken Ministers, zijn 
aangewezen". De primaire verantwoordelijkheid voor het 
aanwijzen van de onderwerpen ligt bij de Minister-president. 
Voor de uitvoering van deze taak is evenwel de minister van 
Defensie verantwoordelijk. Voor deze taak van de MIVD is een 
aanwijzingsbesluit buitenland (AWB) opgesteld waarin specifieke 
onderzoeksonderwerpen zijn omschreven.  
 
 
 
Pagina 93 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
AIVD) naar personeel van ABDO-bedrijven (Algemene 
Beveiligingseisen voor Defensie Opdrachten) op 
vertrouwensfuncties. 
 
 
Onderzoek naar bedreigingen voor de krijgsmacht en ter 
bevordering  
van een zo goed mogelijke inzet van de krijgsmacht (c-taak) 
In het kader van de c-taak verricht de MIVD onderzoek dat 
nodig is voor het treffen van maatregelen:  
(1) ter voorkoming van activiteiten van personen, organisaties 
en netwerken waarvan op basis van verkregen informatie 
het ernstige vermoeden bestaat dat zij een gevaar vormen 
voor de veiligheid, de paraatheid en de inzet van de 
krijgsmacht (met name op het gebied van spionage, 
subversie, sabotage, extremisme en terrorisme); 
(2) ter bevordering van een juist verloop van mobilisatie en 
concentratie van de strijdkrachten. 
 
De MIVD voert deze taak zowel in Nederland als daarbuiten uit, 
dit laatste ter ondersteuning van in het buitenland 
gestationeerde eenheden of van eenheden die aan militaire 
missies deelnemen. Het doel is het tijdig onderkennen en 
identificeren van dreigingen tegen Defensie en gerelateerde 
organisaties en het op basis hiervan (laten) treffen van 
beschermings- en verstoringsmaatregelen.  
 
Beveiligingsbewustzijn en beveiligingsmaatregelen bevorderen 
(d-taak)  
Nauw hiermee verbonden is de d-taak, die inhoudt dat de MIVD 
maatregelen bevordert ter bescherming van de onder de c-taak 
genoemde belangen, waaronder maatregelen ter beveiliging van 
gegevens betreffende de krijgsmacht. Dit laatste gebeurt onder 
meer door het geven van adviezen op het gebied van personele, 
materiële en gegevensveiligheid aan bijvoorbeeld militairen die 
worden uitgezonden of de defensie-industrie. 
 
Inlichtingen over het buitenland inwinnen (e-taak) 
In het kader van de zogeheten ‘buitenlandtaak’ verricht de MIVD 
onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen 
met een militaire relevantie. Het betreft hier landen en 
onderwerpen die door de minister-president, in 
overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, waar de AIVD onder valt, en de minister van 
Defensie zijn aangewezen in het zgn. Aanwijzingsbesluit. 
 
Dreigingsanalyses opstellen ten behoeve van het beveiligen van 
personen (f-taak) 
De MIVD stelt ten behoeve van het Stelsel Bewaken en 
Beveiligen dreigingsanalyses op. De MIVD draagt in 
 
 
Pagina 95 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
dan wel met een minder ingrijpende bevoegdheid kan worden 
volstaan. 
 
De Wiv 2002 kent een notificatieplicht. Notificatie houdt in dat 
een betrokkene actief wordt geïnformeerd dat door de MIVD 
inbreuk is gemaakt op diens huisrecht of brief- en 
telefoongeheim. Vijf jaar na beëindiging van de uitoefening van 
de bevoegdheid wordt onderzocht of verslag kan worden 
uitgebracht aan degene waarop een inbreuk op de genoemde 
grondrechten is gemaakt. Daarnaast kent de Wiv 2002 een 
aparte inzage-regeling op grond waarvan burgers hun dossier 
kunnen opvragen. Inzage wordt geweigerd indien zicht zou 
ontstaan op bronnen, werkwijze of actueel kennisniveau van de 
MIVD. 
 
In 2013 is de Wiv2002 geëvalueerd door de Commissie 
Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 
(Commissie Dessens). De Commissie komt tot de conclusie dat 
de huidige bestaande wettelijke bevoegdheden heden ten dage 
niet meer volledig voldoen en om die reden moeten verruimd, 
maar dat dit tegelijkertijd vraagt om een nieuwe balans met de 
wettelijk geregelde waarborgen en transparantie. Het kabinet 
Rutte II onderschrijft in haar reactie in algemene zin de 
conclusie dat de Wiv 2002 op een aantal punten toe is aan 
modernisering en dat ook een aantal aanpassingen is gewenst in 
de procedures van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Het 
kabinet volgt de commissie daarom in het merendeel van haar 
aanbevelingen. Op 21 november 2014 is het 
kabinetsstandpunt over de herziening van het interceptiestelsel 
uitgebracht waarin de contouren van het beoogde stelsel (met 
inbegrip van de bevoegdheid tot ongerichte kabelgebonden 
interceptie, ingekaderd door  privacywaarborgen) zijn geschetst. 
In 2014 is het wetgevingstraject ingezet om te komen tot een 
nieuwe Wiv.  
  
Verantwoording/toetsing 
 
Op ministerieel niveau wordt in de Raad voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (RIV, een onderraad van de Ministerraad) 
overlegd over het beleid van de MIVD en de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD). De RIV is een 
voortzetting van de Ministeriële Commissie voor de Inlichtingen- 
en Veiligheidsdiensten. De RIV is het resultaat van de nieuwe 
structuur voor onderraden. De RIV wordt voorgezeten door de 
minister-president. In de RIV hebben verder zitting: de 
vicepremier(s), de ministers van Defensie, Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, Buitenlandse Zaken en Veiligheid & 
Justitie. Andere ministers kunnen op uitnodiging aanwezig zijn 
bij het overleg. Verder maken de voorzitter en de leden van het 
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN, zie 
 
 
Pagina 97 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
klachten. De commissie van toezicht beschikt voor haar 
taakuitvoering over een aantal bevoegdheden. Er bestaan een 
inlichtingen- en een medewerkingsplicht voor de betrokken 
ministers, de hoofden van de diensten, de coördinator 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten en iedereen die bij de 
uitvoering bij de Wiv 2002 en de Wvo, betrokken is. De 
commissie kan getuigen oproepen en werkzaamheden aan 
deskundigen opdragen. Voor zover het voor de vervulling van 
haar taak nodig is, is de commissie van toezicht bevoegd alle 
plaatsen te betreden (uitgezonderd woningen als de bewoner 
hiervoor geen toestemming geeft). De commissie heeft toegang 
tot alle voor haar onderzoek relevante gegevens van de 
diensten. Rapporten van de CTIVD worden door de betrokken 
minister met hun commentaar openbaar aangeboden aan de 
Tweede Kamer. Eventuele geheime bijlagen gaan alleen naar de 
CIVD.   
 
Inlichtingen bij Defensie 
 
De belangrijkste taak van de MIVD is het ondersteunen 
Nederlandse missies in inzetgebieden, zoals Afghanistan en Mali. 
De frequentie van Nederlandse deelname aan (vredes)operaties 
is sinds de jaren ‘90 sterk toegenomen. De behoefte aan 
(contra) inlichtingen is daarmee gelijk opgegaan. 
Een van de speerpunten van de Commandant der Strijdkrachten 
is informatiegestuurd optreden. Dit betekent dat voorafgaand 
aan een militaire inzet veel informatie over het inzetgebied 
bekend moet zijn en die gedurende een missie constant moet 
worden geactualiseerd. Deze informatie bepaalt mede de wijze 
van inzet.  
 
Op grond van de aanbevelingen van de Onderzoeksgroep 
Inlichtingen en Veiligheid Defensie (OIVD) is in 2007 besloten 
tot de oprichting van de Defensie Inlichtingen en Veiligheids 
Raad (DIVR) om te komen tot verdergaande coördinatie van de 
inlichtingen- en veiligheidstaken en –organisaties binnen 
Defensie. De DIVR wordt voorgezeten door de secretaris-
generaal en heeft een MIVD-functionaris als secretaris. De 
andere leden zijn de Commandant der Strijdkrachten, de 
hoofddirecteur Beleid, de hoofddirecteur Financiën en Control, 
de directeur Juridische Zaken en de directeur MIVD. In de DIVR 
wordt op het hoogste ambtelijke niveau integraal over de 
prioriteiten voor de MIVD en de andere inlichtingen- en 
veiligheidsonderdelen van Defensie gesproken. Daarnaast heeft 
de DIVR een adviestaak met betrekking tot krijgsmachtbrede 
vraagstukken rond inlichtingen en veiligheid, zoals opleiding, 
organisatie, personeelsbeleid of investeringen.  
 
 
  
 
 
Pagina 99 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
gegevens die slechts via het gebruik van bijzondere 
bevoegdheden te verkrijgen zijn (zoals de inzet van informanten 
en agenten) of die verstrekt zijn door partnerdiensten en/of 
zusterdiensten (zoals de AIVD).  
 
Afhankelijk van de middelen waarmee en de wijze waarop 
inlichtingen verzameld worden zijn de gesloten 
inlichtingenbronnen op diverse manieren in te delen. Een 
veelgebruikte indeling is een onderscheid in categorieën: 
 
- Openbaar toegankelijke bronnen (open source 
intelligence, oftewel OSINT).  
- Menselijke bronnen: de inzet van natuurlijke personen, 
al dan niet onder dekmantel van een aangenomen 
identiteit of hoedanigheid, die onder 
verantwoordelijkheid en /of onder instructie van dienst 
zijn belast met (bijv.) gerichte gegevensverzameling. 
(human intelligence, oftewel HUMINT); 
- Het met een technisch hulpmiddel ontvangen en 
opnemen van (niet-) kabelgebonden telecommunicatie 
en electromagnetische signalen (signals intelligence, 
oftewel SIGINT en communication intelligence, 
COMINT); 
- Informatie verkregen uit luchtfoto’s (imagery 
intelligence, oftewel IMINT); 
- Informatie verkregen uit communicatie via cyberspace, 
door bijvoorbeeld het inbreken in 
     gesloten internetfora of door computer aanvallen 
(oftewel cyber intelligence).  
 
  
 
 
Single source/all-source 
 
Analyses en beoordelingen in inlichtingenrapportages kunnen 
zowel gebaseerd zijn op gegevens uit één enkele (soort) bron 
(single source), als op gegevens afkomstig uit verschillende 
(soorten) bronnen (all source). In het algemeen geldt dat 
verificatie van een gegeven vanuit verschillende bronnen de 
betrouwbaarheid en de waarschijnlijkheid van het gegeven 
verhoogt. Desalniettemin kunnen single source gegevens ook 
een belangrijke rol spelen in het kader van Indicatie en 
Waarschuwing (I&W). In dit geval is het oordeel van de 
betrokken entiteit die het gegeven heeft verzameld, bijvoorbeeld 
een HUMINT-operateur, een SIGINT-team, of een partnerdienst, 
over de betrouwbaarheid van de bron en de waarschijnlijkheid 
van het door de bron verkregen bericht van bijzonder belang.  
 
Bewerking (processing) 
 
 
Pagina 101 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
een inlichtingenproduct is de beoordeling van de gepresenteerde 
gegevens door de inlichtingendienst die het product uitgeeft. De 
beoordeling omvat een evaluatie van actuele ontwikkelingen, 
eventueel gerelateerd aan het tot dan toe bestaande normbeeld, 
alsmede een zo gefundeerd mogelijke inschatting van te 
verwachten ontwikkelingen, risico’s, intenties en dreigingen. In 
het productieproces/analyse wordt de betrouwbaarheid van de 
bron of het verzamelorgaan (variërend van ‘onbetrouwbaar’ tot 
‘volledig betrouwbaar’), alsook de waarschijnlijkheid van de 
informatie (varierend van ‘onwaarschijnlijk’ tot ‘bevestigd door 
andere bronnen’) meegewogen.  
 
Verspreiding (dissemination) 
 
De volgende fase in de inlichtingencyclus betreft het verspreiden 
van de inlichtingenproducten. Willen inlichtingen uiteindelijk van 
waarde zijn voor de afnemer die de inlichtingenbehoefte heeft 
gesteld, dan is het essentieel dat deze producten op het juiste 
tijdstip, op de juiste wijze en in de juiste vorm bij de juiste 
afnemer terecht komen. Met name bij de uitvoering van militaire 
operaties is een effectieve verspreiding van 
inlichtingenproducten essentieel.  
 
 
Feedback en evaluatie 
 
Teneinde de bewaking van de kwaliteit en relevantie van zijn 
producten te kunnen waarborgen vinden tussen de analisten, 
beleidsmedewerkers en de afnemers voortdurend 
feedbackprocessen 
plaats. Deze feedbackprocessen zijn erop gericht tot kwalitatief 
zo hoogwaardig mogelijke producten te komen die een zo groot 
mogelijke meerwaarde hebben voor beoordelingen en besluiten 
van de afnemers.  
 
Zoals de naam al aangeeft vormt het 
inlichtingenproductieproces een continu proces. Het stopt nooit 
bij de eenmalige beantwoording van de inlichtingenbehoefte van 
de afnemers. Er is op ieder niveau en op elk moment immers 
een inlichtingenbehoefte voor waarschuwing, planning, gereed 
stelling en inzet. 
 
 
 
 
Pagina 103 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
inlichtingenproducten. 
 
 
Wegen en prioriteren  
 
De MIVD maakt afspraken met behoeftestellers, zoals de 
Commandant der Strijdkrachten en het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, over de gewenste diepgang van het 
onderzoek. Als behoeftestellers een breed handelingsperspectief 
ambiëren, is er doorgaans behoefte aan een robuuste 
inlichtingenpositie met veel diepgang. Hoe groter de diepgang, 
des te hoger de kwaliteit van de gewenste informatie en des te 
meer bijzondere inlichtingenmiddelen daarvoor veelal moeten 
worden ingezet.  
 
Door een systematiek van ‘wegen en prioriteren’ maakt de MIVD 
dienstbreed keuzes voor de verdeling van beschikbare mensen 
en middelen. De cyclus wegen en prioriteren start en eindigt 
met het onderling vergelijken en beoordelen van 
aandachtsgebieden in relatie tot het belang dat daar door de 
afnemers en de dienst aan wordt gehecht. Periodiek bepaalt de 
directie van de MIVD vervolgens waar het zwaartepunt in het 
inlichtingenwerk komt te liggen. Dit gebeurt jaarlijks op basis 
van externe behoeftestellingen, waaronder de Inlichtingen- en 
Veiligheidsbehoefte Defensie (IVD, afkomstig van CDS en HDB) 
en de Aanwijzing Buitenlandtaak (AWB) van de Minister-
President. In 2015 wordt voorzien in een geïntegreerd 
Aanwijzingsbesluit, waarin de behoeftestelling op het gebied van 
inlichtingen- en veiligheidstaken en de daaraan toegekende 
prioriteiten  wordt opgetekend. 
 
De toewijzing van de middelen aan onderzoeksopdrachten hangt 
af van de aard en het belang van het onderzoek. Bij de aard van 
het onderzoek gaat het om de bijzonderheden van het 
onderzoeksobject. Deze bepalen welke expertise wordt ingezet 
om de onderzoeksopdracht uit te voeren. Het belang van het 
onderzoek bepaalt of en in welke omvang bijzondere 
bevoegdheden worden ingezet. De MIVD stelt in overleg met de 
klant de gewenste dekkingsgraad van het onderzoek vast. De 
dekkingsgraden geven de diepgang (kwaliteit) van de 
inlichtingenpositie weer die in het onderzoek wordt nagestreefd. 
De MIVD hanteert vier dekkingsgraden: 
 
1. Signalen opvangen en duiden van ontwikkelingen en 
gebeurtenissen met bij de dienst beschikbare kennis 
en informatie; 
2. Inzicht hebben in (afwijkingen van) een normbeeld: 
Er is sprake van intensief onderzoek door de dienst; 
de ontwikkelingen in het aandachtsgebied worden 
constant getoetst aan het normbeeld; 
 
 
Pagina 105 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
de nationale veiligheid. De focus van de AIVD is civiel – 
politiek/bestuurlijk, die van de MIVD militair-relevant 
(strategisch/operationeel/tactisch/technisch). Deze scheiding is 
ook als zodanig in de Wiv 2002 verankerd. Vanuit het oogpunt 
van de nationale veiligheid zijn de taken van de diensten 
complementair. Beide diensten beschikken over dezelfde 
bijzondere bevoegdheden. De externe controleregimes (CIVD, 
CTIVD) zijn voor de twee Nederlandse I&V-diensten eveneens 
gelijk. Beide diensten voeren hun taken uit in verschillende 
organisatorische, politiek-bestuurlijke en operationele 
omgevingen en ontlenen daaraan ook hun specifieke 
toegevoegde waarde. Dit geldt zowel nationaal maar ook in een 
internationale context waarin in de bi- en multilaterale 
samenwerking de diensten zowel gezamenlijk als apart kunnen 
optreden. Samenwerking tussen beide diensten is 
randvoorwaardelijk om ook in de toekomst dreigingen en risico’s 
adequaat het hoofd te kunnen bieden.  
 
In een steeds complexer wordende omgeving zoeken de 
diensten voortdurend naar synergie, onder het motto 
‘samenwerken, tenzij’. Op diverse terreinen binnen het primaire 
en secundaire proces van de diensten worden 
samenwerkingsinitiatieven ontplooid. Naast de reeds bestaande 
gezamenlijke MIVD/AIVD teams Unit Contraproliferatie en Team 
Caribisch Gebied, is in 2014 de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU) 
opgericht. Tevens vindt er een verkenning plaats naar de 
vorming van een gezamenlijke Unit Veiligheidsonderzoeken en 
wordt onderzocht om de diensten op termijn gezamenlijk te 
huisvesten. 
 
CT Infobox 
 
Met ingang van 1 januari 2005 maakt de MIVD deel uit van de 
zogeheten Contra- Terrorisme Infobox (CT-Infobox). Het doel 
van dit samenwerkingsverband is effectieve bestrijding van 
terrorisme in Nederland. De bijdrage voorziet in het 
bijeenbrengen en vergelijken van informatie over netwerken en 
personen die op de één of andere wijze betrokken zijn bij 
terrorisme, en in het bijzonder de daaraan gerelateerde 
radicalisering.  
De CT Infobox is een samenwerkingsverband van: 
  
- MIVD 
- AIVD  
- Landelijke Eenheid van de Nationale Politie 
- Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
- Fiscale Inlichtingen en Opsporingsdienst (FIOD) 
- Financial Intelligence Unit (FIU) 
- Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 
- Koninklijke Marechaussee (KMar)  
- het Openbaar Ministerie (OM) 
 
 
Pagina 107 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Medewerkers van de MIVD, de AIVD en van internationale 
partnerdiensten zullen de analistenopleiding gaan volgen.  
 
Defensie Computer Emergency Response Team (DefCERT) 
 
DefCert en MIVD onderzoeken samen cyberincidenten en treffen 
voorzorgsmaatregelen tegen digitale aanvallen, gericht op 
Defensie netwerken. 
 
Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse (PIDS) 
 
Het Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse is een 
interdepartementaal platform voor onderzoek en advies, 
uitwisseling van expertise en het uitvoeren van projecten. Het 
platform dient tevens als intermediair tussen aanbieders van 
telecommunicatiediensten en -netwerken en de 
behoeftestellende autoriteiten zoals OM, opsporingsdiensten en 
MIVD en AIVD. 
 
Platform 13 
 
Platform 13 is een overleg tussen telecommunicatiediensten en 
overheidspartijen. Artikel 13 van de Telecommunicatiewet regelt 
het tappen van data- en communicatieverkeer. Indien de MIVD 
een behoefte heeft om taps aan te sluiten, dient het een 
verzoek in bij de AIVD. Als het verzoek afkomstig is van de 
Koninklijke Marechaussee dient de MIVD  een verzoek in bij de 
Landelijke Eenheid van de Nationale Politie.  
 
CAT5  
 
De samenwerking tussen de MIVD, de AIVD, de NCTV, de Politie 
en het OM op het gebied van cybersecurity is verder versterkt 
met het samenstellen van een gezamenlijk Cyber Analyse Team, 
genaamd CAT-5. Deze bestaat uit medewerkers van de 
genoemde partijen, behalve het OM. Het CAT-5 is in Zoetermeer 
gevestigd en verricht zijn werkzaamheden gedurende 2 dagen in 
de week. Met het oog op het borgen van de nationale veiligheid 
wordt in het CAT-5 een pilot uitgevoerd waarin wordt gewerkt 
aan de gezamenlijke analyse van botnets. 
 
    
 
DCC 
Om operationele cybercapaciteiten bij Defensie te kunnen 
opbouwen is in 2014 het Defensie Cyber Commando (DCC) 
opgericht. De samenwerking tussen het DCC en de MIVD is van 
groot belang en in 2015 zal deze verder worden onderzocht en 
uitgebreid. De samenhang en samenwerking is een prominent 
onderdeel van de vernieuwde Defensie Cyber Strategie. 
 
 
Pagina 109 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
alledaagse realiteit dat inlichtingen niet zomaar breed gedeeld 
worden. De aloude afspraak tussen inlichtingendiensten luidt 
‘quid pro quo’ (voor wat hoort wat) en daarin staat de 
betrouwbaarheid van een samenwerkingspartner centraal. Het 
vermogen om (zelfstandig) kwalitatief hoogwaardige inlichtingen 
te genereren bepaalt mede de geloofwaardigheid en 
betrouwbaarheid van een partner binnen coalitieverband. Bij het 
delen van informatie met partners is voor de MIVD de 
Nederlandse wetgeving leidend. 
 
De MIVD gebruikt het Strategisch Relatiemanagement (SRM) als 
instrument om sturing te geven aan internationale 
samenwerking. Het SRM maakt het belang van de 
geïdentificeerde partners inzichtelijk en geeft richting aan de 
uitvoering van partnergerelateerde activiteiten. SRM vormt een 
onderdeel van het integrale besturingsmodel van de MIVD 
(wegen en prioriteren). Per partner wordt een wegingnotitie 
geschreven die ingaat op alle relevante informatie betreffende 
de relatie tussen de MIVD en die partner. De wegingnotitie 
vormt ook de basis voor de verantwoording over de omgang 
met de partner. De wegingsnotitie gaat daarom in op de 
mensenrechtensituatie in het land en de democratische 
inbedding, de taken en bevoegdheden van de partnerdienst. In 
2014 is een aanvang gemaakt met het opstellen van de 
wegingnotities voor de bestaande strategische partners.   
 
 
Multilaterale samenwerking 
 
De multilaterale samenwerking op inlichtingengebied speelt zich 
vooral af binnen de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
(NAVO) en de Europese Unie (EU). De MIVD draagt bij aan de 
beantwoording van de inlichtingenbehoefte van beide 
organisaties door mee te schrijven aan strategische 
inlichtingenproducten en door incidentele vragen te 
beantwoorden. Daarnaast neemt de MIVD namens Nederland 
deel aan diverse beleidsmatige werkverbanden op het gebied 
van inlichtingen, zoals voor doctrine vorming en standaardisatie. 
Ook bij de ondersteuning van NAVO en EU speelt de 
zogenaamde third party rule een belangrijke rol. Deze vuistregel 
betekent dat inlichtingendiensten informatie van partners 
slechts aan derden mogen verstrekken, wanneer de partner van 
wie de informatie afkomstig is, daarvoor toestemming heeft 
verleend.  
 
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) 
 
De MIVD draagt bij aan diverse strategische en operationele 
NAVO-inlichtingenproducten. Hiermee biedt de dienst 
ondersteuning aan de planning en uitvoering van NAVO-missies. 
 
 
Pagina 111 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Multinational Industrial Security Working Group (MISWG) 
 
De MIVD participeert in de Multinational Industrial Security 
Working Group (MISWG). Dit informele samenwerkingsverband 
van NAVO lidstaten, aangevuld met enkele Europese landen 
heeft als doel procedures en werkwijzen van de deelnemende 
landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar af te 
stemmen. De MIVD heeft in 2014 met de AIVD de algemene 
MISWG bijeenkomst in Boekarest bijgewoond en geparticipeerd 
in ad hoc werkgroepen die zich buigen over diverse thema’s. 
Cybersecurity in de defensie-industrie staat hoog op de agenda. 
 
Europese Unie (EU)  
 
De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenlands- en 
veiligheidsbeleid ontwikkeld. Zo wil de EU haar bijdrage leveren 
aan een veiliger wereld met EU vredesmissies. Voor de 
inlichtingenondersteuning van EU-missies worden militaire 
inlichtingen uitgewisseld met het inlichtingendirectoraat van de 
EU Militaire Staf. Daarnaast werkt de MIVD samen met het EU 
Situatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het EU 
Defensieagentschap. Door de toename van het aantal EU-
missies en door de uitrol van de EU ambassades overal ter 
wereld groeit de vraag naar MIVD inlichtingenproducten.  
 
Ontwikkelingen 
 
Het is belangrijk voor het I&V netwerk van de krijgsmacht om 
de toekomstige geopolitieke, militaire, economische, 
demografische, technologische en sociale ontwikkelingen 
gestructureerd en permanent te blijven volgen om niet verrast 
te worden. Het belang van tijdige en accurate inlichtingen in het 
complexe strategische en operationele (veiligheids)domein zal 
significant blijven toenemen. Defensie dient rekening te houden 
met een veelheid aan strategische uitdagingen en actoren in 
(potentiële) diffuse operatiegebieden.  
 
Cyber 
 
De dreiging van digitale spionage tegen Defensie, 
defensietoeleveranciers en bondgenootschappelijke netwerken is 
significant, groeiend en steeds vaker geavanceerd en agressief 
van aard. Sommige tegenstanders vallen op door de 
grootschaligheid waarmee zij bedrijfsgegevens of gevoelige 
overheidsinformatie proberen te stelen terwijl andere bij hun 
activiteiten veel meer gebruik maken van geavanceerde, 
technische middelen. De Nederlandse krijgsmacht, 
defensietoeleveranciers en bondgenootschappelijke netwerken 
zijn in dat kader een gewild doelwit van digitale spionage 
gebleken. In 2014 is uit onderzoek gebleken dat netwerken van 
 
 
Pagina 113 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
partners voortdurend in het verbeteren van de digitale veiligheid 
van de krijgsmacht, de industrieveiligheid en de veiligheid van 
bondgenootschappelijke netwerken. De MIVD verhoogt 
bovendien zijn inspanningen om kwaadaardig verkeer dat 
gebruik maakt van Nederlandse infrastructuur tegen te gaan. 
Samenwerking met nationale en internationale partners is 
daarbij een randvoorwaarde. 
 
Innovatie 
 
Militair optreden in een complexe en dynamische omgeving 
nieuwe technologieën voor defensiedoeleinden, digitale 
weerbaarheid/cyberoperaties en gebruik van de ruimte zijn de. 
komende jaren speerpunten. Kennis van technologische 
ontwikkelingen blijft in hoge mate bepalend voor de 
doeltreffendheid van het militair optreden. Het ontdekken, 
volgen en evalueren van relevante technologische 
ontwikkelingen, ook van mogelijke tegenstanders, vraagt om 
een sterke kennispositie van de MIVD binnen een netwerk van 
nationale en internationale experts. In de komende jaren maken 
de activiteiten op gebied van Research & Development (R&D) 
een integraal deel uit van de bedrijfsprocessen van de dienst.  
 
Contra-terrorisme 
 
In een onveiliger wereld is er een grote en toenemende 
behoefte aan analyses met veel diepgang. Niet elk product kan 
met de gewenste diepgang worden geleverd, dus worden er 
prioriteiten gesteld. Soms is ook tijd een beperkende factor: om 
vanuit het niets te komen tot een hoogwaardige 
inlichtingenpositie kost vaak veel tijd. Maar vaker ligt de reden 
in de beschikbare capaciteit. De sinds medio 2014 turbulente 
ontwikkelingen in de mondiale veiligheidssituatie (conflict 
Oekraïne, de ramp met de MH-17, opkomst IS, aanslagen in 
Brussel, Parijs en Kopenhagen, etc.)  hebben geleid tot een 
interne herschikking van beschikbare capaciteit. Ter versterking 
van de capaciteiten op het gebied van contra-terrorisme heeft 
het kabinet extra geld ter beschikking gesteld. Het budget van 
de MIVD wordt structureel opgehoogd met M€ 17. Met dit geld 
wordt extra personeel aangetrokken voor de verwerving, de 
verwerking en de analyse van aan terrorisme en extremisme 
gerelateerde informatie en de noodzakelijke specialistische 
ondersteuning.  
 
 
 
2.3 Ordeningsstructuur van de Defensiearchieven, de 
aansluiting tussen selectie en informatiebeheer 
 
In artikel 5, lid 2 van het herziene Archiefbesluit 1995 is bepaald 
 
 
Pagina 115 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
De ordening op hoofdprocessen is geregeld in de Richtlijn 
ordening en selectie digitale informatie van 16 mei 2011 
(BS/201115746). Archiefbescheiden worden geordend binnen de 
limitatieve structuur van de hoofdprocessen zoals beschreven in 
voornoemde richtlijn. De hoofdprocessen mogen worden 
verdiept in subprocessen en dossiers. De hoofdprocessen uit de 
Richtlijn komen overeen met de hoofdprocessen zoals deze zijn 
vastgelegd in onderhavige generieke selectielijst. Er is dus een 
duidelijke relatie tussen ordening en selectie. 
 
De ordening op hoofdprocessen is in januari 2012 
geïmplementeerd. 
 
2.3.2 Militaire operaties 
 
Voor militaire operaties (uitzendingen) is de ordening 
voorgeschreven in de Aanwijzing van de Commandant der 
Strijdkrachten nummer A 158. Voor grote militaire operaties is 
als ordeningsprincipe bepaald dat er minimaal wordt geordend 
2
op grond van de commandostructuur. Voor kleine operaties 
geldt, dat de documenten tenminste op datum zijn geordend.  
 
Alle neerslag van militaire operaties is te koppelen aan proces 
10.1.1,het ontwikkelen van militaire capaciteit of een van de 
subwerkprocessen die hier zijn onderscheiden. 
2.3.3 Personeelsdossiers 
 
Personele archiefdocumenten die samen het personeelsdossier 
vormen, worden opgeslagen in de applicatie Adacta. 
 
De metadata voor personele archiefstukken bestaan uit vier 
hoofdonderdelen. Met twee groepen van deze metadata kunnen 
de documenten worden geordend, te weten persoonsgegevens 
en documentkenmerken. Deze twee groepen van metadata zijn 
hieronder nader uitgewerkt. 
 
Van elk digitaal personeelsdocument worden een aantal 
gerelateerde personeelsgegevens vastgelegd, zoals: 
 
• Werknemersnummer; 
• Registratienummer; 
• Werknemersnaam; 
• Defensieonderdeel. 
 
                                                
2 Binnen staven vanaf brigadeniveau en hoger worden negen secties onderkend. Van 
 sectie 1, personeel tot sectie 9, civiel-militaire samenwerking. Elke sectie is aan een 
 werkproces in deze selectielijst te koppelen.  
 
 
Pagina 117 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
2.4 Ordeningsstructuur van de MIVD-archieven 
 
De MIVD is gehouden aan de departementale voorschriften op 
het gebied van de documentaire informatievoorziening (o.m. de 
beheersregels en de onderliggende uitvoeringrichtlijnen, die 
momenteel allemaal worden herzien). In verband met de rubri-
cering van een deel van de archiefbescheiden maakt de MIVD bij 
de uitvoering van de taken gebruik van eigen netwerken, data-
bases, etc. Als gevolg van deze compartimentering zijn MIVD-
archieven opgeslagen in het centrale depot van het ministerie, 
maar onder een afzonderlijk beveiligd toegangsregime. 
 
De MIVD stelt een eigen documentair structuurplan op. De 
ordening structuur sluit aan op de werkprocessen van deze 
selectielijst.  
 
Gezien de omvang van en veelvormigheid van de papieren 
archieven het niet doenlijk is hier een overzicht te geven hoe 
deze selectielijst aansluit op de ordeningsstructuur van de 
papieren archieven uit deze periode. Dit zal in archief-
bewerkingsplannen worden vastgelegd.  
 
2.4.1 XPost 
 
Hoewel de aard van de MIVD ertoe geleid heeft dat XPost op het 
eigen netwerk is geïnstalleerd inclusief een eigen Oracle 
database, wordt voor de inrichting de defensierichtlijnen 
gevolgd. Sedert oktober 2013 beschikt ook de MIVD over 
XPostWeb en is het digitale document – mits geautoriseerd – 
terug te vinden.  
 
 
De GSD vormt, samen met de GS MIVD, het wettelijke kader 
voor het waarderen en selecteren van documenten voor heel 
Defensie. Ze bevatten samen alle processen die Defensie 
uitvoert. Deze processen zijn vertaald in een Defensiebreed 
ordeningsplan (de Richtlijn ordening archiefbescheiden 
Defensie). 
 
In vervolg op het vaststellen van deze GS MIVD, zal de Richtlijn 
ordening archiefbescheiden Defensie worden herzien en opnieuw 
worden vastgesteld. In deze richtlijn zijn regels opgenomen 
inzake de ordening van door Defensie beheerde 
archiefbescheiden. De richtlijn stelt hiervoor het kader vast en 
dient als leidraad om de bewaartermijn, context en samenhang 
van archiefbescheiden aan te geven 
 
Op grond van voornoemde richtlijn wordt voor de MIVD in de 
loop van 2015 een ordeningsplan opgesteld. De processen van 
dat ordeningsplan wordt vervolgens in de procestabel in XPost 
 
 
Pagina 119 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
3 Totstandkoming generieke selectielijst 
3.1 Uitwerking van het Generiek Waarderingsmodel  
Rijksoverheid 
 
 
De GWR is een lijst met categorieën, hoofdprocessen en 
processen. Deze lijst is gestandaardiseerd voor het Rijk. De 
MIVD heeft samen met de AIVD deze GWR en de al eerder 
vastgestelde GSD uitgewerkt voor zijn eigen specifieke situatie 
en gekoppeld aan alle beschreven processen. Per proces is 
aangegeven of de archiefstukken blijvend bewaren worden, dan 
wel na welke termijn de bescheiden voor vernietiging in 
aanmerking komen (waarderingen). 
 
De volgende categorieën uit de GWR niet opgenomen in de GS 
MIVD,omdat de MIVD deze categorieën niet uitvoert: 
2.3 – Adviseren van andere overheidsorganen over (uitvoering 
van) beleid;  
11 - Het heffen en innen bij en het uitkeren aan burgers, 
bedrijven en instellingen;  
12 – Het vertegenwoordigen van de minister of de Staat in 
bestuursrechterlijke procedures voor (inter)nationale 
gerechtelijke instanties. 
3.2 Selectiedoelstelling 
Waardering, selectie en acquisitie van archieven heeft tot doel 
het bijeenbrengen en veiligstellen van bronnen die het voor 
individuen, organisaties en maatschappelijke groeperingen 
mogelijk maken hun geschiedenis te ontdekken en het verleden 
van staat en samenleving (en hun interactie) te reconstrueren. 
Daartoe dienen die archieven of onderdelen van archieven veilig 
gesteld te worden die: 
a. representatief zijn voor hetgeen in de samenleving is vast-
gelegd; 
b. representatief zijn voor de activiteiten van de leden (perso-
nen en organisaties) van een samenleving; 
c. door waarnemers als belangrijk, bijzonder of uniek worden 
beschouwd omdat ze de belangrijke, bijzondere en unieke 
maatschappelijke ontwikkelingen, activiteiten, personen en 
organisaties in een bepaalde periode weerspiegelen. 
 
(Kamerbrief van OCW en BZK van 17 december 2010, met als 
onderwerp ‘selectieaanpak archieven’ en kenmerk (NA) 
2010/S&B/6.639). 
 
3.3 Verantwoording waarderingen 
 
Bij het toekennen van de waarderingen in deze selectielijst is in 
eerste instantie uitgegaan van de suggesties (defaults) die in 
 
 
Pagina 121 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
6. Processen die betrekking hebben op  Bijvoorbeeld in het geval de ministeriële 
beleidsuitvoering op hoofdlijnen en direct verantwoordelijkheid is opgeheven en/of 
zijn gerelateerd aan of direct voortvloeien uit wanneer er sprake is van oorlogstoestand, 
voor het Koninkrijk der Nederlanden staat van beleg of toepassing van 
bijzondere tijdsomstandigheden en incidenten noodwetgeving. 
 
 
De tabel hieronder geeft een overzicht van de in het GWR 
opgenomen default waardering met daarbij de in deze 
selectielijst toegepaste waarderingen, alsmede de reden dat er 
is afgeweken van de default waarderingen zoals gesuggereerd in 
het GWR  
 
 
Nummer Proces GWR GSD Reden 
default afwijking 
1.4 Sturing van de V 10 V 20 jaar Bedrijfsvoering 
organisatie op lagere jaar belang 
niveaus (geen SG/ 
hoofddirecteurniveau 
1.5 Beheersen van de V 7 jaar V 20 jaar Bedrijfsvoering 
organisatie belang 
6.2 Toezicht V 7 IGK V 75 Bewaartermijn 
jaar: IGK: dossiers 
Individuele individuele 
bemiddeling bemiddeling V 
dossiers:  75 alsmede 
B 2: COID dossiers 
Adviezen, is vanwege het 
rapportages belang van de 
en bedrijfsvoering. 
onderzoeken 
 
COID V 10 
jaar 
 
 
Deze selectielijst bevat tevens processen welke op een lager 
niveau zijn uitgewerkt en die niet voorkomen in het GWR. Dit is 
met name het geval in de categorieën 7 en 10. De waarderingen 
op de lagere procesniveaus wijken soms aanzienlijk af van de 
defaultwaardes zoals gesuggereerd in het GWR. Hiervoor zijn 
meerdere redenen aan te voeren.  
 
Een reden om af te wijken van de defaultwaarde is het belang 
van de bedrijfsvoering en/of het verzekeren van de mogelijkheid 
om verantwoording af te kunnen leggen, het verantwoordings-
belang. Risicoafwegingen kunnen bijdragen aan het verlengen 
van de bewaartermijn.  
 
De risicoanalyse wordt gebruikt als structureel beheers-
instrument voor de DI binnen MIVD. Processen die als hoog 
risico zijn aangemerkt krijgen voor wat betreft de documentaire 
 
 
Pagina 123 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
uitgezonderd worden. 
 
Een selectie steekproef van burgerbrieven, inzageverzoeken, 
beroep- en bezwaarschriften die media-aandacht hebben gekre-
gen of betrekking hebben op personen van enige bekendheid 
e.d., zullen  bewaard worden. Ook voorbeelden van types brie-
ven die de diensten ontvangen worden bewaard (dus ook bv. 
het type brief van een op de diensten gefocuste persoon die elke 
mogelijke aanleiding aangrijpt om brieven te sturen, hetgeen 
niet direct in de media komt maar wellicht wel kenmerkend is 
voor het soort aandacht dat de diensten krijgen). 
 
Het ministerie van Defensie kent een Archiefcommissie. Deze 
Archiefcommissie kan gevraagd en ongevraagd advies 
uitbrengen over de selectie, waardering en vernietiging van 
archiefstukken. De commissie kan voorstellen doen voor 
heroverwegingen van reeds genomen selectiebeslissingen. 
Aanleiding hiertoe kunnen zijn incidenten, politieke en 
maatschappelijke ontwikkelingen.  
 
3.5 Verslag besluitvorming 
 
In september 2014 is de ontwerp-selectielijst aan de minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) aangeboden. Het 
overleg over de ontwerp-selectielijst tussen de 
vertegenwoordigers van de zorgdrager en de 
vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris vond 
mondeling en schriftelijk plaats in de daaropvolgende periode. 
De selectielijst werd in februari 2015 ter advisering voorgelegd 
aan de benoemde externe deskundige, in overeenstemming met 
artikel 3, sub d, van het per 1 januari 2013 gewijzigde 
Archiefbesluit 1995. Van het gevoerde overleg is een verslag 
gemaakt, dat met de selectielijst ter inzage is gelegd. 
 
Vanaf 1 april 2015 lag de selectielijst gedurende zes weken ter 
publieke inzage bij de registratiebalie van de studiezaal en op de 
website van het Nationaal Archief, hetgeen was aangekondigd in 
de Staatscourant.  
 
Naar aanleiding van de terinzagelegging is er één zienswijze 
over deze ontwerp-selectielijst ingediend. De indiener van de 
zienswijze pleit met name voor de bewaring van alle 
onderwerps- en persoonsdossiers van de MIVD, vanuit de 
gedachte dat het om een uniek archief gaat. De zienswijze gaf 
geen aanleiding tot inhoudelijke herziening van de 
waarderingsvoorstellen, maar leidde tot een aanscherping van 
de in paragraaf 3.4 opgenomen informatie.  
 
Vervolgens werd de selectielijst aangeboden aan de Tweede 
Kamer, op basis van eerdere toezeggingen door 
 
 
Pagina 125 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Deel II  CATEGORIEËN VAN TE BEWAREN EN TE 
VERNIETIGEN ARCHIEFBESCHEIDEN 
 
 
Pagina 127 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
saties. 
 
1.3  Sturing van de organisatie Hoog B 1 Sturing van de organisatie op het 
op SG / hoofddirecteurniveau  niveau secretaris-generaal. 
Hoofddirecteur, Commandant van 
een Krijgsmachtonderdeel.  
 
Hieronder ook:  
• Beraden gericht op besluit-
vorming: het STAFOVERLEG, 
het COMITÉ BELEID, PLAN & 
BEGROTING (C-BPB), het BE-
LEIDSBERAAD DEFENSIE (BBD) 
en het ALLOCATIEBERAAD DE-
FENSIE (ABD);  
• Beraden gericht op beleids-
vorming: het POLITIEK BE-
RAAD (PB) en het DEPARTE-
MENTAAL BERAAD (DB);  
• Overleg- en adviesfora: het 
BERAAD OPERATIONELE COM-
MANDANTEN (BOC), het BE-
DRIJFSVOERINGSOVERLEG DE-
FENSIE (BOD), de BESTUURS-
RAAD KONINKLIJKE MARE-
CHAUSSEE en het OCHTENDBE-
RAAD, het MANAGEMENT DEVE-
LOPMENT COMITÉ.  
 
Producten: bijv. management 
rapportages, bedrijfsplannen, 
activiteitenplan, financiële 
rapportages, verslagen De-
partementaal Beraad.  
 
!! Zie ook risico analyse (bijlage 
2): als hoog risicoproces binnen 
defensie zijn aangewezen: Pro-
cessen, incidenten of activiteiten 
die een grote impact hebben op 
de politieke verantwoordelijkheid 
van onze minister. De processen 
binnen de Bestuurstaf en voor het 
bureau SG zijn daarbij essentieel, 
maar ook vergelijkbare processen 
bij de defensieonderdelen. (BE-
STURING)  
 
•Het sluiten van overeenkomsten 
met lagere overheden ter uitvoe-
ring van beleid en het nemen van 
maatregelen op dit gebied. Dit 
onder meer in de vorm van het 
afsluiten en toetsen van conve-
nanten, bestuursovereenkomsten, 
monitoring- en uitvoeringspro-
 
 
Pagina 129 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
Nummer: 2.  
Categorie: Het maken, verantwoorden en uitdragen van beleid. 
Toelichting Voorbeelden van producten die hieronder vallen zijn: beleidsnotities, -nota’s, verkenningen, 
rapporten, adviezen, strategieplannen, meerjarenprogramma’s, visiedocumenten, 
rekenkameronderzoeken, jaarverslagen (op het gebied van beleid) en verslagen van acties 
zoals het verhinderen van stort van nucleair afval, aanleg van een weg, kap van een bos, 
terugdringen van geluidhinder van militaire vliegtuigen. 
Nr. Proces risico Waardering Toelichting 
Attentie 
2.1 Het maken, verantwoorden en Hoog B 1 Beleid waar het departement voor 
uitdragen van beleid  is ingesteld.  
 
!! Bij congressen, conferenties e.d.  
geldt: de organisatie die  
organiseert bewaart. II Hieron-
der ook beleid dat een directe 
impact heeft op het primaire 
beleid, zoals bijvoorbeeld op-
schorten dienstplicht, arbeids-
voorwaardenbeleid et cetera.  
 
• Het voeren van overleg met 
betrokken actoren  
• Het adviseren van de ambtelij-
ke en politieke leiding  
• Het ontwikkelen en evalue-
ren van beleid  
• Het gereedmaken van beleid 
voor implementatie  
• Het beantwoorden van Kamer-
vragen en vragen van het Euro-
pese Parlement  
• Het (Internationaal) uitdra-
gen van beleid  
• Het organiseren van (internati-
onale) congressen, conferenties, 
symposia, burgerpanels en bur-
gerenquêtes betreffende het be-
leid  
• Het (beleidsmatig en financieel) 
afleggen van verantwoording aan 
de politiek over gevoerd beleid 
(hieronder vallen ook parlemen-
taire enquêtes)  
• Het voorbereiden van een 
standpunt ter inbrenging in de 
Ministerraad, onderraden, Staten-
Generaal en/of (inter)nationale 
gremia 
 
 
Pagina 131 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
en ministeriële regelingen.  
!! Aanwijzingen van de CDS, 
SG, HDIO et cetera vallen hier 
niet onder maar worden ge-
plaatst onder opstellen en ver-
antwoorden beleid op het ge-
bied van ondersteuning (zie 
2.2).  
!!Regelgeving op het gebied van 
het leveren van producten en 
diensten vallen onder categorie 
10.1.  
 
Het evalueren van wet- en regel-
geving. 
 
3.2 Adviseren over wet- en Laag V 20 jaar Wanneer het departement zichzelf 
regelgeving aan andere niet als (mede-) wetgever be-
departementen schouwt.  
Bewaard bij de ontvangende partij. 
3.3 Formulieren, tarieven Laag V 5 jaar na  
vervallen 
 
 
Nummer: 4.  
Categorie: Het (mede) opstellen van de rijksbegroting en de ramingen voor de volgende 
jaren. 
Toelichting Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: Rijksbegrotingen, 
begrotingsstukken per ministerie, voorjaars- en najaarsnota’s, memories van toelichting, 
wetsontwerpen, meerjarenramingen jaarrekeningen (inclusief accountantsverklaringen), 
financieel jaarverslagen Rijk (FJR). 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Het Ministerie van Financiën 
4.1 Het opstellen van Hoog V 7 jaar 
bewaart alle eindproducten uit de 
wetsontwerpen (of een  
begrotingscyclus inclusief start-
wijziging daarin) tot vaststelling 
,ijk- en verantwoordingsdocumen-
van de begroting alsmede de 
ten. Het aanleverend departement 
ramingen tot de vier op het 
vernietigt. 
betrokken jaar volgende jaren 
 
• Het voorbereiden van de begro-
ting  
• Het voeren van intern overleg 
over de begroting  
• Interne jaarrekeningen en fi-
nanciële jaarverslagen 
 
  
 
 
Pagina 133 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
en de Militaire Luchtvaart Autori-
teit. 
 
 
 
  
 
 
Pagina 135 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 aanvragen clearance 
 afmeldingen 
 afspraakverzoeken 
 afwijzingsbrieven 
 brieven collegadiensten 
 brieven MIVD 
 brieven externe navragen 
 besluiten 
 handhavingen 
 relevante correspondentie 
 onderzoeksrapporten 
 persoonsgegevens 
 meldingen 
 zoekresultaten 
 reacties 
 lijsten contactpersonen 
 verzoeken 
7.7.1 Het door de MIVD verrichten Hoog V 100 jaar na Valt te denken aan het 
van gesloten geboorte “signaleren” van dienstplichtige 
veiligheidsonderzoeken militairen in de periode 1945-
1996.Vóór de geplande 
opkomstdatum werd een 
“lichtingscheck” uitgevoerd, d.w.z. 
naar alle aanstaande 
dienstplichtigen werd een 
criminele of politieke naslag 
gedaan. 
7.7.2 Het door de MIVD weigeren van Hoog V 10 jaar na !! Het intrekken of weigeren 
het afgeven en het intrekken  afgifte c.q. na van een VGB, omdat bezwaar 
van ‘verklaringen geen bezwaar weigering staat  tegen de vervulling van 
(VGB)’  verklaring een bepaalde 
vertrouwensfunctie door een 
bepaald persoon. 
 
Valt te denken aan: 
Besluiten afwijzingen 
7.8 Het door de MIVD registreren, Hoog V 5 jaar na !! De MIVD doet aan het 
toetsen (naslaan) van personen  vervallen naslaan van personen die 
bedrijfsvoerin deelnemen aan 
gsbelang (internationale) congressen  
 
Valt te denken aan de Nucleair 
Security Summit 
7.9 Het door de MIVD uitvoeren Hoog Wordt verder Met uitzondering van agenten- 
 van taken zoals opgelegd in de uitgediept in en informanten dossiers en 
Wet Inlichtingen- en waardering gegevens. Wordt geregeld in 
Veiligheidsdiensten  7.9.1 t/m de nieuwe WIV. 
7.9.10 
7.9.1 Het door de MIVD opstellen van Hoog B5 Valt te denken aan: 
nadere plannen op het gebied   verzamelplannen 
 planningen 
van het verwerven van 
 onderzoeksmethodes 
inlichtingen (sturen op 
 
 
Pagina 137 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 afwijzing inzetadviezen 
 akkoord voorstellen 
 relevante informatie extra mid-
delencapaciteit 
 geoperationaliseerde onderzoeks-
vragen 
 relevante informatie middelenca-
paciteit 
 (sub) optimale inzetadviezen 
 optimale inzetvoorstellen 
 ingevulde aanvragen 
 herinneringen verlenging inzet 
 getoetste aanvragen 
 (on)geregistreerde aanvragen 
 afgekeurde aanvragen 
 ingewonnen informatie (voldoen-
de) 
 actuele informatie 
 informatie nodig voor inzet 
 aanvullende informatiebehoefte 
 overgedragen berichten 
 geadresseerde berichten 
 (on)geïdentificeerde ingewonnen 
informatie 
 halfproducten 
 relevante informatie voor (ande-
re) teams toegankelijk gemaakte 
informatie 
 
Opmerking: het betreft hier het 
inwinnen van inlichtingen 
gestandaardiseerd en eventueel 
geautomatiseerd, waarbij van 
tevoren geen specifiek doel is 
vastgesteld 
 
7.9.7 Het door de MIVD exploiteren Hoog B5 Valt te denken aan het uitbrengen 
van de geanalyseerde  van de volgende inlichtingen- en 
informatie door het uitbrengen veiligheids-exploitatieproducten: 
van exploitatieproducten aan  ambtsberichten 
belanghebbenden   reacties op RFI 
  dreigingsinschattingen 
  adviezen 
 risico-inschattingen 
 verslagen van contacten 
 informatie over relaties 
 voorstellen tot exploitatie 
 waarderingen van afnemers 
 
7.9.8 Het door de MIVD na onderzoek Hoog V 10 jaar !! Artikel 34 van de Wiv 
schrijft een notificatieplicht 
uitbrengen van verslag aan de 
voor die inhoudt dat de MIVD 
persoon ten aanzien van wie 
vijf jaar na het beëindigen van 
één van de bijzondere 
 
 
Pagina 139 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Voor beleidsadvies zie 2.3 
 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
8.1 Het vaststellen van Hoog B5 Het onderzoek dient 
 
onderzoeksopdrachten en het betrekking te hebben op het 
opstellen van eindrapporten, primaire proces van de 
economische, politieke en/of Defensie, te weten operaties. 
militaire rapportages Een voorbeeld van zo´n 
 rapport is het rapport 
Verkenningen. 
 
 
!! In voorkomende gevallen 
ookonderzoeksdata  
!!   Onderzoeken op andere 
terreinen als militaire 
operaties worden 
geplaatst onder de 
categorie waar ze naar 
hun aard het meest 
thuishoren. Onderzoeken 
op het gebied van 
informatievoorziening 
worden geplaatst onder 
Organisatie besturen als 
het onderzoek 
beleidsmatige aspecten 
bevat op het gebied van 
informatievoorziening en 
onder Ondersteuning 
algemeen, informatie-
voorziening als het meer 
uitvoerend van aard is. 
Voorbeelden: Strategische 
kennisagenda.  
!!   Voor het financieren, 
begeleiden en uitvoeren 
van (wetenschappelijke) 
onderzoeken zie 8.2. B onderzoeksopdracht, verzamelplan, lastgeving,  
  woordenlijst.  
 Het opstellen van onder-
zoeksprogramma’s en –
protocollen 
 Het aanbieden van onder-
zoeksrapporten 
 Het vaststellen van de op-
dracht en het eindproduct 
van (wetenschappelijk) 
onderzoek 
 Het opstellen van eindrap-
 
 
Pagina 141 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Terrorismebestrijding 
en Veiligheid (NCTV), 
die vervolgens beslist 
over te nemen 
beveiligingsmaatregel
en. 
 
 !! In voorkomende 
gevallen ook 
relevante 
onderzoeksdata (zie 
uitleg 7.9.6) 
 !!   Onderzoeken op 
andere terreinen als 
(inter)nationale 
veiligheid, dreigingen, 
risico's e.d worden 
geplaatst onder de 
categorie waar ze 
naar hun aard het 
meest thuishoren. 
Onderzoeken op het 
gebied van 
informatievoorziening 
worden geplaatst 
onder Organisatie 
besturen als het 
onderzoek 
beleidsmatige 
aspecten bevat op 
het gebied van 
informatievoorziening 
en onder 
Ondersteuning 
algemeen, 
informatievoorziening 
als het meer 
uitvoerend van aard 
is. Voorbeelden: 
Strategische 
kennisagenda.  
 !!   Voor het 
financieren, 
begeleiden en 
uitvoeren van 
(wetenschappelijke) 
onderzoeken zie 8.2.   
 onderzoeksopdracht, 
verzamelplan, 
lastgeving,  
   woordenlijst.  
 Het opstellen van 
onderzoeksprogramm
a’s en –protocollen 
 Het aanbieden van 
 
 
Pagina 143 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
planning; Kwalificatie / loopbaan-
management; Belonen en Erken-
nen; Beëindigen dienstverband; 
Zorg en Arbeid; Voorlichten perso-
neel; Personeelsadministratie) voor 
zover deze niet gericht zijn op indi-
viduele gevallen. Zie voor deze indi-
viduele gevallen 9.1.2, 9.1.3, 9.1.4, 
9.1.5, 9.1.7, 9.1.9.  
 
• Organisatieadviezen, depar-
tementale maatregelen, func-
tiewaarderingen, centrale op-
leidingsvoorzieningen, perso-
neelsactiviteiten en -
verenigingen, ARBO-diensten  
• Overleg met de onderdeels- en 
lagere medezeggenschap-
commissies 
9.1.1 Het werven van defensie- Laag V 5 jaar Werven is het proces dat er op 
gericht is personen te bewegen 
personeel 
zich aan te melden voor een 
dienstverband bij Defensie. Wer-
ving kan zowel intern als extern 
plaatsvinden. Werven bestaat uit 
het verzamelen en beheren van 
de  
vacaturegegevens en het vaststel-
len  
en uitvoeren van de Wervings- 
strategie om een vacature onder 
de aandacht te brengen van be-
langstellenden. 
 
• Selecteren op basis van de 
9.1.2 Het selecteren van Laag V direct na 
ontvangen reacties. 
sollicitanten afwijzing of 
 Het voeren van selectiegesprek-
in dienst 
ken.  
neming 
• Het afwijzen van Interne  
kandidaten bestaat uit het  
voeren van een  
afwijzingsgesprek gevolgd door  
een afwijzingsbrief. Externe  
kandidaten ontvangen een  
afwijzingsbrief  
• Bewaard worden de stukken  
zoals genoemd onder 9.1.3.  
onder instroom, werven!  
 
Hieronder valt instroom, door-
9.1.3 Het beheren van personeels- Hoog V 100 jaar na 
stroom en uitstroom van personeel 
dossiers geboortejaar, 
alsmede  
V 7 jaar 
het registreren van personeelsge-
V 3 jaar 
gevens en het beheren van perso-
neelsdocumenten  
   
 
!! Het doorlopen van een  
 
 
Pagina 145 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
ding, het uitvoeren van persone 
le processen tijdens de uitzend- 
periode V 100 jaar na geboorte 
jaar  
Terugkoppelen functioneren: het  
begeleiden en beoordelen van  
het functioneren van een werk 
nemer, o.a. beoordelings- en  
functioneringsgesprekken.  
Specificatie waardering:  
- Beoordelingen: V100 jaar na  
geboortejaar  
- Functioneringsgesprekken: V 
3 jaar na het volgende func-
tioneringsgesprek 
 
 
Training en opleiding: het plan 
nen, inschrijven en registreren  
van deelname van werknemers  
aan interne en externe cursus 
sen  
- Diploma's civiele en militaire  
opleidingen: V100 jaar na  
geboortejaar  
- Studiefaciliteiten  
/dienstopleldingen V 7 jaar  
Bevorderen: het verlenen van  
een effectieve, tijdelijke of titu 
laire rang aan een militair even 
als een vaste promotie aan een  
burgerambtenaar V 100 jaar na  
geboortejaar  
Kwalificatie 
/ loopbaanmanagement: het  
toetsen op vereiste kwalificaties.  
het stimuleren en ondersteunen  
van loopbaanontwikkeling. V 7  
jaar  
Belonen en erkennen: het toe 
kennen en registreren van  
(niet)structurele beloningen en  
van niet-financiële erkenningen.  
- Inhoudingen V 7 jaar  
- Onderscheidingen V100  
jaar na geboortejaar  
- Premies V 7 jaar  
- Tegemoetkomingen V 7 jaar  
- Toelagen V 7 jaar  
- Vergoedingen V 7 jaar  
- Voorschotten V 7 jaar  
- Vrijwillige delegaties V 7 jaar  
 
• Uitstroom  
alle vormen van individueel ont 
 
 
Pagina 147 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
psychologische geschiktheid betrokkenen, defensiepersoneel, mede ter 
voor het vervullen van een met vaststelling of de reden van de 
functie uitzondering ongeschiktheid verband houdt met 
van de uitoefening van de (militaire) 
keuringsgege dienst 
vens van  
keurlingen  
die  
ongeschikt 
zijn 
bevonden: V 
2 jaar na 
keuringsdatu
m 
betrokkenen; 
V, 10 jaar na 
overlijden 
betrokkenen 
bij gebleken 
dienstverban
d 
V 30 jaar 
Keuringen 
van 
radiologische 
werkers 
9.1.6.1 Het (laten) uitvoeren van Hoog V 40 jaar  Het betreft hier het inventariseren, 
onderzoeken en rapporteren evalueren en beoordelen van de 
inzake veiligheid en de gevaren van arbeid waarbij 
gezondheid zoals bij de werknemers aan 
Arbeidsomstandighedenwet kankerverwekkende stoffen of 
opgelegde verplichtingen processen, lood, asbest, biologische 
agentia et cetera worden 
blootgesteld. 
RI&E = Risico Inventarisatie en -
9.1.6.2 Het (laten) uitvoeren van Laag V 5 jaar 
evaluatie  
standaard RI&E onderzoeken  
en rapporteren inzake 
veiligheid en de gezondheid 
zoals bij de 
Arbeidsomstandighedenwet 
opgelegd 
 Het uitvoeren van Laag V 5 jaar  
9.1.7.1 kortdurende, psychosociale   
niet- therapeutische hulp- en 
dienstverlening 
 
Het uitvoeren van Hoog V 80 jaar Hierbij o.a. de nazorg bij de 
9.1.7.2 
psychosociale (niet-) medische afronding van de uitzending 
therapeutische hulp- en zorg na  
dienstverlening na uitzending uitzending 
 
 
Pagina 149 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
van herkomst van stoffelijke 
resten uit veldgraven of 
gevonden wrakken 
9.2.4 Het ontwerpen en beheren Hoog V 10 jaar na  
van brandstofinstallaties en buiten 
pijpleidingen gebruik 
stelling 
At. Attenderingen, verstrekken 
9.3 Het uitvoeren van intern Laag V 10 jaar 
nieuwsoverzichten, abonnemen-
beleid op het gebied van 
tenservice, archiefbeheer, uitvoe-
informatievoorziening 
ring van waardering en selectie en 
documentatie 
 
9.3.1 Het beheren van ICT infra- Hoog 20 jaar •  
 
structuur in het operatio-
nele domein  
 
9.3.2 Het beheren van overige Laag 5 jaar Inrichting technische infrastructuur, 
ICT infrastructuur  
 applicatiebeheer, uitleen 
apparatuur, helpdeskservices, 
informatiebeveiliging (spam filter), 
qebruikersopleidingen 
Hieronder ook Het ontvangen van 
9.4 Het uitvoeren van intern Laag V 2 jaar 
stukken ter kennisname, het ver-
beleid op het gebied van 
voeren van militair en civiel perso-
algemene zaken  
neel en materieel 
• vergaderzaalreservering, repro-
diensten, catering, schoonmaak-
diensten, post- en koeriersdien-
sten, beveiliging, chauffeursdien-
sten en ter kennisgeving ontvan-
gen stukken; 
 
9.4.1 Het voorbereiden en Laag V 20 jaar  
uitvoeren van ceremoniële en 
protocollaire 
aangelegenheden 
9.4.2 Het ontwerpen van militaire Laag B  
vlaggen, vaandels en 
standaarden, uniformen, 
tenuen en 
onderscheidingstekens, en 
nationaliteits- en 
inschrijvingskenmerken aan 
militaire voer-, vlieg- en 
vaartuigen 
9.5 Het uitvoeren van intern Laag V 7 jaar Het voeren van de boekhouding en 
beleid op het gebied van ontvangen van betalingen en de 
financiën administratieve verwerking  
daarvan, uitvoeren van de interne 
accountancy en de inkoop 
9.6 Het uitvoeren van intern Laag V 20 Hier ligt de nadruk op het formele 
beleid op het gebied van aspect 
organisatie  
 vastleggen van procedures van 
 
 
Pagina 151 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
dienstverleningen handhaving. Voorbeelden zijn: het verlenen 
van vergunningen, het verstrekken van subsidies, het heffen 
van belastingen en het handhaven van verkeersregels. De 
uitvoering kan onderdeel uitmaken van de Rijksdienst 
(waaronder agentschappen en ZBO's), lagere publiekrechtelijke 
lichamen, gemeenten,provincies en waterschappen, of 
zelfstandige (private) organisaties met een publiekrechtelijke 
taak. 
 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Dienstverlening, Handhaving 
(van regels door burgers, bedrijven en instellingen). 
 
 
Nummer: 10. 
Categorie: Het leveren van producten en diensten aan personen, bedrijven, instellingen en 
(lagere of andere) overheden. 
Toelichting De producten en diensten worden geleverd op basis van een wettelijk opgelegde publieke 
taak. Dit geldt ook voor het leveren van interne producten en diensten. Hieronder ook 
bijvoorbeeld regelgeving en normering van alle hieronder  genoemde processen. 
Toelichting 
Nr. Proces Risico Waardering 
!! Attentie 
Voorbeelden 
10.1 Het leveren van producten Laag V 10 jaar  Het verlenen van vergunningen 
en ontheffingen, bijvoorbeeld 
en diensten  
vergunningen voor luchtfotogra-
fie 
10.1.1 Het ontwikkelen van Laag V 10 jaar Dit is de generieke waardering. 
militaire capaciteit Afwijkende waarderingen zijn 
hieronder gespecificeerd onder 
10.1.1.1 tot en met 10.1.1.7 
10.1.1.1 Het plannen van de Hoog B 1  
materieel- en 
personeelsbehoefte 
10.1.1.2.1 Het verwerven van Laag V 10 jaar  
onbelangrijk militair 
materieel 
B5 
10.1.1.2.2 Het verwerven van Hoog Zie bijlage 2 van dit document.  
belangrijk militair materieel Het werkingsgebied van de 
financiële verantwoording en dan 
met name de strategische 
materieelprojecten en de aanschaf 
van wapens en munitie. 
(STRATEGISCHE 
PROJECTEN/VERWERVING). 
 
Bewaard worden strategische 
materieelprojecten van meer dan 25 
miljoen euro en materieelprojecten 
die onder dit bedrag liggen, maar 
als politiek gevoelig zijn 
aangemerkt. 
 
 
Pagina 153 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
en –activiteiten programma's, periodieken, van 
al deze eindproducten 1 
exemplaar bewaren 
10.1.2 Het inzetten van militaire Hoog B 6 Dit is de generieke waardering. 
capaciteit  Afwijkende waarderingen zijn 
hieronder gespecificeerd onder 
10.1.2.1 tot en met 10.1.2.10 
Zie ook bijlage 2 van dit document. 
Processen die een directe invloed 
hebben op operaties. Dit zijn met 
name de besluitvorming rond 
uitzendingen en het voorbereiden 
en uitvoeren van (langdurige) 
missies - inclusief het operationeel 
gereedstellen- (MISSIES), bewaren. 
 
!!   Voor het inzetten van militaire 
capaciteit bij crises en/of 
calamiteiten zie categorie 14 
militaire bijstand en 
steunverlening.  
!!   Hieronder ook Rules of 
Engagement (ROE) 
 
10.1.2.1.1 Het (mede) organiseren,  Laag V 5 jaar  
uitvoeren en evalueren van 
opleidingen en oefeningen 
10.1.2.1.2 Het (mede) deelnemen, Laag V 10 jaar  
organiseren, uitvoeren en 
evalueren van nationale en 
internationale oefeningen 
Het (mede) deelnemen, 
10.1.2.1.3 Hoog B 5  
organiseren, uitvoeren en 
 
evalueren van oefeningen 
ter voorbereiding voor deel-
name aan operaties 
10.1.2.1.4 Het vaststellen van Laag B 5 Hieronder vallen alleen initiële 
 cursussen en opleidingen. opleidingen. Voor elke categorie 
militairen bestaat een initiële 
opleiding, die is onderverdeeld in 
een algemeen- en een functioneel 
deel. Het algemene deel is gericht 
op het aanleren van de militaire 
basisvaardigheden. Het algemene 
deel wordt doorgaans gevolgd door 
een initiële functieopleiding of een 
vaktechnische opleiding. Samen 
maken ze de militair geschikt voor 
de eerste functievervulling. 
 
Hieronder vallen niet: 
 
 
Pagina 155 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
- bestellijsten voor voedsel, drank; 
- bestellingen voor papier (toilet-, 
kopieer-); 
- overzichten van benodigd 
materiaal; 
- verbruikslijsten van divers 
materiaal; 
- bestellijsten storingsvoorraad; 
- verzoeken voor een warm 
wateraansluiting voor 
verpleegkundige hospitalen. 
Producten voor de MIVD zijn 
bijvoorbeeld: 
- (volg) auto's 
- financiële vergoedingen 
- microfoons plaatsen 
10.1.2.5 Het registreren van Laag Algemeen V Bescheiden die eenheden volgens 
operationele 5 jaar,  ministeriële en hogere regelgeving 
aangelegenheden door B 5 dienen te voeren worden bewaard. 
operationele en logistieke bescheiden  
eenheden die Documenten die een weerslag zijn 
eenheden van  de operationele taakstelling 
volgens (Operationele Dagboeken), beeld- 
ministeriële en geluidmateriaal en gegevens uit 
en hogere wapensystemen bij calamiteiten, 
regelgeving incidenten, bijzondere  
dienen te gebeurtenissen, troops-in-contact 
voeren  worden bewaard 
  
B 6 Gelogde Op grond van de CDS aanwijzing A 
gegevens uit 158, Beheer en vorming van 
wapensyste documentaire informatie voor, 
men die tijdens en na operaties, worden 
missiegerela gelogde gegevens uit 
teerd zijn 72 wapensystemen die missie 
uur, ingeval gerelateerd zijn en waarvoor in wet- 
deze zijn of regelgeving geen bewaartermijn 
ingezet is voorgeschreven minimaal 72 uur 
gedurende bewaard. Na verloop van deze 72 
calamiteiten, uur worden gegevens  uit 
incidenten, voornoemde wapensystemen alleen 
bijzondere bewaard (gewaardeerd met 
gebeurteniss Bewaren) ingeval deze zijn ingezet 
en of in gedurende calamiteiten, incidenten, 
geval van bijzondere gebeurtenissen of in 
troops-in- geval van troops-in-contact. De 
contact gegevens worden bewaard bij het 
B 6 defensieonderdeel waartoe het 
wapensysteem behoort 
10.1.2.6 Het uitvoeren van taken Hoog V 5 jaar  
 
 
Pagina 157 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
  
 
 
Pagina 159 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
uitingen 
13.7 Aangaan van Laag V 5 jaar  
samenwerkingsverband
en 
13.8 Deelname aan Laag V 5 jaar  
(internationale) 
organisaties 
 
 
 
Nummer: 14. 
Categorie: Het leveren van overheidsdiensten bij crises en calamiteiten. 
Toelichting: Defensie, Openbare orde en veiligheid 
Als hoogrisico proces is aangewezen  processen van het werkingsgebied algemene veiligheid.  
Daaronder begrepen de inzet bij nationale calamiteiten en rampen. 
Attentie Toelichting 
Nr. Proces Risico Waardering 
!! Attentie 
Voorbeelden 
14.1 Het coördineren/treffen Hoog B 6 Inzetten van militaire capaciteit 
van maatregelen bij 
een crises en/of 
calamiteit 
14.2 Het toetsen van Hoog V 10 jaar Betreft ook het mede toetsen van de 
voorbereidingsmaatrege voorbereidingsmaatregelen inzake 
len in het geval van een crisisbeheersing bijzondere 
crisis of calamiteit milieuomstandigheden door middel 
van training en oefening. 
B 6 
14.3.1 Het verlenen van Hoog Het betreft hier de volgende vormen 
militaire bijstand van militaire bijstand: 
 a. militaire bijstand op grond van de 
Politiewet 1993: 
-ondersteuning van de handhaving 
van de openbare orde; 
- ondersteuning van de 
strafrechtelijke handhaving van 
de rechtsorde; 
b. militaire bijstand op grond van de 
Wet rampen en zware ongevallen 
14.3.2 Het verlenen van Hoog B 6 Het betreft hier militaire 
incidentele militaire steunverlening in het openbaar 
steunverlening aan belang. 
civiele autoriteiten Hieronder ook  
 zachte en harde bijstand in het 
gehele Koninkrijk der Nederlanden 
 noodhulp en Humanitaire hulpver-
lening 
Het betreft hier maatschappelijke 
14.3.3 Het verlenen van Laag V 5 jaar 
dienstverlening  ten 
overige militaire  
behoeve van derden, het op incidente-
steunverlening aan  
le basis inzetten van personeel 
civiele autoriteiten   
en/of materieel van Defensie ter on-
dersteuning van een charitatief 
 
 
Pagina 161 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
BIJLAGEN 
 
Bijlage 1: Concordantie oude selectielijsten met categorieën 
nieuwe selectielijst 
 
Een concordantie ingetrokken selectielijsten met de categorieën 
van de nieuwe selectielijst is voor de MIVD niet van toepassing, 
omdat er geen vastgestelde selectielijst heeft, die daadwerkelijk 
is toegepast. 
  
 
 
Pagina 163 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
BIJLAGE 3: LIJST GEBRUIKTE AFKORTINGEN 
 
ABD          Allocatie Beraad Defensie 
ADD          Audit Dienst Defensie 
AIV Afdeling inlichtingen en veiligheid (van de 
respectieve staven van de 
krijgsmachtdelen) 
AMID Afdeling Militaire Inlichtingendienst 
(afdelingen landmacht, luchtmacht, 
marine) 
BBD          BeleidsBeraad Defensie 
BID Buitenlandse Inlichtingendienst 
BNV Bureau Nationale Veiligheid 
BOC          Beraad Operationele Commandanten 
BOC Bureau Organisatie Censuurdienst 
BOD BedrijfsvoeringsOverleg Defensie 
BPB          Beleid, plan en begroting 
BS           Bestuursstaf 
BVD Binnenlandse Veiligheidsdienst 
CAD Centraal Archievendepot Defensie 
C-BPB         Comité Beleid, Plan & Begroting 
CBS          Centraal Bureau voor de Statistiek 
CDA          Christen Democratisch Appel 
CDC          Commando Diensten Centra 
CDS          Commandant der Strijdkrachten 
CI Contra-inlichtingen 
CID Centrale Inlichtingendienst (1940) 
CIO          Chief Information Officer 
COID          Centrale Organisatie Integriteit Defensie 
CVCS Comité Verenigde Chefs van Staven 
CVIN Comité Verenigde Inlichtingendiensten 
Nederland 
CVD Centrale Veiligheidsdienst, later BVD 
CVIN Coördinator van de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 
CZM-NI Commandant Zeemacht Nederlands-Indië 
DB           Departementaal Beraad 
DGV          Diensten Geestelijke Verzorging 
DICO          Defensie Interservice Commando 
DIVR  Defensie Inlichtingen en Veiligheids Raad 
DUO          Dienst Uitvoering Onderwijs 
EOD          Explosieven Opruimings Dienst 
FJR           Financieel Jaarverslag Rijk` 
GDO          Groep Defensie-Ondersteuning 
GSD          Generieke Selectielijst Defensie 
GS MIVD Generieke Selectielijst MIVD 
GWR          Generiek Waarderingsmodel Rijksoverheid  
HDB          Hoofddirecteur Beleid/Hoofddirectie beleid 
HDBV Hoofddirecteur 
Bedrijfsvoering/Hoofddirectie 
 
 
Pagina 165 van 167 

 
 
 
 
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
OVIC Ooperationeel VerbindingsInlichtingen-
centrum 
PB Politiek Beraad 
PID Politie Inlichtingen dienst 
PIOFACH Personeel, informatie, organisatie, 
financiën, administratie, communicatie en 
huisvesting 
PIVOT Project invoering verkorting 
overbrengingstermijn 
POSID Projectgroep Onderzoek Structuur 
inlichtingen- en  
 veiligheidsdiensten Defensie  
RCD Radio Controle Dienst (PTT) 
RGD          Rijksgebouwendienst 
RI&E Risico Inventarisatie & Evaluatie 
RIC Radio Inlichtingen Commissie 
RIO Radio Inlichtingen Organisatie 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu 
ROE          Rules of ENGAGEMENT 
SAR          Search And Rescue 
SAZ Sectie Algemene Zaken 
SDIS Sectie inlichtingen van de defensiestaf 
SG           Secretaris-Generaal 
SIGINT Signal intelligence 
(verbindingsinlichtingen) 
SIO Strategisch Informatieoverleg 
SOFA Status of Forces Agreement 
SPEER Strategic Process &ERP-Enabled 
Reengineering. ERP staat voor Enterprise 
Resource Planning 
Stb. Staatsblad 
SUPINTREP Supplementary intelligence report 
SVIC Strategisch VerbindingsInlichtingen-
Centrum 
TRIS Troepenmacht in Suriname 
Wiv 2002 Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2002 
WOB Wet Openbaarheid van Bestuur 
WP Warschau Pact 
 
ZBO Zelfstandig BestuursOrgaan 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 167 van 167 

