 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
 
 
 
 
 
September 2015 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Inhoudsopgave  
 
Samenvatting ............................................................................................ 5 
1 Inleiding ............................................................................................ 11 
1.1 Centrale vraag ................................................................................................................. 11 
1.2 Aanpak ................................................................................................................................ 12 
1.3 Afbakening......................................................................................................................... 12 
1.4 Leeswijzer .......................................................................................................................... 13 
2 Het Nederlandse stelsel ....................................................................... 14 
2.1 Waarden en doelstelling van het Nederlandse onderwijsbeleid ................... 14 
2.2 Sturing en financiering ................................................................................................. 14 
2.2.1 Financiering ............................................................................................................... 14 
2.2.2 Wet- en regelgeving en autonomie van het onderwijs ............................ 15 
2.2.3 Toetsing door de Inspectie van het Onderwijs ............................................ 16 
2.2.4 Overige sturingsmogelijkheden voor onderwijsverbetering ................... 17 
2.3 Leerroutes in Nederland ............................................................................................... 18 
2.3.1 Leerroutes in het Nederlandse onderwijs ...................................................... 18 
2.3.2 Leerroutes in internationaal perspectief ........................................................ 20 
2.4 Knelpunten in de leerroutes ....................................................................................... 21 
2.4.1 Doorkleuteren en zittenblijven in het PO ...................................................... 21 
2.4.2 Zittenblijven in het VO .......................................................................................... 26 
2.4.3 Stapelen ..................................................................................................................... 29 
2.4.4 Versnellen en verrijken......................................................................................... 30 
3 Analyse effectieve leerroutes ................................................................ 32 
3.1 Algemeen: effectievere leerroutes in het PO en VO ......................................... 33 
3.1.1 Gerichte aanpak van onderwijsachterstanden ............................................ 33 
3.1.2 Leerstofjaarklassensysteem ............................................................................... 35 
3.1.3 Leraren ........................................................................................................................ 36 
3.1.4 Financiële instrumenten ....................................................................................... 37 
3.1.5 Motivatie ..................................................................................................................... 38 
3.1.6 Toezicht ...................................................................................................................... 38 
3.2 Doorkleuteren .................................................................................................................. 39 
3.2.1 Datumgrens .............................................................................................................. 39 
3.2.2 Criteria voor overgang .......................................................................................... 40 
3 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Samenvatting 
In Nederland verlaat ongeveer 45% van de leerlingen het funderend onderwijs met minimaal 1 jaar 
vertraging. Deze vertraging komt vooral door zittenblijven. In het primair onderwijs (PO) is het 
grootste knelpunt de overgang van groep 2 naar groep 3. In het voortgezet onderwijs (VO) is dat 
het voorexamenjaar. Daarnaast kan in het VO afstroom en stapelen van diploma’s een rol spelen 
bij vertraging in de leerroute. Versnellen komt in Nederland niet vaak voor, versneld kleuteren 
uitgezonderd.  
 
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Effectieve Leerroutes analyseert de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid ten aanzien van leerroutes in het funderend 
onderwijs. Het gaat daarbij om het vinden van een optimale balans tussen wat een leerling leert en 
de tijd die daarvoor beschikbaar is. Enerzijds impliceert dit het intensiever benutten van 
onderwijstijd, bijvoorbeeld door alle leerlingen meer uit te dagen. Anderzijds impliceert dit het 
voorkomen van vertraging en zo mogelijk het stimuleren van versnelling. Dit IBO gaat daarmee 
over vertraging, versnelling en verrijking. Het IBO gaat uit van drie kernwaarden van het 
onderwijs: toegankelijkheid, kwaliteit en doelmatigheid. Uitgangspunt voor de beleidsvarianten is 
verbetering van de doelmatigheid zonder verslechtering van kwaliteit en toegankelijkheid. Bij 
kwaliteit gaat het niet alleen om het goed kwalificeren van leerlingen voor vervolgonderwijs of 
arbeidsmarkt, maar ook om een goede socialiserende en vormende functie van het onderwijs. Bij 
toegankelijkheid gaat het om voldoende aanbod van kwalitatief hoogwaardig onderwijs, om 
kansengelijkheid en pluriformiteit. In hoofdstuk 2 is specifiek aandacht gegeven aan versnellen en 
verrijken als factor binnen effectieve leerwegen. In de beleidsvarianten worden hiervoor geen 
afzonderlijke maatregelen vermeld. Hierbij wordt verondersteld dat maatregelen zoals flexibiliteit, 
maatwerk en verhoging van de kwaliteit van leraren ook ten goede kunnen komen aan versnellen 
en verrijken. 
 
Leerroutes zijn ingebed in stelsel- en cultuurkenmerken 
Vertraging is een fenomeen dat samenhangt met het Nederlandse onderwijssysteem. Een aantal 
stelsel- en cultuurkenmerken werkt zittenblijven in de hand. De meeste scholen werken met het 
leerstofjaarklassensysteem: homogene leeftijdsgroepen per schooljaar. Dit zorgt voor scherpe 
scheidingen tussen de schooljaren en beperkte differentiatie in het onderwijsaanbod. Daarnaast 
kent Nederland een relatief vroege selectie van leerlingen in verschillende niveaus op het VO, met 
een algemene tweedeling in beroepsonderwijs (vmbo) en algemeen vormend onderwijs (havo en 
vwo). Binnen dit stelsel is zittenblijven een ventiel voor scholen om opgelopen 
onderwijsachterstand van een leerling op te vangen. Op- en afstroom en stapelen zijn logische 
ventielen om het niveau aan te passen.  
 
In Nederland hebben scholen veel autonomie door de vrijheid van onderwijs en door de manier van 
bekostiging. Scholen ontvangen een rijksbijdrage die vrijwel volledig uit een lumpsum bestaat. Die 
is vrij te besteden en  kan worden gebruikt om zittenblijven te verminderen. De manier van 
bekostigen bevat geen prikkels om vertraging te voorkomen of versnelling te bevorderen: scholen 
ontvangen voor zittenblijvers een vol jaar extra bekostiging, en versnellen levert geen financieel 
voordeel op. In het PO is niets vastgelegd over de onderwijsduur. In het VO is  wel de minimale 
duur van de opleiding vastgelegd: vwo 6 jaar, havo 5 en vmbo 4 jaar. In bestuursakkoorden 
tussen Rijksoverheid en onderwijssectoren is afgesproken om zittenblijven met een derde te 
verminderen in 2020.  In het PO van 3 naar 2% zittenblijvers per jaar en in het VO van 5,8 naar 
3,8%. De Inspectie van het Onderwijs toetst scholen op kwaliteit en hierbinnen onder meer op de 
onderwijsresultaten en het doorstroomrendement. Zittenblijven en op- en afstroom maken hier 
onderdeel van uit. Versnellen speelt geen rol in de beoordeling. 
 
Analyse: beoordeling leerroutevertragingen en -versnellingen 
Conclusie 1: 
PO: Knelpunten in de leerroute doen zich met name voor in de leerjaren 1 tot en met 3.  
VO: Zittenblijven komt in alle jaren voor met een piek in het voor-examenjaar. Leerroutes worden 
langer door stapelen. Versnellen komt in het VO nauwelijks voor. 
5 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Conclusie 3: Efficiëntere leerroutes zijn mogelijk zonder vermindering van de kwaliteit en 
toegankelijkheid van het onderwijs. Individuele afwegingen en keuzes door scholen blijven daarbij 
het uitgangspunt.  
Zittenblijven geeft geen langdurige positieve effecten op de leerprestaties van leerlingen, wel 
brengt het hoge kosten met zich mee. Onderwijsachterstanden eerder en gericht aanpakken via 
preventie en vroege interventie lijken daarom kansrijke en zinvollere alternatieven. Achterstanden 
kunnen zo vroegtijdig worden opgemerkt en gericht worden weggewerkt zonder dat een leerling 
een volledig jaar hoeft over te doen. Dit gaat niet ten koste van de kwaliteit en toegankelijkheid 
van het onderwijs. Het feit dat vergelijkbare scholen verschillende uitkomsten laten zien ten 
aanzien van het zittenblijven, ondersteunt dit. Leraren hebben een breed handelingsrepertoire 
nodig om de ondersteuning en uitdaging te bieden die een individuele leerling nodig heeft.  
 
Conclusie 4: Het inzicht dat leerroutevertragingen veelal ineffectief en inefficiënt zijn en dat er 
alternatieven zijn, is in het onderwijs en bij ouders onvoldoende doorgebroken. Kennisdeling vindt 
te beperkt plaats. 
Scholen verschillen sterk in de mate waarin hun leerlingen vertraging oplopen, ook gecorrigeerd  
voor de achtergrond van leerlingen. Cultuur, werkwijze en visie van scholen lijken bepalend voor 
de mate van zittenblijven en versnellen. Er is veel te winnen met het breder delen van informatie 
over de geringe positieve effecten van zittenblijven en best practices om zittenblijven te 
voorkomen en om leerlingen op het juiste niveau te laten instromen. 
 
Conclusie 5: Het huidige stelsel biedt veel mogelijkheden om leerroutes effectiever te maken, maar 
deze mogelijkheden worden onvoldoende benut. Inefficiënte keuzes rond de allocatie van tijd en 
middelen, onvoldoende vaardigheden voor maatwerk bij docenten en (gepercipieerde) barrières 
voor verandering liggen hieraan ten grondslag 
Binnen het huidige leerstofjaarklassensysteem zijn er mogelijkheden voor efficiëntere leerroutes. 
Dit kan door tijd en middelen gerichter in te zetten bij de eerste indicaties van leerachterstanden. 
Leerlingen worden vaak pas laat in het schooljaar voor het eerst benaderd over het risico van 
zittenblijven in plaats van op het moment dat het probleem zich voordoet. Ook krijgen ze niet altijd 
passende ondersteuning aangeboden. Extra middelen voor achterstandsleerlingen worden niet 
altijd gebruikt om zittenblijven te voorkomen terwijl in deze groep veel zittenblijven voorkomt. 
Daarnaast zijn docenten soms onvoldoende geëquipeerd om te differentiëren naar de verschillende 
onderwijsniveaus van leerlingen in de klas. Een deel van de leerlingen wordt onvoldoende bereikt 
en presteert minder dan zou kunnen met een meer gepersonaliseerde aanpak.  
 
Analyse: Wat kan beter? 
 
Conclusie 6: Effecten op doelmatigheid, kwaliteit en toegankelijkheid van beleidsmaatregelen 
gericht op effectievere leerwegen zijn nu vaak onbekend. Dit bemoeilijkt een integrale en 
objectieve afweging van beleidsvarianten. Een variant waarbij het verschil tussen nominale en 
feitelijke leerrouteduur wordt gehalveerd, is daarom nu niet goed in kaart te brengen. Dit vraagt 
om meer inzicht in effecten van maatregelen via experimenten zodat op termijn baten, kosten en 
risico’s afdoende geraamd kunnen worden. 
Van een groot aantal beleidsopties voor effectievere leerroutes zijn niet alle effecten in bekend. 
Hierdoor is het lastig om inzicht te krijgen in hoeverre maatregelen het zittenblijven verminderen. 
Verbetering is mogelijk door de effecten van onderwijsmaatregelen meer gestructureerd te 
analyseren en te presenteren. Hiervoor is het wenselijk om via experimenten en evaluaties meer 
inzicht te verkrijgen in kwalitatieve en kwantitatieve effecten. 
 
Conclusie 7: Vergroten van differentiatie, maatwerk en flexibeler overgangen kunnen bijdragen aan 
efficiëntere leerroutes 
Gepersonaliseerde instructie kan prestaties van leerlingen verbeteren en de leerroute efficiënter 
maken. Differentiëren in lestijd en in niveau kan binnen de klas of over jaarklassen heen. Bij 
verdergaande flexibilisering wordt soms tegen barrières aangelopen, zoals wet- en regelgeving 
over gebouwen en personeel op het grensvlak van onderwijs en opvang. Harmonisatie zal helpen 
7 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Beleidsvarianten 
Op basis van de bovenstaande conclusies worden in dit IBO rapport de onderstaande beleidsopties 
uitgewerkt. De varianten bestaan uit een aantal maatregelen die in principe afzonderlijk van elkaar 
gekozen kunnen worden. Door de beleidsopties te combineren en gelijktijdig te implementeren 
wordt het effect op de leerroute versterkt. Omdat de effecten van de maatregelen niet altijd 
bekend zijn, is veelal kleinschalige invoering via experimenten en evaluatie van effecten vooraf 
nodig. 
 
Variant 1: Creëer bewustzijn over alternatieven voor zittenblijven en hiervoor benodigde 
vaardigheden van docenten en verander de onjuiste opvattingen over het nut van 
zittenblijven.  
Bewustwording: ‘zittenblijven kan en moet worden vermeden’; versterken door voorlichting en 
kennisdeling; versterken kwaliteit leraren. 
In deze variant draagt de overheid, samen met scholen en andere ‘ambassadeurs’, actief uit dat 
zittenblijven in vrijwel alle gevallen een slechte oplossing is waarvoor betere alternatieven bestaan. 
Het doel is dat scholen hierbij in actie komen om efficiëntere leerroutes te bereiken. Deze variant 
versterkt bestaande afspraken in de bestuursakkoorden voor PO en VO. Deze afspraken zijn erop 
gericht om het zittenblijven via scholen zelf te laten verminderen. Scholen worden aanvullend 
gestimuleerd alternatieven te benutten om leerwegen effectiever te maken. Zij krijgen hierbij 
ondersteuning en informatie vanuit OCW maar behouden de volle vrijheid om eigen afwegingen te 
maken. Via experimenten, pilots en evaluaties binnen het huidige stelsel kunnen 
onderwijsinnovaties worden aangejaagd. Het verbeteren van allocatie en (differentiatie-
)vaardigheden van leraren en andere onderwijsprofessionals wordt via het bestaande lerarenbeleid 
vormgegeven.  
 
Variant 2: Schep meer mogelijkheden voor preventie en maatwerk 
Extra acties bevorderen door scholen te stimuleren en voorwaarden te scheppen waarbinnen 
scholen meer aan preventie en alternatieve maatregelen werken. 
Via een aantal gerichte maatregelen kan de bewustwording bij scholen worden vergroot en kan het 
zittenblijven worden verminderd. De volgende maatregelen zijn aanvullingen op variant 1:  
1. Geld voor zittenblijven wordt gebruikt voor gerichte onderwijstijdverlenging en 
achterstandenbeleid. Vermindering van de bekostiging van zittenblijven met 10% in het VO en 
50% in het PO levert een substantieel bedrag op. Dit bedrag kan worden gebruikt om gericht 
onderwijsachterstanden aan te pakken. Bijvoorbeeld via voorschoolse educatieve 
voorzieningen, meer maatwerk in het onderwijs en gerichte onderwijstijdverlenging. Deze 
maatregel geeft scholen een prikkel om zittenblijven terug te dringen, maar biedt tegelijk ook 
handvatten om dat daadwerkelijk te bewerkstelligen. 
2. In het toezicht door de inspectie worden vertraging en afstroom als negatieve scores zwaarder 
gewogen in het oordeel terwijl preventieve maatregelen en versnelling/verrijking positief 
worden gewaardeerd. Verscherping van het inspectietoezicht op de leerroute en op maatwerk 
brengt scholen in beweging alternatieven voor zittenblijven te ontwikkelen, of om minder 
2
voorzichtig te zijn met versnelling en verrijking voor leerlingen met een voorsprong. 
3. Regelgeving wordt geharmoniseerd. Harmonisering van regelgeving met betrekking tot 
huisvesting en arbeidsverhoudingen voor scholen en buitenschoolse opvang moet scholen de 
mogelijkheid bieden om meer maatwerk te leveren. 
 
Deze aanvullende maatregelen leiden ertoe dat er naar verwachting sneller resultaten kunnen 
worden geboekt in het effectiever maken van de leerweg. Hierdoor worden ook besparingen sneller 
bereikt. BScholen met relatief efficiënte leerroutes krijgen per saldo meer middelen voor preventie 
dan dat ze in de bekostiging van zittenblijvers worden beperkt en vice versa. Er kunnen 
ongewenste neveneffecten optreden, zoals het eerder beslissen tot afstroom van een leerling. Door 
experimenten te stimuleren en belemmeringen in de regelgeving weg te nemen kan ervaring en 
                                                           
2
 Dit vergt een aanpassing van het wettelijk kader voor de inspectie 
9 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
1 Inleiding 
Dit Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) analyseert de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het huidige beleid ten aanzien van leerroutes in het funderend onderwijs en formuleert daar 
beleidsvarianten voor. 
 
3
Het Nederlandse funderend onderwijs is klassikaal en cohortsgewijs georganiseerd. Een leerling 
kan globaal gesteld de leerroute aanpassen door een klas over te slaan, te blijven zitten, door op- 
of afstroom of stapelen (zie box 1.1.). De vraag is of dit systeem van leerroutes en mogelijkheden 
effectiever en efficiënter kan worden ingericht, waarbij de kwaliteit van het onderwijs minimaal op 
hetzelfde niveau blijft.  
 
Box 1.1. Definitie leerroute 
 
De leerroute is de route die een individuele leerling aflegt in het funderend onderwijs. Dat wil 
zeggen, zijn of haar gang door het stelsel tussen instroom in groep 1 en de uitstroom uit het 
voortgezet onderwijs. Er is een aantal elementen die de leerroute bepaalt: 
 Zittenblijven of versnellen 
 Selectie in het voortgezet onderwijs (VO) 
 Opstroom, afstroom, stapelen, verwijzing naar speciaal onderwijs, voortijdig schoolverlaten 
 Overgangen naar het vervolgonderwijs 
 
Een efficiënte leerroute is een route die het maximale uit de leerling haalt. Dit betekent een route 
met de optimale balans tussen wat de leerling leert en de tijd die hij/zij daarvoor nodig heeft. 
Enerzijds impliceert dit de gegeven onderwijstijd intensiever te benutten, bijvoorbeeld door iedere 
leerling op zijn niveau uit te dagen en door het kunnen bieden van relatief meer tijd aan leerlingen 
die dit nodig hebben om zittenblijven te voorkomen. Anderzijds betekent dit het voorkomen van 
vertraging als de leerling van een volledig jaar zittenblijven niet veel leert. Dat is immers onnodig 
tijdverlies. Dit IBO gaat daarmee over vertraging, versnelling en verrijking. 
 
Zittenblijven is als een van de meest ‘verstorende’ factoren van leerroutes een belangrijk onderdeel 
van dit IBO. In vergelijking met andere landen heeft Nederland een hoog percentage zittenblijvers. 
In het schooljaar 2011/2012 heeft 45% van alle leerlingen bij het behalen van hun voortgezet 
4
onderwijs-diploma ergens minimaal een jaar vertraging opgelopen. Dit speelt voornamelijk in het 
voor-examenjaar van het VO en rond de overgang van groep 2 naar groep 3 in het PO. Het CPB 
schat dat de kosten voor de Nederlandse overheid €500 miljoen per jaar bedragen. Het gaat hierbij 
om de directe kosten van een extra onderwijsjaar.  
 
1.1 Centrale vraag 
De centrale vraagstelling van dit IBO is drieledig: 
1. In hoeverre is de huidige inzet van middelen in het funderend onderwijs als gevolg van 
leerroutekeuze, vertragen en (niet) versnellen optimaal?  
2. Op welke manieren kunnen overheid, schoolbesturen, schoolleiders, leraren, leerlingen en 
ouders de gemiddelde verblijfsduur in het funderend onderwijs bekorten bij dezelfde of hogere 
onderwijskwaliteit?  
3. Hoe kunnen aldus de publieke middelen doeltreffender en doelmatiger worden besteed? 
 
Specifiek wordt in de taakopdracht gevraagd om hierbij in het IBO aandacht te besteden aan de 
volgende (sub)vragen:  
                                                           
3
 Primair en voortgezet onderwijs 
4
 CPB, Zittenblijven in het primair en voortgezet onderwijs (2015) 
11 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
1.4 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 beschrijft het stelsel, de doelstelling van het beleid en de huidige werking van 
leerroutes in het funderend onderwijs. Dit hoofdstuk gaat tevens in op de rol die de overheid, 
schoolleiders, schoolbestuurders, docenten, ouders, leerlingen en overige betrokkenen bij dit 
onderwerp hebben. Hoofdstuk 3 geeft een analyse van de oorzaken en gevolgen van 
leerroutevertraging of –versnelling en van de effecten van mogelijke beleidsinstrumenten. In 
hoofdstuk 4 worden de beleidsvarianten gepresenteerd met mogelijke maatregelen en hun effecten 
om de leerroutes in het funderend onderwijs te versnellen bij een minimaal gelijkblijvende 
onderwijskwaliteit.  
  
13 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
leerlingen met achterstanden. In het kader van de specifieke uitkering voor het gemeentelijk 
achterstandenbeleid hebben gemeenten middelen om met PO-scholen zomerscholen en 
schakelklassen op te zetten. De hoogte van dergelijke vormen van specifieke bekostiging is 
marginaal vergeleken met de rest van de lumpsum. 
 
Variabele en vaste kosten 
De lumpsum wordt deels op het aantal leerlingen op een school gebaseerd. Een leerling in het PO 
wordt maximaal 4 jaar voor de onderbouw bekostigd en daarna alleen nog maar tegen het lagere 
‘bovenbouwtarief’. Een jaar zittenblijven leidt dus tot meerkosten tegen het bovenbouwtarief. In 
het PO kunnen leerlingen nu gedurende het schooljaar instromen als ze 4 jaar geworden zijn. Als 
zij na 1 oktober starten, tellen deze leerlingen niet mee in de bekostiging van dat schooljaar. Om 
dit te compenseren zit er een opslag in de lumpsum van 3%. Het VO kent een groot aantal 
verschillende onderwijssoorten, zoals vmbo-t en vwo, met verschillende niveaus van bekostiging. 
 
Er zijn geen financiële prikkels om zittenblijven te voorkomen. Voor een leerling die blijft zitten 
wordt een volledig extra jaar in het funderend onderwijs bekostigd; voor een leerling die versnelt, 
krijgt een school een jaar minder bekostiging. Anderzijds vraagt het voorkomen van zittenblijven, 
en het stimuleren van versnellen en verrijken van een school een extra inspanning die 
vermoedelijk ook extra geld kost.  
 
Het deel vaste kosten is niet afhankelijk van het aantal leerlingen in het systeem. De vaste voeten 
zijn een soort startbedragen die worden verstrekt op basis van de gedachte dat hoe klein een 
school ook is, er altijd bepaalde vaste kosten gemaakt moeten worden, bijvoorbeeld voor de 
huisvesting, exploitatie en het bestuur. In het PO is er daarnaast een extra vaste voet voor scholen 
met minder dan 145 leerlingen, de zogeheten ‘kleinescholentoeslag’. 
 
De boven-nominale leerroutes leiden jaarlijks tot meerkosten voor het Rijk. Het verkorten van de 
leerroute (bijvoorbeeld door het verminderen van zittenblijven) leidt echter niet direct tot een 
besparing gelijk aan de totale jaarlijkse meerkosten van het zittenblijven. Dit komt doordat 
zittenblijvers uit vorige jaren lang in het onderwijssysteem blijven. Voor een zittenblijver in de 
kleuterklas geldt dat deze op zijn vroegst na 13 jaar uit het onderwijssysteem verdwenen is omdat 
hij of zij pas dan niet meer leer- of kwalificatieplichtig is. De totale besparingen van het 
terugdringen van zittenblijven lopen daardoor naar schatting elk jaar op met 1/13e deel tot een 
8
theoretisch maximum na 13 jaar . Ook voor de effecten op de belastinginkomsten van het eerder 
toetreden op de arbeidsmarkt geldt dat deze pas na een aantal jaar zichtbaar worden. 
 
2.2.2 Wet- en regelgeving en autonomie van het onderwijs 
 In de Wet op het Primair Onderwijs en de Wet op het Voortgezet Onderwijs zijn de 
randvoorwaarden opgesteld waarbinnen scholen het funderend onderwijs moeten vormgeven.  
 Scholen hebben een grote autonomie ten aanzien van het stichten van nieuwe scholen, de 
onderwijskundige inrichting en, via de lumpsum-bekostiging de aanwending van middelen. 
 
9
Voor het PO is de belangrijkste regelgeving vastgelegd in de wet op het primair onderwijs (WPO) . 
Daarin is onder meer vastgelegd dat het basisonderwijs is bestemd voor kinderen vanaf de leeftijd 
van omstreeks 4 jaar. Het legt mede de grondslag voor het volgen van aansluitend voortgezet 
onderwijs. Het PO-onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen in beginsel binnen een 
tijdvak van acht aaneensluitende schooljaren de school kunnen doorlopen. Daarnaast zijn 
                                                           
8
 Dit is onder de aanname dat een daling van het zittenblijven gelijk over de jaren plaatsvindt. Een daling van 
het zittenblijven in de examenklas van het VO leidt –zonder vervolgopleiding – na 1 jaar al tot besparing, 
terwijl een daling van het zittenblijven in groep 2 pas na13 jaar –zonder vervolgopleiding- tot besparing leidt. 
In werkelijkheid verloopt een daling van het zittenblijven naar verwachting niet evenredig over alle leerjaren; 
het zittenblijven concentreert zich in een aantal leerjaren. Daarnaast komt de besparing nog eens vier jaar later 
wanneer een leerling een vervolgopleiding doet. In box 4.2 wordt hier verder op ingegaan. 
9
 Wet op het basisonderwijs (1981) 
15 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Kleuterbouwverlenging is geen onderdeel van de doorstroomindicator van de Inspectie, maar kan 
tevens aanleiding zijn voor een gesprek. Het oordeel over kleuterbouwverlenging baseert de 
Inspectie op het percentage leerlingen dat op 1 oktober in groep 3 zeven jaar of ouder is, exclusief 
de leerlingen die in groep 3 zijn blijven zitten. Als dit percentage boven de 12% ligt, worden 
14
scholen hierop aangesproken . 
 
In het vo valt het Inspectiekader uiteen in het rendement onderbouw en het rendement 
bovenbouw. Voor het onderbouwrendement kijkt de Inspectie naar de positie van leerlingen in het 
derde leerjaar ten opzichte van hun schooladvies. Hiervoor kan een school plus- en minpunten 
krijgen, afhankelijk van het aantal leerlingen dat hoger of lager is geplaatst dan is geadviseerd. 
Daarnaast kijkt de Inspectie ook naar het aantal leerlingen dat in de eerste twee leerjaren is 
15
gedoubleerd . Momenteel zijn onderwijspositie in het derde jaar en doubleren in de eerste twee 
jaren twee onderdelen van één indicator. Vanaf juni 2016 worden zij opgesplitst in twee aparte 
16.
indicatoren 
 
Voor het bovenbouwrendement berekent de Inspectie de kans dat een leerling onvertraagd 
doorstroomt vanaf leerjaar 3 tot het diploma. Het gaat daarbij om het percentage leerlingen dat in 
één schooljaar is bevorderd naar het volgende leerjaar of naar een hoger niveau (opstroom) of 
slaagt voor het examen. Zowel boven- als onderbouwrendement worden berekend op basis van 
gegevens van de afgelopen drie jaar. Voor beide indicatoren geldt dat een vestiging onvoldoende 
17 
scoort als ze in het laagst-scorende kwartiel zit . De indicator is hiermee een relatieve maatstaf. 
De besluitvorming over de omzetting naar een absolute maatstaf volgt naar verwachting in 2015. 
 
2.2.4 Overige sturingsmogelijkheden voor onderwijsverbetering 
 Bestuursafspraken en aanvullend beleid geeft de rijksoverheid aanvullende mogelijkheden te 
sturen op de onderwijskwaliteit 
 In de bestuursakkoorden is afgesproken dat scholen het percentage zittenblijvers in PO en VO 
in 2020 met een derde hebben verminderd. 
 
Binnen de vrijheid van onderwijs kan door de rijksoverheid via bekostiging, toezicht en regelgeving 
worden gestuurd op het resultaat en de kwaliteit van het onderwijs, maar niet op het 
onderwijsproces zelf. Aanvullend kan via instrumenten als bestuurlijke afspraken, inhoudelijke 
  
ondersteuning en subsidies indirect invloed worden uitgeoefend op de onderwijskwaliteit.
 
Bestuursakkoorden PO en VO 
In 2014 zijn in het PO en VO bestuursafspraken gemaakt over de kwaliteit en de 
toekomstbestendigheid van het onderwijs. Specifiek voor het onderdeel zittenblijven is in het 
Bestuursakkoord PO als doelstelling geformuleerd dat het percentage zittenblijvers in de 
basisschoolperiode in 2020 is teruggebracht van 3% naar 2% per jaar, met name door het 
verlagen van het aantal zittenblijvers in de onderbouw. OCW en de PO-Raad laten een besliswijzer 
voor zittenblijven ontwikkelen, met goede voorbeelden over alternatieve vormen van 
ondersteuning bij een leerachterstand, zoals schakelklassen en zomerscholen. 
 
18
In het Sectorakkoord VO is afgesproken om het percentage zittenblijvers van 5,8% te reduceren 
19
tot 3.8% in 2020. De uitkomsten zijn inzichtelijk via Vensters VO . De pilots voor zomerscholen 
vinden in de zomers van 2015 en 2016 plaats. 
                                                           
14
 Inspectie van het Onderwijs, Analyse en waardering van opbrengsten: Primair onderwijs (2014) 
15
 Inspectie van het Onderwijs, Meerjaren opbrengsten VO 2014: Toelichting (2014) 
16
 Nieuw model leerresultaten voortgezet onderwijs. Kamerstukken II, 2014-2015, 31289 nr. 246 
17
 Inspectie van het Onderwijs, Meerjaren opbrengsten VO 2014: Toelichting (2014); Inspectie van het 
Onderwijs, Opbrengstenkaart 2014: Technische toelichting (2014) 
18
 DUO Leerlingtelling 2013 
19
 www.venstersvo.nl 
17 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
vaak met tamelijk homogene jaargroepen. Dit uit zich in scherpe scheidingen tussen schooljaren. 
Deze scheidingen geven eerder aanleiding tot zittenblijven. In groep 8 geeft de basisschool advies 
over het soort middelbare school. De school kijkt daarvoor onder andere naar leerprestaties en 
aanleg en ontwikkeling op de basisschool. Sinds 2015 is het schooladvies leidend bij de plaatsing 
van leerlingen in het voortgezet onderwijs. Dit betekent dat de VO-school kinderen toelaat op basis 
van het schooladvies. 
 
Het Nederlandse voortgezet onderwijs wordt gekenmerkt door vroege selectie van leerlingen in 
verschillende tracks. Leerlingen kiezen in principe op 12-jarige leeftijd voor een beroepsgerichte of 
een algemeen vormende vooropleiding. De vroege uitsplitsing van het onderwijs in verschillende 
niveaus heeft gevolgen voor het aantal routes dat een leerling kan volgen. Een aantal kenmerken 
van het Nederlandse stelsel werkt zittenblijven in de hand, zoals vroege selectie, weinig ruimte 
voor curriculaire differentiatie en inflexibele externe eindexameneisen. Bijlage 6 gaat verder in op 
een aantal achterliggende studies gericht op stelselkenmerken, zittenblijven en versnellen. 
 
Het Nederlandse funderend onderwijsstelsel kent in de praktijk min of meer een tweedeling in 
beroepsonderwijs en algemeen vormend onderwijs.  
 
Via stapelen in het VO of in het vervolgonderwijs kan een leerling in stappen een hoger 
einddiploma halen. De kosten in termen van tijd en geld zijn hoger dan een directe route via havo 
of vwo. Ter illustratie: de route via het vmbo naar het mbo niveau 4 geeft toegang tot het hbo 
maar duurt nominaal zeven jaar en daarmee twee jaar langer dan de nominale route via de havo. 
Daarnaast betaalt een leerling meer lesgeld in het mbo en komt hij later op de arbeidsmarkt.  
 
In de praktijk is het aantal leerroutes veel diverser dan de indeling van het systeem doet 
vermoeden. De ruim 187.000 leerlingen die in 2003 in het derde jaar van het voortgezet onderwijs 
zaten, hebben in tien jaar tijd maar liefst elfduizend verschillende leerroutes afgelegd, met 
20
daarbinnen vele overgangsmomenten. Dit heeft een aantal oorzaken: 
 selectie van leerlingen direct na de basisschool, via brede brugklassen of dakpanklassen in het 
tweede of derde jaar van de middelbare school in een breed palet aan onderwijsniveaus 
(Praktrijkonderwijs (PrO), vmbo-b, -k, -g en -t, havo, vwo) 
 de mogelijkheid van verwijzing naar het speciaal onderwijs 
 de mogelijkheden van op- en afstroom gedurende de gehele middelbare schoolloopbaan en het 
stapelen van diploma’s 
 de mogelijkheid van zittenblijven en versnellen 
Figuur 2.2 geeft een impressie van de veelheid aan leerroutes die mogelijk zijn in een vrij korte 
periode van drie jaar. 
  
                                                           
20
 De leerroutes zijn inclusief vervolgonderwijs. De gegevens zijn afkomstig van DUO/IP gemaakt ten behoeven 
van dit IBO en bevat een update van het document Stromen door het onderwijs (2014) 
19 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
22
zitten tegenover het OECD-gemiddelde van 13 procent. De OECD ziet zittenblijven als een 
verschijnsel dat vooral achterstandsgroepen treft en koppelt dit aan een hoge schooluitval en 
23
lagere einddiploma’s. Nederland scoort desondanks goed op kansengelijkheid.  Dat wordt deels 
verklaard door de mogelijkheid om van niveau te switchen en door de plaatsing in het VO op basis 
van zowel een schooladvies als het resultaat van de Centrale Eindtoets PO. Leerlingen die 
instromen in een relatief lage opleiding of afstromen uit de havo of het vwo kunnen via stapelen 
toch nog een hbo of academische opleiding afronden. Dit verschijnsel komt voor in alle lagen van 
de bevolking. 
 
Een aantal Europese landen voert specifiek beleid op het terugdringen van zittenblijven of 
24 
ondersteuning van doubleurs. Frankrijk heeft recent de Onderwijswet gewijzigd, zodanig dat 
zittenblijven alleen als buitengewone optie bestaat. Leerlingen die achterblijven krijgen 
gepersonaliseerd ondersteuning. In Spanje vindt een hervorming plaats in regelgeving en 
richtlijnen die een aantal alternatieven mogelijk maakt om zittenblijven te vermijden. Doel is dat 
scholen meer rekening houden met verschillen in onderwijsbehoeftes en leerproblemen via 
aangepaste instructie, groepering en toetsing. In het VK komt zittenblijven bijna niet voor en zeker 
niet op basis van achterblijvende resultaten. Leerlingen die achterblijven ontvangen 
gedifferentieerd onderwijs en ondersteuning. 
 
Specifiek beleid gericht op versnellen van hoogbegaafde leerlingen komt in Europese landen vrijwel 
 
.25
niet voor. Wel is versnelling vaak mogelijk, als laatste optie als verrijking niet voldoende is.
 
Internationale vergelijkingen kunnen als voorbeeld en inspiratie dienen voor Nederland. Door de 
verschillen in de onderwijssystemen tussen de landen zijn de beleidsmaatregelen echter niet één 
op één te vertalen.  
 
2.4 Knelpunten in de leerroutes 
In deze paragraaf gaan we in op de vier belangrijkste knelpunten in de leerroutes in het primair en 
26
het voortgezet onderwijs: doorkleuteren , zittenblijven, stapelen en  te weinig aandacht voor 
versnellen. Verbeteringen in die knelpunten kunnen vertraging reduceren, de leerroutes efficiënter 
maken of de kwaliteit van de leerroute verhogen. Het CPB schat dat vertraging in de leerroute 
27
Nederland jaarlijks € 500 miljoen kost. Dit is ongeveer 3% van de totale budgettaire grondslag 
van het funderend onderwijs. 
 
2.4.1 Doorkleuteren en zittenblijven in het PO 
 Een zesde van de leerlingen loopt in het PO vertraging op. De overgang naar groep 3 is het 
grootste struikelblok. Ook groepen 3 en 4 kennen veel doublures 
 Kleuterbouwverlenging in het geval van leerachterstanden heeft in de meeste gevallen geen 
positief effect op leerprestaties. 
 Ook voor verlengde kleuterbouw bij sociaal-emotionele achterstand (schoolrijpheid) zijn geen 
langdurig positieve effecten gevonden. Scholen verschillen in de manier waarop ze de 
ontwikkeling van kleuters beoordelen. Sommige scholen hanteren ten onrechte 1 oktober als 
vaste grens in plaats van het maken van een individuele beoordeling. 
 Een langdurig positief effect van zittenblijven is nooit aangetoond. 
 Een heel jaar overdoen is bovendien een bot instrument. 
 
                                                           
22 
OECD, Equity and Quality in education (2012). Cijfers gebaseerd op zelfrapportage van leerlingen. In 
Nederland zijn kleuteronderwijs en lager onderwijs geïntegreerd, waardoor Nederlandse leerlingen verlengd 
kleuteren opgeven als zittenblijven, in tegenstelling tot veel leerlingen in andere landen. 
23
 OECD, Equity and Quality in Education (2012) 
24 
Eurydice, Grade Retention during Compulsory Education in Europe (2011). 
25
 Correspondentie via Eurydice-netwerk. 
26
 Met doorkleuteren wordt zittenblijven in groep 2 bedoeld. Ook in de rest van het rapport worden de termen 
‘doorkleuteren’ en ‘kleuterbouwverlenging’ als synoniem voor zittenblijven in groep 2 gebruikt. 
27
 CPB, Zittenblijven in het primair en voortgezet onderwijs (2015) 
21 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bij de verlengde kleuterbouw kan een verdeling in twee groepen leerlingen worden gemaakt.  
 
De eerste groep betreft de leerlingen die na twee volledige jaren in de kleuterklas te hebben 
gezeten niet overgaan naar groep 3. Zij blijven zitten in de kleuterklas. Onderzoek wijst uit dat 
leerlingen die verlengd hebben gekleuterd niet significant hoger scoren op taal en rekenen in groep 
30
3 dan vergelijkbare leerlingen die in een keer zijn doorgestroomd naar groep 3. Ook bij sociaal-
emotionele achterstand (schoolrijpheid) is geen empirie gevonden waaruit blijkt dat doorkleuteren 
langdurig positieve effecten heeft. Natuurlijk zijn er verschillen in het tempo waarin kinderen zich 
31
ontwikkelen. Een manier om met deze verschillen om te gaan, is om binnen het kader van 
doorlopende leerlijnen zoals is vastgelegd in de Wet op het Primair Onderwijs te zorgen voor een 
soepele overgang van groep 2 naar groep 3. Zo kan ook in groep 3 de stof nog spelenderwijs 
worden aangeboden. In specifieke individuele gevallen zoals langdurige ziekte en complexe 
problemen in de huiselijke sfeer kan doorkleuteren worden overwogen. Beslissingen over 
doorkleuteren zouden dan ook voorzichtig en op individuele basis moeten worden genomen. 
Hoewel empirische bewijsvoering over positieve effecten van een jaar doorkleuteren ontbreekt, 
worden verschillen in schoolrijpheid regelmatig door betrokkenen als argument gebruikt om te 
stellen dat doorkleuteren zinvol kan zijn. Verder onderzoek naar specifieke effecten van 
doorkleuteren (of het ontbreken daarvan) kan nuttig zijn. Zelfs als langdurig positieve effecten 
alsnog met onderzoek worden aangetoond, is een heel jaar doorkleuteren niet altijd nodig, omdat 
de sociaal-emotionele achterstand ook korter dan een volledig jaar kan zijn. Daarbij is de sociaal 
emotionele ontwikkeling te beïnvloeden, bijvoorbeeld doordat leerlingen elkaar kunnen stimuleren 
of door de wijze waarop onderwijs wordt aangeboden. Scholen verschillen sterk in de manier 
waarop ze omgaan met kleuterbouwverlenging. Wat die verschillen verklaart is lang niet altijd 
32
duidelijk. Scholen zouden soms te gemakkelijk kunnen besluiten om leerlingen te laten doubleren 
33
in groep twee.  
 
De tweede groep zijn de herfstkinderen (geboren tussen 1 oktober en 1 januari) die een klas voor 
de tweede keer doen. Herfstkinderen die doubleren hebben geen leeftijdsachterstand bij het 
verlaten van het basisonderwijs en worden niet vaker dan acht keer bekostigd. Niet in alle gevallen 
is het efficiënt deze leerlingen een heel jaar over te laten doen. Deze kinderen zijn aan het begin 
van het schooljaar mogelijk niet ‘schoolrijp’, maar kunnen dat (mede gezien hun leeftijd) binnen 
34
enkele maanden worden. 
 
Het tegenovergestelde van verlengd kleuteren heet versneld kleuteren en betreft leerlingen die 5 
jaar zijn bij de start in groep 3. Ruim 40% van de herfstkinderen stroomt vroeg door naar groep 2 
en hebben dus aan het begin van groep 3 nog maar 1 ¾ jaar onderwijs gehad en zijn dan jonger 
dan 6 jaar. Dit is zo’n 13% van de totale instroom in groep 3. Voor gevorderde leerlingen kan het 
gunstig zijn om met hun iets oudere klasgenootjes door te stromen naar groep 3 en niet nog een 
jaar in de kleuterbouw (groep 2) te zitten.  
Na de kleuterbouw is het percentage zittenblijvers in groep 3 en 4 het hoogst. Deze kinderen 
beheersen het technisch lezen veelal nog onvoldoende. Na groep 4 neemt het aantal zittenblijvers 
35
af.  
 
                                                           
30
 Luyten, Staman en Visscher, ‘Leerachterstanden van vertraagde leerlingen op normaalvorderende 
leeftijdgenoten’ (2013). De auteurs maken gebruik van propensity score matching en konden alleen goede 
matches vinden voor leerlingen met minder dan 66% kans op zittenblijven; Inspectie van het Onderwijs, 
Onderwijsverslag 2013/2014 (2015) 
31
 Goorhuis-Brouwer, Mogen peuters nog peuteren en kleuters nog kleuteren (2006); Expertmeeting 13 mei 
2015 
32
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014, (2015) 
33
 Roeleveld, van der Veen, Kleuterbouwverlenging in Nederland (2007) 
34
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014). 
35
 Door deelnemers aan de expertmeeting is gesteld dat zittenblijven om de kennis van de leerling te vergroten 
weinig zin heeft als technisch lezen het probleem is. 
23 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Figuur 2.3 Gemiddeld percentage zittenblijvers in het PO per kwartiel (2014) 
5,00% 
4,50% 
4,00% 
3,50% 
3,00% 
Gemiddelde 
zittenblijvers 
2,50% 
Gemiddelde  
2,00% 
1,50% 
1,00% 
0,50% 
0,00% 
1 2 3 4 
 
43
Bron: Gegevens over scholen zoals beschikbaar bij OCW.  
 
Scholen die een samenhangend systeem van toetsen hebben om de ontwikkeling van leerlingen te 
volgen en scholen die jaarlijks hun opbrengsten evalueren hebben minder zittenblijvers. Kwalitatief 
onderzoek op vijftien scholen liet zien dat scholen die criteria hanteren voor kleuterbouwverlenging 
44
in plaats van criteria voor overgang relatief minder kleuterbouwverlengers hebben. Kenmerken 
zoals de grootte van de school of samenstelling van de leerlingenpopulatie hebben ook invloed op 
45
het aantal zittenblijvers, maar verklaren slechts voor een klein deel de verschillen tussen scholen. 
46
Waarschijnlijk is schoolbeleid en -cultuur een grote factor bij het zittenblijven. 
 
Sommige scholen hanteren nog steeds de oude 1 oktober grens om te bepalen of een kind 
47
doorgaat naar groep 3. Sommige andere scholen gebruiken 1 januari als ijkpunt. Uit een enquête 
van de onderwijsinspectie blijkt dat ca 90% van de ondervraagde basisscholen beleid heeft 
vastgelegd over verlenging van de kleuterperiode. De leerkracht heeft de meeste invloed op de 
48
beslissing, gevolgd door een eventuele interne begeleider. Scholen zeggen in een vroeg stadium 
de intern begeleider (IB’er), de ouders en soms de directie op de hoogte te stellen en hen bij de 
voortgang van het kind te betrekken. Vaak wordt ouders ook gevraagd de ontwikkeling van hun 
kind gericht te stimuleren. Wanneer ouders en school het niet eens kunnen worden over de 
beslissing prevaleert soms de wens van de ouders en soms die van de school. 
 
Waardering 
49
Voor dit IBO is een enquêteonderzoek uitgevoerd door GFK onder ouders en leerlingen. Ondanks 
dat onderzoek uitwijst dat zittenblijven in de meeste gevallen niet effectief is, geven ouders 
overwegend aan tevreden te zijn over de keuze om het kind te laten blijven zitten. Ruim driekwart 
van de respondenten (ouders) vindt het een goed tot erg goed besluit. Ongeveer de helft van de 
                                                           
43
 De gegevens in figuur 2.3 zijn gebaseerd op leeftijdsachterstanden (percentages leerlingen die in één 
schooljaar ouder zijn dan 11) en op stand 2014. De gegevens in tabel 2.2. zijn gebaseerd op doubleurs in één 
schooljaar en op stand 2012. Hierdoor zijn de gegevens in figuur 2.3 en tabel 2.2. niet een op een 
vergelijkbaar.   
44
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014) 
45
 Reezigt, Swanborn en Vreeburg, Verschillen tussen scholen op het gebied van zittenblijven (2013); Scholen 
met meer achterstandsleerlingen of niet-Nederlandse leerlingen hebben relatief meer zittenblijvers. Kleine 
scholen hebben relatief meer doubleurs dan grotere scholen. Vgl. Driessen et.al. 
46
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015). 
47
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014). 
48
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015). Technisch rapport sectorhoofdstuk primair 
onderwijs 
49
 Steekproef op basis van GfK Opiniepanel. Respons PO, N = 1151; VO, N = 1685. 
25 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
nominaal hun diploma. Ook is het percentage zittenblijvers met 11,4% op de havo het hoogst 
(2013/2014), met een opvallende piek in 4 havo. In het vmbo (kaderberoepsgerichte leerweg) is 
het aantal zittenblijvers 3,9%.  
 
Uit een beperkte verkenning onder bedrijven komt naar voren dat het geen belemmering hoeft te 
zijn als een sollicitant een jaar langer over zijn schoolcarrière heeft gedaan. Zij kijken vooral naar 
51
het opleidingsniveau, de motivatie en de competenties van de sollicitant. 
Figuur 2.4 Percentage zittenblijven per afdeling 2003-2012
Percentage zittenblijven per afdeling van 
2003-2012 
15% 
Onderbouw + 
brugklas havo/vwo 
Vmbo basis 
10% 
Vmbo kader 
5% 
Vmbo gt 
0% Havo 
 
Bron: Inspectie van het onderwijs, Zittenblijven in het voortgezet onderwijs (2015) 
 
Tabel 2.4 laat zien hoe leerlingen die in de derde klas doubleren daarna doorstromen. Op vmbo-
basis, havo en vwo haalt minder dan de helft van de leerlingen alsnog het diploma op hetzelfde 
niveau. Op het vwo stroomt bijna de helft alsnog af. Op de havo stroomt 1/3 van de leerlingen 
ongediplomeerd uit naar een school buiten het VO. Vaak is dit het mbo. Een deel van deze havisten 
52
komt later toch weer op het hbo terecht. Op vmbo-basis bedraagt de ongediplomeerde uitstroom 
naar een school buiten het VO ruim 40%, maar stroomt ook nog eens 10% helemaal uit het 
onderwijs.  
 
Tabel 2.4 Doorstroom per onderwijssoort 
(vanaf leerjaar 3 2008/2009, in percentage van alle zittenblijvers in leerjaar 3) 
Aantal % % 
zittenblijvers ongediplo- uitstroom 
in leerjaar 3 % % % 2e keer meerde uit het 
Onderwijssoort (2009) diploma  afstroom zittenblijven uitstroom onderwijs 
Vmbo-basis 1234 36,6 0,2 6,6 41,1 11,6 
Vmbo-kader 916 53,1 10,5 3,3 25,3 6,7 
Vmbo-gt 3086 58,7 2,2 7,5 19,8 4,6 
Havo 3371 *41,8 13,1 10,4 31,5 2,8 
Vwo** 1130 ntb 42,4 13,1 5,7 2,4 
Bron: Inspectie van het onderwijs (2014) 
* Drie jaar na zittenblijven 
** t/m leerjaar 5  
 
                                                           
51
 Niet-representatieve consultatie door VNO-NCW. 
52
 DUO 
27 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Tabel 2.5 Percentage afstromers vanaf leerjaar 3 naar schoolsoort 2007-2012 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
vmbo-kader 7,1 8,2 8,5 8,9 9,4 6,7 
vmbo-gt 2,2 2,4 2,6 2,8 3,1 2,7 
Havo  2,8 3 3,4 3,7 4 3,8 
Vwo 5,7 6,4 7,2 7,9 8,5 7,6 
Bron: Inspectie van het onderwijs  
 
Op basis van de cijfers van DUO is in kaart gebracht hoe leerlingen die blijven zitten of afstromen 
presteren in het vervolg van hun onderwijsloopbaan. Over het algemeen presteren doubleurs beter 
dan afstromers. Het is echter niet vast te stellen in welke mate hier sprake is van een selectie-
55
effect. Dit verschil tussen afstroom en doubleren doet zich met name voor bij leerlingen in havo 
en vwo. 
 
Besluitvorming op scholen 
De Inspectie van het Onderwijs heeft het beleid rond zittenblijven op 130 VO-afdelingen 
onderzocht. In het voortgezet onderwijs hebben vrijwel alle scholen een uitgeschreven regeling 
met criteria voor bevorderen en doubleren. Opvallend is dat 80% van de scholen het 
bevorderingsbeleid heeft aangescherpt met het oog op de nieuwe zak/slaagregeling (2013). 
 
Scholen baseren het besluit om een leerling al dan niet te laten doubleren voornamelijk op de 
docentenvergadering. Het belangrijkste criterium daarbij is de cijferlijst voor alle vakken. Gedrag 
en motivatie spelen een minder grote rol. Bij het besluit voor opstroom speelt gedrag en motivatie 
56
een wat grotere rol naast de algemene cijferlijst. 
 
De meerderheid van de scholen (83%) heeft preventief beleid om zittenblijven te voorkomen, maar 
heeft niet vastgelegd op welke manier zij met leerlingen omgaan die niet mee kunnen komen. Het 
gaat meestal om een al dan niet vrijwillig ondersteuningsaanbod buiten de reguliere onderwijstijd. 
De meest voorkomende vorm van ondersteuning is een motivatiegesprek met de mentor. Enkele 
57
scholen laten ook weten de ouders te betrekken.  
 
2.4.3 Stapelen 
Na het behalen van een diploma kan een leerling stapelen en een diploma op een hoger niveau 
halen.   
 Stapelen van diploma’s leidt in veel gevallen tot een hoger VO- diploma. 
 Stapelaars hebben een lager diplomarendement dan reguliere leerlingen, maar presteren in het 
vervolgonderwijs even goed. 
 Stapelaars bereiken na het VO veelal hoger vervolgonderwijs. 
 Stapelen is een mogelijkheid om lage plaatsing aan het begin van het VO te corrigeren. 
 Een deel van de stapelaars had mogelijk ook direct op de juiste track kunnen zitten. 
 
Naast het opstromen gedurende de schoolloopbaan kiezen sommige leerlingen om ná het behalen 
van het diploma verder te gaan in het VO op een hoger niveau; ongeveer 5% van de leerlingen 
58
stapelt. Het stapelen komt het vaakst voor vanuit vmbo-t naar de havo.  
 
De meerderheid van de stapelaars is succesvol. Van de stapelende vmbo-t leerlingen haalt 70% 
ook het havo-diploma. 1% haalt daarna ook nog een vwo-diploma. De havo-leerlingen die 
doorgaan in het vwo halen in 66% van de gevallen hun diploma. Het diplomarendement van 
stapelaars is daarmee iets lager in vergelijk met leerlingen die direct doorstromen. Stapelaars zijn 
in het vervolgonderwijs echter even succesvol als de niet-stapelaars.  
 
                                                           
55
 De genoemde relaties zijn correlaties en mogen niet als causaal verband worden geïnterpreteerd.  
56
 Inspectie van het onderwijs, Zittenblijven in het voortgezet onderwijs (2015). 
57
 Inspectie van het onderwijs, Zittenblijven in het voortgezet onderwijs (2015). 
58
 OCW, stapelen in het voortgezet onderwijs (2015)  
29 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
55% van de basisscholen heeft beleid voor versnellen van kinderen in groep 1 t/m 8. Bij 27% van 
de scholen is dit beleid in ontwikkeling. De leerkracht heeft de meeste invloed op de beslissing om 
63
een leerling te laten versnellen, gevolgd door de interne begeleider.  
 
Over de effecten van versnellen op de academische en sociaal-emotionele ontwikkeling van 
hoogbegaafde leerlingen is vrij weinig bekend. Het blijkt moeilijk een goede controlegroep samen 
64
te stellen, waardoor veel studies het selectie-effect niet weten op te lossen. Niettemin lijkt een 
klas overslaan gunstig te zijn voor hoogbegaafde leerlingen. Bijlage 6 gaat verder in op een aantal 
achterliggende studies.  
  
                                                           
63
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015). Technisch rapport sectorhoofdstuk primair 
onderwijs 
64
 Plucker en Callahan, Research on Giftedness and Gifted Education: Status of the Field and Considerations for 
the Future, (2014) 
31 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
bieden. Er liggen voldoende aangrijpingspunten op onderwijskundig vlak en op het niveau van het 
stelsel voor overheid, scholen en leraren om daar aan te werken. 
 
Van veel mogelijke maatregelen zijn de effecten op de leerroute op dit moment echter niet goed te 
kwantificeren. Robuuste effectstudies ontbreken vaak. Niettemin, omdat er weinig aantoonbaar 
positieve effecten van zittenblijven zijn, maar wel aantoonbare kosten, zijn de voorhanden liggende 
alternatieven zinvol om te overwegen. Nader onderzoek is in veel gevallen echter aan te raden. 
 
De taakopdracht van dit IBO is om uit te vinden hoe de leerroute in het funderend onderwijs 
verkort kan worden bij dezelfde of hogere onderwijskwaliteit. De  doelmatigheid en 
toegankelijkheid van het onderwijs worden hierin meegewogen.. 
 
3.1 Algemeen: effectievere leerroutes in het PO en VO 
Dit hoofdstuk inventariseert beleidsopties voor scholen en Rijksoverheid. Deze paragraaf verkent 
enkele algemene aangrijpingspunten ter verbetering van de leerroutes in PO en VO. Er zijn 
verbeteringen mogelijk in onder andere: 
 de aanpak van onderwijsachterstanden 
 het leerstofjaarklassensysteem 
 leraren 
 financiële instrumenten 
 motivatie 
 toezicht 
 
De paragrafen 3.2, 3.3 en 3.4 gaan vervolgens in op mogelijke maatregelen die specifiek gericht 
zijn op respectievelijk de overgang tussen groep 2 en 3, de jaren rondom het examenjaar en 
versnelling en verrijking. 
3.1.1 Gerichte aanpak van onderwijsachterstanden 
 Scholen en leraren zetten zittenblijven vaak in als manier om leerlingen met leerachterstand 
de achterstand te laten wegwerken, terwijl dit geen langdurig positief effect heeft. 
 Achterstandsleerlingen blijven relatief vaak zitten. 
 Vroegtijdige signalering en aanpak van achterstanden is een zinvollere methode om deze 
leerlingen te helpen. Het kan daardoor zittenblijven voorkomen en de leerroute efficiënter 
maken. 
 Dit vraagt om een goede allocatie van tijd (vroeg beginnen) en middelen (voor de juiste groep 
leerlingen). 
Er liggen mogelijkheden in voor- en vroegschoolse educatie (VVE), ondersteuning in de 
reguliere lestijd en gerichte onderwijstijdverlenging. 
 
Aanpak van onderwijsachterstanden kan mogelijk helpen om vertraging in de leerroute te 
reduceren. Veel kansrijker dan doubleren is het om leerachterstanden vroegtijdig te signaleren en 
66
de leerlingen extra te ondersteunen. Er liggen mogelijkheden in voor- en vroegschoolse educatie, 
extra ondersteuning in de reguliere onderwijstijd en gerichte leertijdverlenging, zoals bijvoorbeeld 
in schakelklassen of zomerscholen. 
 
67
Zittenblijven komt relatief veel voor onder achterstandsleerlingen. Extra preventieve 
ondersteuning voor deze leerlingen leidt naar verwachting tot een daling van het aantal 
zittenblijvers. Middelen die nu naar zittenblijvers gaan, zouden effectiever besteed kunnen worden 
                                                           
61
 Correspondentie via Eurydice. De Franse regering heeft in 2013 de Code de l’éducation aangepast. Daarin is 
opgenomen dat doubleren een uitzondering moet zijn. Leerlingen die leerachterstand oplopen, krijgen een 
gepersonaliseerd ondersteuningsprogramma.  
67
 Kinderen van ouders met een laag opleidingsniveau 
33 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
78
aan de wettelijke eisen. Nog niet alle wettelijke taken zijn bij alle gemeenten op orde. De G37 
lopen voor op kleinere gemeenten. Deze gemeenten ontvangen jaarlijks een aanvullend budget uit 
de specifieke uitkering van totaal €95 mln.. Door een andere verdeling van de middelen worden 
ook de kleinere gemeenten geacht de kwaliteit te kunnen verbeteren. De belangrijkste punten zijn: 
het realiseren van voldoende VVE-plaatsen en de toeleiding, doorlopende leerlijnen, het maken van 
resultaatafspraken en de monitoring ervan, het verbeteren van de kwaliteit(zorg) door VVE-
instellingen. 
 
De onderzochte educatieve kwaliteit in Nederlandse voorschoolse voorzieningen (ook die VVE 
79
aanbieden) scoort laag tot midden en kan worden verbeterd. Verbetermogelijkheden zijn 
bijvoorbeeld de kwaliteit van leid(st)ers door de inzet van meer hbo-opgeleide leidsters voor de 
groep en bewezen vve-programma’s. De thans gebruikte VVE-programma’s zijn niet empirisch 
80
getoetst op effectiviteit. 
 
3.1.2 Leerstofjaarklassensysteem 
 Indeling van het stelsel in jaarklassen en (in het VO) niveaus werken vertraging in de hand. 
Harde overgangen maken het risico op zittenblijven groter en de kans op versnellen kleiner. 
 Om achterstanden weg te werken is niet altijd een volledig jaar nodig. Flexibelere overgangen 
tussen jaren kunnen hierbij tot efficiëntere leerroutes leiden. 
 Brede brugklassen zijn in het VO een manier om de overgang van PO naar VO flexibeler te 
houden en allocatie van leerlingen te verbeteren. 
 Binnen de jaarklas helpt gepersonaliseerde instructie prestaties van leerlingen te verbeteren 
en hiermee de leerroute efficiënter te maken. 
 
Zittenblijven gebeurt wanneer een leerling niet in staat wordt geacht de horde van de ene klas 
naar de volgende te kunnen nemen. Er zijn verschillende arrangementen denkbaar die de grens 
tussen de klassen verkleinen en die de schoolloopbaan mogelijk versoepelen. Scholen kunnen meer 
gebruik maken van voorwaardelijke overgang, waarbij de leerling voor de achterstandsvakken 
onderwijs volgt in het lagere leerjaar bedoeld om de achterstand weg te werken. Deze praktijk is 
81
ook mogelijk in bijvoorbeeld Duitsland en Vlaanderen. In verschillende landen in Europa is het 
mogelijk om aan het einde van het schooljaar de ingelopen achterstand in te halen, bijvoorbeeld 
82
door extra werk of door herexamens. De zomerscholen uit de Nederlandse pilot hebben een 
soortgelijk effect. 
 
Bij de overgang van PO naar VO zijn sommige leerlingen gebaat bij uitstel van selectie. Bredere 
brugklassen kunnen ervoor zorgen dat deze leerlingen zonder vertraging als gevolg van stapelen 
op het goede niveau terecht komen en de route naar het uiteindelijke examen wordt verkort. Voor 
versoepeling van de overgang tussen groep 2 en groep 3, zie paragraaf 3.2. 
 
Het onderwijs op basisscholen en in het voortgezet onderwijs is vrijwel altijd volgens 
83 
opeenvolgende jaarklassen ingericht. Daarbinnen is het lastig differentiëren naar niveau, 
leertempo of leerstijl. In zo’n systeem wordt voor jonge kinderen die nog niet toe zijn aan een 
overgang naar een klassikale groep 3, sneller gekozen voor een heel jaar doorkleuteren. 
 
                                                           
78
 Evaluatie Wet ontwikkelingskansen door kwalitiet en educatie (Wet OKE) en specifieke uitkering gemeentelijk 
onderwijsachterstandenbeleid, Kamerstukken II, 2014-2015, 34242 nr.1  
79
 Leseman en Slot, Kwaliteit en curriculum van voorschoolse opvang en educatie in Nederland (2013) 
80
 Driessen, Variatie in Voor- en Vroegschoolse Educatie (2012.) 
81
 Eurydice, Grade Retention (2011); Correspondentie met Eva Vandegaer. 
82
 Eurydice, Grade Retention (2011) 
83
 Dit is in het PO geen wettelijke bepaling. Montessori en Jenaplanscholen kennen bijvoorbeeld een andere 
inrichting. De WVO gaat wel uit van een indeling in leerjaren. Het versoepelen van die indeling, zoals per 1 
augustus al gebeurt door aanpassing van de urennorm, zou het vóórkomen van zittenblijven kunnen reduceren. 
Er is dan immers meer mogelijkheid voor tempowisselingen in het onderwijs. 
35 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
 
Leraren spelen een centrale rol in het onderwijs. Initiatieven rondom vroege interventie en 
maatwerk zullen mede door docenten moeten worden uitgevoerd. Niet alle docenten beheersen de 
vaardigheid om hun onderwijs goed te differentiëren. Mogelijk spelen in het primair onderwijs de 
86 
grote verschillen tussen lerarenopleidingen daarbij een rol. Ook geven leraren aan dat de 
87 
invoering van de Wet Passend Onderwijs de druk om te differentiëren heeft vergroot. Verbetering 
is dus mogelijk voor leerlingen die gebaat zijn bij extra ondersteuning of een aangepast 
programma. Investeren in docenten met een specialisatie in special education needs (SEN) is 
88 
mogelijk kansrijk. Ook het versterken van differentiatievaardigheden op de PABO en op overige 
lerarenopleidingen kan helpen, helemaal bij PABO’s die in een voedingsgebied liggen met scholen 
die sterk met gepersonaliseerde instructie werken. 
 
Een andere optie is om docenten in het primair- en voortgezet onderwijs meer in teamverband te 
89 
laten werken. Dit kan positief werken op de motivatie van de professionals, stimuleert 
kennisdeling en geeft meer ruimte voor het inzetten van specifieke vaardigheden. Voor leerlingen 
kan het een positief effect hebben op de motivatie. Ook kan het verschil in uitleg van de lesstof 
door meerdere professionals ertoe leiden dat een leerling de stof beter begrijpt. Ouders en 
90
onderwijsprofessionals lijken positief. 
 
Docenten spelen een belangrijke rol bij de beslissing over de leerroute. Docenten kijken 
verschillend naar wie verantwoordelijk is voor het zittenblijven. Met name veel docenten in het VO 
91 
vinden dat de oorzaak bij de (motivatie van de) leerling zelf ligt. Gerichte voorlichting en 
kennisdeling over de ineffectiviteit van zittenblijven en eventuele alternatieven kan deze attitude 
veranderen. 
 
Box 3.2 Leraren en onderwijsexperts 
De term ‘leraar’ of docent komt niet altijd overeen met de benaming en functiebeschrijving zoals 
deze op sommige scholen wordt gehanteerd. Sommige scholen hanteren bewust de term 
‘onderwijsprofessional’, omdat dit  beter past bij de gespecialiseerde, soms jaarklasdoorbrekende 
functies. Waar in dit IBO de term ‘leraar’ wordt gebruikt, kan dit breder worden geïnterpreteerd. 
 
3.1.4 Financiële instrumenten 
 Scholen hebben in de huidige bekostiging geen financiële prikkel om zittenblijven te 
verminderen of versnellen te bevorderen. 
 
De huidige bekostigingssystematiek is zo ingericht dat een school ‘extra’ middelen ontvangt nadat 
een leerling is blijven zitten. Scholen worden immers bekostigd voor al hun leerlingen, inclusief de 
doubleurs. Verleggen van een deel van de bekostiging van zittenblijvers naar preventieve 
maatregelen stelt scholen en schoolbestuurders in staat om tijd en middelen eerder aan te wenden 
voor preventie en maatwerk ten einde zittenblijven te voorkomen. Wijziging in de bekostiging geeft 
scholen daarmee zowel een stimulans als de middelen om de schoolloopbaan van leerlingen 
efficiënter te maken.  
 
Een risico van het verleggen van bekostiging is dat hierdoor onbedoelde negatieve effecten kunnen 
ontstaan, omdat de middelen die een school ontvangt nadat een leerling blijft zitten dalen. VO-
scholen zouden bijvoorbeeld leerlingen sneller kunnen laten afstromen, lager laten instromen of 
eerder doorverwijzen naar het voortgezet algemeen onderwijs voor volwassenen (vavo). Dit kan 
                                                           
86
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015) 
87
 Expertmeeting 13 mei 2015 
88
 Goos et.al., Cross-Country Differences’(2013) 
89
 Expertmeeting 13 mei 2015 
90
 Focusgroepenonderzoek, expertmeeting en werkbezoeken  
91
 Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2013/2014 (2015) 
37 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
absolute maat te ontwikkelen en de wijziging op te nemen in het beoordelingskader Besluitvorming 
hierover volgt naar verwachting in 2015. 
 
Een risico van aanscherping van het Inspectiekader is dat dit in het VO mogelijk negatieve 
gedragseffecten met zich meebrengt. Veel scholen lijken sterk door het Inspectiekader beïnvloed te 
worden. Dit uit zich bijvoorbeeld in risicomijdend gedrag. Bij twijfelgevallen wordt bijvoorbeeld 
eerder besloten op een lager niveau te starten of af te stromen. Bij opstroom en stapelen worden 
95 
door scholen strengere criteria gehanteerd. Voor leerlingen zonder eenduidig basisschooladvies 
(bijvoorbeeld havo/vwo) zou de Onderwijsinspectie voor de eerste twee (brugklas)jaren soepeler 
om kunnen gaan in de beoordeling van scholen met betrekking tot afstroom. Hiermee kan worden 
gestimuleerd dat scholen bij twijfel een leerling op het hogere niveau kunnen laten starten. De 
96
aankondiging van het kabinet in de brief aan de Tweede Kamer van 25 juni 2015 sluit hierbij aan. 
 
3.2 Doorkleuteren 
 Het percentage leerlingen dat met 7 jaar, vertraagd aan groep 3 begint ligt relatief hoog (ca. 
5%). Het percentage van de leerlingen dat versneld naar groep 3 gaat, ligt ook relatief hoog 
(ca. 13%). 
 Scholen verschillen in de manier waarop ze de verschillen in ontwikkelingssnelheid en 
geboortemaand tussen kleuters beoordelen en in hoe ze ermee omgaan. 
 Sommige scholen gebruiken cognitieve en/of sociaal emotionele achterstand als argument om 
leerlingen verlengd te laten kleuteren. 
 
Scholen verschillen sterk in de mate waarin ze kleuterbouwverlenging of -versnelling toepassen. 
Een groot deel van die verschillen heeft te maken met het beleid op de overgang van groep 2 naar 
groep 3. Hierdoor is het moeilijk te beoordelen of inzake versnelling of doorkleuteren de juiste 
keuzes worden gemaakt. Hier is verbetering mogelijk door bijvoorbeeld voorlichting en 
kennisdeling (zodat keuzes beter onderbouwd worden, er meer vanuit doorlopende leerlijnen wordt 
gewerkt, zodat groep 2 en groep 3 goed op elkaar aansluiten, mogelijkheden van tussentijdse 
doorstroming beter worden benut en kennis over (gebrek aan) langdurige positieve effecten beter 
op het netvlies staan van scholen en ouders), een meer kritische rol van de Inspectie, of 
97 
aanpassing van de instroomleeftijd. In de bestuurlijke afspraken met het primair onderwijs zijn 
doelstellingen en acties vastgesteld om de doorstroom te verbeteren. 
 
3.2.1 Datumgrens 
Scholen en leraren worden geacht per individuele leerling te beoordelen of deze rijp is voor de 
overstap naar groep 3. Veel scholen gaan bij de overgang van groep 2 naar groep 3 echter 
cohortsgewijs te werk. Er zijn nog veel scholen die de zogenoemde 1 oktober grens hanteren voor 
98 
de overstap naar groep 3. Deze datum gold voor 1985 als grens voor de overstap van de 
kleuterschool naar de lagere school. Leerlingen die na 1 oktober zijn geboren kunnen op die 
scholen per definitie niet versneld kleuteren.  
 
De overheid kan het gebruik van de datumgrens ontmoedigen door steviger te sturen via de 
Inspectie. De Inspectie gaat bij inspectiebezoek met de school het gesprek aan indien ze 
aanwijzingen heeft dat de school niet individuele leerlingen beoordeelt, maar cohortsgewijs werkt. 
Een steviger oordeel in het inspectieoordeel – mits goed wettelijk verankerd - geeft een prikkel aan 
scholen om de datumgrens los te laten.  
 
                                                           
95
 Expertmeeting 13 mei 2015 
96
 Nieuw model leerresultaten voortgezet onderwijs. Kamerstukken II, 2014-2015, 31289 nr. 246 
97
 De Inspectie van het Onderwijs geeft aan dat voor een meer kritische benadering op doorkleuteren in het 
toezicht nu een wettelijke basis ontbreekt. 
98
 Driessen et.al., Blijven zittenblijven? (2014). 
39 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
niveaus hebben harde eindnormen. Deze harde examennormen werken zittenblijven in de hand. 
Om een diploma te halen moet een leerling alle vakken op één niveau voltooien. Als een leerling 
slechts op één of twee vakken onderpresteert, moet een leerling een vol jaar overdoen. Toch is dit 
vaak aantrekkelijker dan het alternatief van afstromen, om zo op hetzelfde niveau te kunnen 
blijven. 
 
Stelselwijzigingen op dit punt kunnen leiden tot een reductie van het zittenblijven in het 
voorexamenjaar. Een optie is meer flexibiliteit in examennormen. Momenteel krijgt een leerling het 
diploma op het niveau van het slechtste vak. Voor een enkel vak examen doen op een niveau lager 
betekent een lager diploma. Door het mogelijk te maken dat een leerling een zwak vak op een 
lager niveau af kan sluiten, zullen leerlingen minder hoeven afstromen of blijven zitten. Deze 
maatregel kan het zittenblijven reduceren zonder veel in te leveren in diploma-uitstroom. Een 
bijkomende overweging is dat leerlingen daardoor op ieder vak gecertificeerd worden voor het 
niveau dat ze hebben en niet op het niveau van hun zwakste vak. Leerlingen worden zo mogelijk 
meer uitgedaagd. Een gevolg kan echter ook zijn dat leerlingen minder gemotiveerd zijn om 
zwakke vakken op zo hoog mogelijk niveau te halen en snel besluiten deze vakken op een lager 
niveau te doen. 
 
Studies naar de effecten van meer flexibelere examinering zijn er helaas niet. Een risico van 
flexibele examinering en diplomering is dat het civiel effect van diploma’s kleiner wordt. Door 
leerlingen toe te staan vakken op verschillende niveaus af te ronden, wordt het niveau van het 
diploma en de waarde er van immers minder inzichtelijk en mogelijk lager. De doorstroom naar het 
vervolgonderwijs zal bijvoorbeeld goed geregeld moeten worden om het civiel effect van diploma’s 
te garanderen. 
 
3.3.2 Toezicht 
De Inspectie beoordeelt VO-scholen niet alleen op onder- en bovenbouwrendement, maar ook op 
de Centraal Eindexamenscores. Hierdoor is zittenblijven in het voorexamenjaar voor scholen 
gunstiger dan zakken voor het eindexamen. Het openbaar maken van de slagingspercentages heeft 
103
hetzelfde effect. Leerlingen die in het vooreindexamenjaar blijven zitten, halen zeker hun 
eindexamen niet nominaal, bij overgaan was het misschien wel gelukt. Een mogelijk effect van de 
beoordeling is dus dat er leerlingen blijven zitten die nominaal hadden kunnen uitstromen. 
Door in het inspectiekader meer nadruk te leggen op zittenblijven in het voorexamenjaar, worden 
scholen meer gestimuleerd om leerling toch te laten proberen het examen in een keer te halen. 
 
3.3.3 Stapelen 
Het stapelen na het behalen van het eerste VO-diploma leidt in veel gevallen tot het behalen van 
een hoger VO-diploma. Ook stapelaars die het einddiploma niet halen, komen later vaak hoger in 
het vervolgonderwijs terecht dan leerlingen die niet stapelen. Een stapelaar doet weliswaar een 
jaar ‘te lang’ over het uiteindelijk behaalde VO-diploma, maar dit levert in de meeste gevallen wel 
wat op. Om die reden beoordeelt de Inspectie stapelen als succesvolle doorstroom. 
 
Omdat stapelen geassocieerd is met meer succes in het vervolgonderwijs is het onverstandig het 
stapelen van diploma’s zonder meer terug te dringen. Een deel van de leerlingen zijn ‘laatbloeiers’ 
die met stapelen een hoger eindniveau bereiken. De noodzaak  van stapelen kan worden 
teruggedrongen door één van de onderliggende oorzaken aan te pakken, namelijk te lage initiële 
plaatsing.  
 
                                                           
103
 Dat wil niet zeggen dat dit de enige reden is dat het aantal zittenblijvers zo hoog is in het voorexamenjaar. 
De lestijd in dat jaar is hoger dan in het examenjaar, waardoor de leerling meer tijd heeft om zijn of haar 
‘tekorten’ bij te werken. 
41 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
3.5 Uitgangspunten voor de beleidsvarianten 
Dit hoofdstuk heeft laten zien dat de verschillende knelpunten in de leerroute aangepakt kunnen 
worden. Het volgende hoofdstuk presenteert drie beleidsvarianten met verschillende maatregelen 
om de leerroutes in het Nederlandse onderwijs efficiënter te maken. 
 
Het is mogelijk om de leerroutes in het funderend onderwijs te verkorten, zonder de kwaliteit en 
toegankelijkheid van het onderwijs te reduceren. Borging van de kwaliteit en toegankelijkheid van 
het onderwijs blijft niettemin een aandachtspunt. Bij het uitwerken van de pakketten met 
maatregelen is de werkgroep daarom van onderstaande principes uitgegaan. 
 
1. Reduceer boven-nominale tijd door oorzaak en noodzaak van vertraging te beperken 
Uit de analyses in hoofdstukken 2 en 3 is gebleken dat de knelpunten in de leerroutes niet altijd 
bijdragen aan de kwaliteit van het onderwijs. Leerlingen die later in hun onderwijsloopbaan moeten 
doubleren, waren vaak beter af geweest met meer ondersteuning en vroege signalering. Stapelen 
leidt meestal tot een hoger diploma, maar mogelijk was de leerling gebaat geweest bij betere 
plaatsing. Versnelde loopbanen, ten slotte, komen niet veel voor. 
 
Reduceren van de boven-nominale tijd zonder de kwaliteit of toegankelijkheid van het onderwijs te 
beperken is mogelijk door de oorzaak en noodzaak van kleuterbouwverlenging, zittenblijven en 
stapelen aan te pakken, alsmede versnelling van loopbanen waar mogelijk te stimuleren. 
Leerroutevertraging is het resultaat van de moeilijkheid voor scholen en leraren om binnen het 
leerstofjaarklassensysteem de leerlingen die zich bevinden rond de grenzen van de jaarklassen of 
niveaus te accommoderen. In veel gevallen lijkt de keuze voor bijvoorbeeld zittenblijven een uiting 
van een te beperkt handelingsrepertoire. 
 
Door uitbreiding van het handelingsrepertoire van scholen en leraren bij het omgaan met leerlingen 
die de leerdoelen óf niet gaan halen óf ruimschoots voorbij steken, kan doelmatigheid van het 
onderwijs vergroot worden zonder de kwaliteit of toegankelijkheid daarvan in te perken. Verlaging 
van de schotten tussen jaargangen en niveaus biedt mogelijkheden voor meer maatwerk, verkleint 
de noodzaak van inefficiënte maatregelen zoals zittenblijven en vergroot de mogelijkheden voor 
versnelling en verrijking. 
 
2. Niet penny-wise and pound-foolish 
Het forceren van een verkorting van de leerroute, bijvoorbeeld via wet- en regelgeving of 
financiering, zonder tegelijkertijd alternatieve aanpakken voor de knelpunten te stimuleren, kan 
leiden tot schade aan de kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijs. Scholen kunnen 
bijvoorbeeld een prikkel ervaren om leerlingen strenger te selecteren of eerder te laten afstromen. 
De leerling is daar niet bij gebaat en dit kan in potentie slecht uitpakken voor de totale human 
capital van Nederland. Maatregelen op het vlak van sturing zullen daarom gepaard moeten gaan 
met onderwijskundige verbeteringen. 
 
Ook is het mogelijk dat doelmatigheidswinst in het funderend onderwijs teniet wordt gedaan in het 
vervolgonderwijs. Illustratief is de groeiende populariteit van de route vmbo-mbo-hbo ten opzichte 
van de route vmbo-havo-hbo. Gezien vanuit alleen het funderend onderwijs is de eerste route 
efficiënter, want zonder boven-nominale tijd door stapelen. De totale route inclusief 
vervolgonderwijs is echter langer en duurder. Daarbij komt dat het risico op tussentijdse uitval in 
deze route groter is, wat de kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijs geen goed doet.  
  
43 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
4.2 Beleidsvarianten 
De werkgroep presenteert drie beleidsvarianten die erop gericht zijn de leerroutes in het funderend 
onderwijs doelmatiger te maken, waarbij kwaliteit en toegankelijkheid minimaal op hetzelfde 
niveau blijft. De drie varianten verschillen in gewicht. Ze sluiten elkaar niet uit en kunnen aan 
elkaar gekoppeld worden. De varianten bevatten beleidsopties voor zowel scholen als overheid. 
 
In de IBO taakopdracht is de werkgroep gevraagd om minimaal één variant te presenteren waarin 
het verschil tussen nominale en feitelijke leerrouteduur wordt gehalveerd. Aan deze opdracht heeft 
de werkgroep door het ontbreken van kwantificeerbare effectonderzoeken niet kunnen voldoen. De 
in de varianten genoemde maatregelen leiden naar verwachting tot efficiëntere leerroutes en 
minder zittenblijvers, maar onduidelijk is wat de precieze gedragseffecten op het aantal 
zittenblijvers en versnellers zijn en of halvering van de bovennominale leerroute hiermee kan 
worden bereikt. Inzicht in de kwantitatieve gevolgen van mogelijke maatregelen is echter beperkt 
en er zijn vooralsnog geen modellen ontwikkeld die hier antwoord op kunnen geven. 
 
Een halveringsvariant zou moeten leiden tot een toename van het aantal leerlingen dat nominaal 
de leerroute in het funderend onderwijs volgt met 40.000 per jaar. Voor het primair onderwijs 
geldt een nominale leertijd van acht bekostigde leerjaren. Het aantal leerlingen in het PO dat vaker 
dan acht keer bekostigd werd, bedroeg in 2014 ongeveer 30.000 leerlingen. Halvering van het 
verschil tussen nominale en feitelijke leerrouteduur in het PO betekent dus een daling van het 
aantal vertraagde leerlingen met 15.000. Voor het VO betekent dit een daling van het aantal 
vertraagde leerlingen met ongeveer 25.000 leerlingen.  
 
Box 4.1.voorbeeldberekening 
 
Om een idee te geven van de omvang van de mogelijke effecten, is hieronder een 
voorbeeldberekening gemaakt. Als uitgangspunt zijn de scholen ingedeeld in kwartielen, waarbij 
het eerste kwartiel de 25% scholen betreft met het laagste percentage zittenblijvers en het vierde 
kwartiel de 25% scholen met het hoogste percentage zittenblijvers. In dit voorbeeld wordt 
verondersteld dat het tweede, derde en vierde kwartiel scholen hun zittenblijfpercentage 
verbeteren naar het gemiddelde zittenblijfpercentage van het kwartiel erboven. In tabel 4.1 is 
weergegeven hoeveel minder leerlingen in dat geval vertraging door zittenblijven oplopen en wat 
dit aan structurele besparingen in termen van bovennominale bekostiging kan opleveren. De 
structurele besparingen vallen pas vrij op het moment dat het aantal leerlingen dat de leerroute 
efficiënter doorloopt het onderwijssysteem verlaten heeft. Dat is na maximaal zo’n 18 jaar. 
 
In bijlage 7 wordt dieper ingegaan op onderstaande gegevens. 
 
Tabel 4.1 Effect vermindering aantal zittenblijvers en besparingen  
 Vermindering Vermindering Opbrengst 
zittenblijvers zittenblijvers, (structureel) 
aantal percentage in € mln. 
Totaaleffect PO: tweede, derde en -13.000 -43% -58 
vierde kwartiel op één kwartiel-
niveau hoger 
Totaaleffect VO: tweede, derde en -12600 -27% -88 
vierde kwartiel op één kwartiel-
niveau hoger 
 
Voor het berekenen van de opbrengst is uitgegaan van de variabele bekostiging per leerling. Deze 
bedraagt in het PO €4500 per jaar en in het VO €7000 
 
Dat in ogenschouw nemende presenteert de werkgroep drie beleidsvarianten waarvan de 
verwachting is dat deze bijdragen aan meer doelmatigere leerroutes in het funderend onderwijs, 
zonder de kwaliteit of toegankelijkheid te verkorten of ondoelmatigheid door te schuiven naar het 
vervolgonderwijs. De varianten zijn als volgt ingedeeld: 
45 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Verder zijn in het buitenland (Wallonië, Noordrijn-Westfalen108) voorbeelden bekend waarbij de 
overheid netwerken tussen scholen en universiteiten heeft opgezet om gezamenlijk alternatieven 
voor zittenblijven te ontdekken, uit te proberen en te evalueren. Ook in Nederland is dit type 
academische werkplaats een kansrijke manier om scholen te helpen de leerroutes te verbeteren. 
De overheid kan daarnaast verdere kennisdeling en voorlichting over motivatie, verrijking en 
andere onderwerpen organiseren via het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek dat als 
taakopdracht heeft de verbinding tussen kennis en praktijk te verbeteren. 
 
Deze maatregelen vragen om beperkte investeringen. De besparingen die hier tegenover staan, 
vallen vrij op het moment dat het aantal leerlingen dat de leerroute efficiënter doorloopt het 
onderwijssysteem verlaten heeft, is toegenomen. Dat is na maximaal 18 jaar.109 
 
Verbeteren toedeling en vaardigheden van leraren 
 De differentiatievaardigheden van leraren zijn cruciaal bij het effectief vormgeven van 
individuele leerroutes. 
 Samenwerking tussen verschillende onderwijsprofessionals leidt tot betere inzet van 
expertises. 
 Scholen en leraren kunnen zelf veel van elkaar leren. 
 
Leraren spelen een cruciale rol in de vormgeving van de leerroute. Enerzijds kunnen zij zorgen 
voor gedifferentieerd onderwijs, eventueel met ict-ondersteuning. Anderzijds zijn zij nauw 
betrokken bij de beslissing een leerling te laten doubleren of een klas over te laten slaan. 
 
Niet alle leraren beschikken over voldoende differentiatievaardigheden. Meer aandacht voor 
differentiatie in de initiële opleiding en in bijscholing is noodzakelijk. Op deze manier kunnen 
leraren het meeste recht doen aan de verschillen in de niveaus van hun leerlingen en onnodig en 
ongewenst zittenblijven proberen te voorkomen en versnelling of verrijking aan te bieden aan de 
betere leerlingen. Begeleiding van startende leraren is verder noodzakelijk. Momenteel zit er veel 
variatie in de kwaliteit van uitstroom uit PABO’s en in de begeleiding van startende leraren. 
 
Scholen en leraren kunnen bovendien profiteren van betere toedeling van de beschikbare 
expertise. Samenwerking in teams van leraren, intern begeleiders en schoolleiders met 
verschillende specialisaties en expertises helpt leerlingen ondersteunen. Door in teamverband te 
werken en door constante bijscholing leren leraren blijvend van elkaar. Ook kan dit positief 
uitwerken op de motivatie van leraren en leerlingen. 
 
Het bestaande lerarenbeleid van de overheid zoals verwoord in de Lerarenagenda is mede op deze 
punten gericht.  
 
4.2.2 Variant 2: Schep meer mogelijkheden voor preventie en maatwerk 
De overheid kan behalve kennisdeling, voorlichting en inzet op verbeteren vaardigheden docenten 
via uitvoering van de lerarenagenda nog andere maatregelen nemen om het doelmatiger maken 
van de leerroutes te ondersteunen en te stimuleren. Zo kunnen middelen anders verdeeld worden 
om preventie en gerichte ondersteuning aan te moedigen. Verder kan aanpassing van het 
toezichtskader een positief effect hebben. Ten slotte kan de overheid knelpunten wegnemen door 
aanpassing van wet- en regelgeving. 
 
2a. Boven-nominale middelen inzetten voor gerichte onderwijstijdverlenging 
 Preventie en vroege interventie zijn kansrijkere manieren om achterstanden weg te werken 
dan zittenblijven. 
 Verleggen van middelen geeft scholen een stimulans om zittenblijven te voorkomen door de 
                                                           
108
 Respectievelijk Projet décolâge en Komm mit! - Fördern statt sitzenbleiben. 
109
 Acht jaar primair onderwijs, zes jaar voortgezet onderwijs en vier jaar vervolgonderwijs 
47 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
3. De besparing die vrijkomt als gevolg van een daling van het aantal zittenblijvers. Leerlingen 
die niet blijven zitten hoeven een jaar minder lang te worden bekostigd. De besparing komt 
vrij zodra de leerlingen die niet meer blijven zitten het onderwijssysteem hebben verlaten. Een 
zittenblijver minder in de examenklas die daarna de arbeidsmarkt betreedt, leidt na 1 jaar al 
tot een besparing; een zittenblijver minder in groep 2 van het PO die daarna nog 6 jaar VO en 
4 jaar vervolgonderwijs volgt, leidt pas na 17 jaar tot een besparing. Hoe hoger de daling van 
het aantal zittenblijvers, hoe hoger de besparing door een jaar minder bekostiging. In de 
berekening is verondersteld dat alle leerlingen na het VO 4 jaar vervolgonderwijs volgen.  
In figuur 4.4 en figuur 4.5 zijn component 2 en 3 samen weergegeven in scenario 1, 2 of 3. 
 
Figuur 4.4 Voorbeeld van besparingen en herinvesteringen in het PO  
80 
60 
40 
20 
Investering preventie 
0 
Scenario 1 - 0% 
-20 
Scenario 2 - 25% 
-40 
Scenario 3 - 50% 
-60 
-80 
-100 
-120 
 
 
Figuur 4.5 Voorbeeld van besparingen en herinvesteringen in het VO 
250 
200 
150 
100 
Investering preventie 
50 
Scenario 1 - 0% 
0 
-50 Scenario 2 - 25% 
-100 
Scenario 3 - 50% 
-150 
-200 
-250 
-300 
 
 
Het is niet op voorhand duidelijk hoe de besparingen door lagere bekostiging en door 
vermindering van het aantal zittenblijvers zich ontwikkelen. Als het aantal zittenblijvers niet daalt, 
bedraagt de structurele besparing ongeveer 250 mln (70 PO en 180 VO), even hoog als de 
investering. Als het aantal zittenblijvers met 50% afneemt, bedraagt de structurele besparing op 
termijn ongeveer 375 mln (105 PO en 270 VO); bij 100% daling is dit 500 mln (140 PO en 360 
VO). Bij een daling van het aantal zittenblijvers zullen voor een aantal jaren de kosten van extra 
preventiemiddelen hoger zijn dan de besparingen. Hoeveel jaren hangt af van de snelheid en 
omvang waarmee het aantal zittenblijvers daalt. Structureel zijn de besparingen in dit voorbeeld 
gelijk of hoger dan de kosten van preventiemiddelen. 
49 
 
2019 2019 
2021 2021 
2023 2023 
2025 2025 
2027 2027 
2029 2029 
2031 2031 
2033 2033 
2035 2035 
2037 2037 
2039 2039 
2041 2041 
2043 2043 
2045 2045 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Box 4.4 Rekenvoorbeeld herinvestering VO 
 
Extra lesuren 
Met een budget van 160 miljoen kan voor 10% van de leerlingen vijf uur extra lesuren per week 
worden gegeven bij een schooljaar van 40 weken. Het percentage zittenblijvers in het VO is 
ongeveer 5%. In dit voorbeeld is uitgegaan van ongeveer  8 miljoen euro voor één uur extra les 
per jaar voor alle leerlingen; dat is 40 mln euro voor 5 extra lesuren per jaar voor alle 
leerlingen en 4 mln euro voor 5 extra lesuren per jaar voor 10% van de leerlingen. Bij 40 
lesweken per jaar komt dit neer op 160 mln euro voor 5 extra lesuren per week voor 10% van 
de leerlingen.  
De maatregel is break-even wanneer ruim 22.000 leerlingen minder per jaar vertragen. Dit is 
ongeveer 50% van het huidige aantal zittenblijvers per jaar en ruim 20% van het aantal 
leerlingen dat in aanmerking komt voor de onderwijstijdverlenging.  
 
Zomerscholen 
Met een budget van ca 20 mln kan de huidige pilot zomerscholen worden verlengd en 
uitgebreid. Een zomerschool kost 650 euro per deelnemende leerling. Dat is 1/10 van de 
gewone variabele bekostiging per VO-leerling. Wanneer 10% van de deelnemers in de daarop 
volgende jaren niet meer doubleert, is de maatregel break-even. Dit lijkt realistisch op basis 
van de eerste resultaten van de pilot zomerscholen.  
Het benodigde succespercentage om break-even te zijn, ligt in het VO lager dan in het PO, 
omdat de kosten voor de zomerschool in het PO hoger zijn en de variabele kosten van een 
leerling per schooljaar lager.   
 
 
Voortgezet onderwijs 
In het VO zou een aanpassing van de bekostiging van zittenblijvers van 100% naar 50% uit het 
voorbeeld in box 4.2 leiden tot een structurele besparing van € 180 mln, bij een gelijkblijvend 
aantal zittenblijvers. Box 4.4 geeft een illustratie van de manier waarop dit geld kan worden 
geïnvesteerd in het VO.   
 
In het VO kan een investering om onderwijsachterstanden aan te pakken op verschillende 
manieren worden besteed. Bijvoorbeeld via gerichte onderwijstijdverlenging. Scholen kunnen extra 
uren aanbieden aan leerlingen die dreigen te doubleren of net wel overgaan. Dit kan in de vorm 
van een huiswerkklas of een ‘achtste lesuur’.  
Wanneer extra middelen in de lumpsum beschikbaar worden gesteld, zijn scholen vrij in de 
besteding en kunnen scholen de middelen ook anders aanwenden. Bij een subsidieregeling zijn 
scholen verplicht de middelen binnen de subsidievoorwaarden te besteden waardoor andere 
bestedingsmogelijkheden buiten beeld blijven. 
 
Ook in het VO kunnen zomerscholen worden gebruikt om te zorgen dat leerlingen alsnog overgaan. 
Tot 2016 loopt er een pilot zomerscholen. De huidige subsidieregeling omvat 9 miljoen euro in 
2015 en in 2016. Met een extra investering kan deze pilot worden voortgezet en eventueel 
uitgebreid. Hierdoor kunnen meer scholen en leerlingen gebruik maken van de zomerschool.  
 
Verlegging van bekostiging van zittenblijvers naar preventie en maatwerk kan alleen door de 
bekostigingsstatus van leerlingen aan te passen. Daarvoor zijn aanpassingen in de rekenregels van 
de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) noodzakelijk. Omdat er onderwijsnummergegevens (BRON-
gegevens) van meerdere jaren aan elkaar moeten worden gekoppeld, is het verstandig om de 
wijziging van de systemen gelijk te laten lopen aan de doorontwikkeling van BRON. Dat betekent 
dat de aanpassing niet voor 2018/2019 kan plaatsvinden. Daarnaast zullen wijzigingen in wet- en 
regelgeving moeten worden gemaakt om de aanpassing van de bekostiging door te voeren. Het op 
deze manier inrichten van de bekostigingssystematiek kan spanning geven  met de voorgenomen 
vereenvoudiging van de bekostiging van schoolbesturen. 
 
51 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
toevoeging van positieve indicatoren zoals voor preventiegericht aanbod kan draagvlak hebben bij 
met name scholen die het op dit punt goed doen. 
 
2c. Aanpassen regelgeving 
 Verregaande vormen van maatwerk en flexibilisering stuiten op de grenzen van wet- en 
regelgeving rond onderwijs en opvang. 
 Harmonisering van deze regelgeving kan meer maatwerk faciliteren en leerroutes doelmatiger 
maken. 
 
Tijdens een van de werkbezoeken en de expertmeeting heeft de werkgroep gesproken met 
vertegenwoordigers van verregaande vormen van onderwijs op maat en flexibel onderwijs. Dit is 
mogelijk doordat de scholen samenwerking met buitenschoolse opvang hebben opgezet. Hoewel de 
initiatieven succesvol zijn, merken ze niettemin belemmeringen in wet- en regelgeving die 
uitvoering compliceren. De belemmeringen variëren van verschillende regels omtrent huisvesting 
en eisen aan en arbeidsvoorwaarden van het personeel, tot strikte scheiding van de 
financieringsstromen voor onderwijs en opvang. 
 
Harmonisering van huisvestingsregels en arbeidsvoorwaarden rond onderwijs en buitenschoolse 
opvang kan deze belemmeringen wegnemen en het daarmee makkelijker maken om verregaande 
vormen van flexibel onderwijs aan te bieden. Dit faciliteert interventies zoals gerichte 
onderwijstijdverlenging voor leerlingen met onderwijsachterstand, of ontplooiing van 
verrijkingsactiviteiten voor leerlingen met een voorsprong. 
 
Om het bieden van meer maatwerk en differentiatie verder te bevorderen, zou in het VO het 
gebruik van de mogelijkheid om een vak op hoger niveau af te sluiten meer gestimuleerd kunnen 
worden. Dit kan bijvoorbeeld door via wetgeving het zichtbaarder te maken op het diploma en er in 
overleg met het vervolgonderwijs waar mogelijk voordelen aan te verbinden.  
 
4.2.3 Variant 3: Aanpassingen in het stelsel 
 Zittenblijven is ineffectief, maar een logisch te verwachten gevolg van het stelsel. 
 Vertraging kan daarom wel beheerst en gereduceerd worden, maar zal zonder stelselwijziging 
mogelijk niet geheel verdwijnen. 
 Ingrijpende stelselwijzigingen op het vlak van vroege selectie en flexibele examens kunnen de 
noodzaak tot vertraging minimaliseren. Maar effecten moeten nader onderzocht worden. 
 
Zittenblijven mag dan een ineffectief middel zijn om achterstanden weg te werken, binnen het 
huidige stelsel en in het bijzonder het leerstofjaarklassensysteem is het een voor de hand liggend 
ventiel om leerlingen een jaar over te laten doen als ze aan het einde van het schooljaar niet 
voldoen aan de normen van het jaar en/of het niveau. 
 
De maatregelen genoemd in de varianten 1 en 2 kunnen helpen om, zonder het huidige stelsel 
sterk aan te passen, vertraging te reduceren en versnelling aan te moedigen. De resultaten van 
experimenten en ervaringen uit de varianten 1 en 2 en meer inzicht in de kwantitatieve gevolgen 
van beleidsmaatregelen kunnen aanleiding geven om ook het huidige stelsel te veranderen.  
 
Drie kenmerken van het Nederlandse stelsel werken leerroutevertraging in de hand. Dit zijn de 
vroege selectie en de verdeling van het voortgezet onderwijs in tracks met elk harde eindnormen. 
Een derde element, het leerstofjaarklassensysteem, kan ook voor een groot deel  met behulp van  
pedagogische inrichting binnen het huidige stelsel worden losgelaten en kan door scholen zelf 
worden aangepakt.  
 
3a. Aanpassingen vroege selectie 
Uitstel van selectie in het VO kan een bijdrage leveren aan de reductie van leerroutevertraging. Het 
stapelen van diploma’s kan een symptoom zijn van te lage initiële plaatsing. Door in de eerste 
jaren van het VO nog geen strikte niveaudifferentiatie tussen klassen in te bouwen, hebben 
53 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
overigens van belang, om te borgen dat leerlingen ook van elkaar kunnen leren, zowel cognitief als 
wat betreft de sociaal emotionele ontwikkeling. Daarnaast is groepsgewijs onderwijs doelmatiger, 
omdat standaardisatie zorgt voor meer opbrengst per onderwijsprofessional. Een verdergaande 
aanpassing van het leerstofjaarklassensysteem vergt dan ook vooraf onderzoek naar kansen, 
risico’s en gedragseffecten en naar de vormgeving van de nieuwe inrichting.  
 
  
55 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
grondslag van het onderzoek is het geheel aan wet- en regelgeving en bekostiging, impliciete en 
expliciete prikkels, en cultuur en gewoonten, zowel vanuit de overheid als vanuit schoolbesturen, 
schoolleiders, leraren, leerlingen en ouders, dat bepalend is voor de keuze voor een leerroute en 
voor het tempo waarmee de leerling die leerroute bewandelt. De budgettaire grondslag van het 
onderzoek is de som van de funderend onderwijsartikelen op de OCW-begroting en het funderend 
onderwijsdeel van het onderwijsartikel op de EZ-begroting (zie tabel 4). 
Tabel 4. Budgettaire grondslag ( x € 1 miljard, 2014)* 
 Uitgaven 
OCW artikel 1: primair onderwijs 9,6 
OCW artikel 3: voortgezet onderwijs 7,2 
EZ artikel 17: groen onderwijs 0,3 
Totaal 17,1 
* Bron: begroting OCW 2014, begroting EZ 2014. Bij EZ betreft de grondslag het funderend onderwijs deel van 
het groene onderwijs. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
Opdracht aan de werkgroep is te onderzoeken hoe de effectiviteit van leerroutes in het funderend 
onderwijs vergroot kan worden, wat kennis over motivatie en sociaal-emotionele ontwikkeling 
114
enerzijds en cognitieve ontwikkeling anderzijds hierbij betekent, en wat de implicaties daarvan 
zijn voor onderwijskwaliteit, arbeidsmarkt en overheidsbudget. De werkgroep wordt daarbij ook 
gevraagd hoe het onderwijs via leerroutes effectiever kan inspelen op onzekerheid rond de 
ontwikkeling van de leerling (flexibiliteit, responsiviteit). De werkgroep wordt gevraagd zich niet te 
beperken tot directe handelingsopties van de overheid, maar ook de handelingsopties van 
schoolbesturen, schoolleiders, leraren, leerlingen en ouders te onderzoeken. De werkgroep wordt 
gevraagd een doorkijk te geven, wat effectievere leerroutes impliceren voor het vervolgonderwijs 
(mbo, hbo, wo). 
De centrale onderzoeksvraagstelling is daarmee in hoeverre de huidige inzet van middelen in het 
funderend onderwijs als gevolg van leerroutekeuze, vertragen en (niet) versnellen optimaal is, op 
welke manieren overheid, schoolbesturen, schoolleiders, leraren, leerlingen en ouders de 
gemiddelde verblijfsduur in het funderend onderwijs kunnen bekorten bij dezelfde of hogere 
onderwijskwaliteit, en hoe aldus de publieke middelen doeltreffender en doelmatiger besteed 
kunnen worden. 
Beleidsbeschrijving en analyse 
Het onderzoek start met een beschrijving van leerroutes in het Nederlandse funderend onderwijs 
en met een overzicht van de wetenschappelijk literatuur over de factoren die leerroute en 
leerroutesnelheid bepalen en over de effectiviteit en doelmatigheid van interventies die 
routekeuzes en routesnelheid beïnvloeden. Het onderzoek brengt vervolgens in kaart op welke 
manieren in Nederland de effectiviteit van leerroutes bevorderd kan worden, en wat de kosten en 
baten daarvan zijn. Voorbeelden van zulke manieren kunnen zijn: opbrengstgericht werken, 
gedifferentieerd lesgeven, gedifferentieerd inroosteren, flexibel eindexamenpakket, 3-jaar-in-2-
jaar-klassen, zomer- en schakelklassen, bijspijkertrajecten en opleidingskeuzebegeleiding. 
Te ontwikkelen beleidsvarianten 
Het onderzoek rapporteert hierover middels beleidsvarianten. Het onderzoek geeft bij elke variant 
aan wat de implicaties voor onderwijskwaliteit, onderwijsverblijfsduur, arbeidsmarkt, 
kostenefficiëntie en overheidsbudget zijn. De implicaties worden zoveel mogelijk gekwantificeerd. 
Beleidsvarianten leiden tot budgettaire besparingen of zijn budgetneutraal. In ten minste één 
variant wordt het verschil tussen de gemiddelde verblijfsduur bovenop de nominale verblijfsduur in 
                                                           
114
 Onderzoek van Heckman et al, Understanding the mechanisms through which an influential early childhood 
program boosted adult outcomes, American Economic Review, 2013, 103(6), p2052-2086, laat zien dat de 
bijdrage van vroeg- en voorschoolse educatie aan onderwijskwaliteit en arbeidsmarktprestaties loopt via 
versterking van sociaal-emotionele vaardigheden als doorzettingsvermogen en motiveringsvermogen en niet 
zozeer via cognitie. 
57 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bijlage 2: Samenstelling van de werkgroep 
 
VZ en Secretariaat: Naam 
Voorzitter Jan Lintsen  
Secretaris Fin Teja Ouwehand  
Secretaris Fin Marita van Gessel  
Secretaris OCW Jan Zoller  
Secretaris OCW Jasper Jans  
  
 
Werkgroep:  
 
FIN  Maarten Cornet  
FIN plv Dirk Simon Buytendorp  
OCW  Fons Dingelstad  
Feite Hofman  
OCW plv Christianne Mattijssen  
 Annemarie Sipkes  
EZ  Inge Groot  
EZ plv Johan van Geffen  
SZW Sander Veldhuizen  
SZW plv Sander van der Meer  
AZ Tim Gelissen  
AZ plv Krista Kuipers  
CPB  Bert Smid 
CPB plv Karen van der Wiel 
SCP Monique Turkenburg 
SCP plv Lex Herweijer 
 
 
  
59 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Klein, T. (Oberon Onderzoek/Advies) 
Kools, M. (OECD) 
Lamain, G. (LMC Voortgezet onderwijs, Rotterdam) 
Leseman, P. (Universiteit Utrecht) 
Linden, R. (OECD) 
Luyt, G. (LVSi, Landelijke Vereniging van Studiebegeleidingsinstituten) 
Pedroli, C. (Openbaar Lyceum Zeist) 
Ploegman, M. (De School in Zandvoort) 
Pont, B. (OECD) 
Post, H. (CVO Rotterdam) 
Marianne Rongen (Basisschool de Wittering, Rosmalen) 
Rosenmöller, P. (VO Raad) 
Scheper, Y. (Basisschool De Zevenster, Uden) 
Schepper, T. de (Regius College Schagen) 
Smeets, S. (Centrum voor Begaafdheidsonderzoek CBO) 
Spierenburg, A. (Ouders & Onderwijs) 
Stoop, I. (Sociaal Cultureel Planbureau) 
Tillemans, J. (Basisschool Mondomijn, Helmond) 
Uunk, M. (Inspectie van het Onderwijs) 
Vermeulen, M. (TIAS/Tilburg University) 
Vogelzang, M. (Inspectie van het onderwijs) 
Vreeburg, B. (Inspectie van het onderwijs) 
Walvisch, S. (PO Raad) 
Waslander, S. (TIAS/Tilburg University, Onderwijsraad) 
Westerbeek, K. (Onderwijsraad) 
Westerhuis, A. (Expertisecentrum Beroepsonderwijs (ECBO)) 
Wijnen, M. van (Basisschool Zeister Vrije School) 
Wolf, I. de (Inspectie van het Onderwijs) 
Wolters, G. (Oranje Nassau College Parkdreef) 
Zutphen, K. van (Basisschool de Wittering, Rosmalen)  
61 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Tabel B4.2 Variabele kosten per leerling voor de verschillende onderwijssoorten in het vo 
Onderwijssoort Variabele kosten per 
leerling 
vo-gemeensch.(lj. 1+2) 6.728 
vmbo/mavo (lj. 3+4)    6.678 
vmbo/vbo (lj. 3+4) (5) 7.909 
vmbo/mavo/vbo (lj. 3+4) (6) 7.084 
havo/vwo (lj. 3) 6.543 
Vo 2 (havo lj. 4+5 en vwo lj. 4+5+6) 6.542 
lwoo (lj. 1 t/m 4) 11.479 
pro-lumpsum  11.136 
 
 
   
63 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
garanderen. Ook bestaat er gratis leerlingenvervoer voor leerlingen die niet dichtbij hun 
117
woonplaats naar een school van hun denominatie kunnen. 
 
Doelmatigheid 
Doelmatigheid van het onderwijs gaat over de verhouding tussen de middelen voor het onderwijs 
en de opbrengsten daarvan. Het onderwijs is doelmatig als de doelen met zo min mogelijk 
inspanningen worden gehaald of bestaande middelen zo worden ingezet dat ze optimale 
opbrengsten genereren.  
 
 
  
                                                           
117
 Gratis leerlingenvervoer bestaat overigens ook voor leerlingen die vanwege ziekte of handicap niet 
zelfstandig naar school kunnen. 
65 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
ouders een rol bij de beslissing. De mate van ouderbetrokkenheid is bovendien een goede 
127 128
voorspeller van zittenblijven. Ten laatste lijkt klassengrootte een rol te spelen. 
Nagenoeg alle scholen in Nederland laten leerlingen doubleren, maar de mate waarin verschilt 
sterk. Achtergrondkenmerken van de leerlingen en de mate waarin de school opbrengstgericht 
werkt, verklaren enige variatie tussen de scholen. Er blijft echter een groot residu over dat niet is 
te verklaren aan de hand van schoolkenmerken. Waarschijnlijk is schoolbeleid een grote factor. 
Onderzoek laat zien dat schoolgrootte, leerlingenpopulatie, ligging en samenstelling qua 
onderwijssoorten (in het voortgezet onderwijs) iets verklaren van de verschillen tussen scholen, 
129
maar niet veel. De onderzoekers wijzen op het beleid van individuele scholen. 
Ten slotte is er een aantal stelselkenmerken dat zittenblijven in de hand werkt. Zittenblijven in het 
voortgezet onderwijs komt vaak voor in landen waar leerlingen vroeg geselecteerd worden in 
tracks, zoals in Nederland en Duitsland. Daar geldt zittenblijven als laatste optie voor zwakke 
leerlingen of als alternatief voor afstroom. In stelsels waar leerlingen tot op hoge leeftijd bij elkaar 
in de klas zitten en geen ruimte is voor curriculaire differentiatie, zoals in veel Zuid-Europese 
landen, komt zittenblijven ook veel voor. In deze gevallen is doubleren een van de manieren om 
130
zwakke leerlingen te accommoderen. Zittenblijven in het voortgezet onderwijs is tevens 
gerelateerd aan het hebben van harde, inflexibele externe eindexameneisen. De normen van deze 
examens worden als het ware naar voren gehaald en leerlingen die nog niet aan de norm voldoen 
131
worden ‘zakken’ voorafgaand aan het examenjaar al. 
 
Effecten van versnellen 
Over de effecten van versnellen op de academische en sociaal-emotionele ontwikkeling van 
(hoog)begaafde leerlingen is vrij weinig bekend. Het blijkt moeilijk een goede controlegroep samen 
132
te stellen, waardoor veel studies het selectie-effect niet weten op te lossen. Niettemin lijkt een 
klas overslaan gunstig te zijn voor hoogbegaafde leerlingen. Zorgen over de slechte gevolgen voor 
hun sociaal-emotionele ontwikkeling lijken ongegrond. 
 
Kulik (2004), Rogers (2004) en Steenbergen-Hu en Moon (2011) wijzen op positieve effecten van 
133
versnellen op de leerprestaties van hoogbegaafde leerlingen, maar bieden geen bewijs. Meer 
134
robuuste aanwijzingen voor een positief effect op prestaties komt van Park et.al. (2013). Deze 
studie maakt gebruik van de gegevens van in totaal 1000 deelnemers aan de longitudinale Study 
of Mathematically Precocious Youth (SMPY). Met propensity score matching koppelen ze versnelde 
deelnemers aan niet-versnelde deelnemers. Als uitkomstmaat gebruiken Park et.al. STEM 
productiviteit: academische prestaties in science, technology, engineering en mathematics. De 
versnelde leerlingen bleken vaker en eerder STEM prestaties te behalen dan hun niet-versnelde 
counterparts. 
 
Voor het effect van een klas overslaan op sociaal-emotionele ontwikkeling gelden bovengenoemde 
methodologische problemen des te meer. De meta-analyse van Steenbergen-Hu en Moon (2011) 
berekent een klein en niet significant positief effect op sociaalemotionele ontwikkeling van een klas 
                                                           
127
 Goos et.al. Cross-Country Differences’ (2013); Witmer, Elementary Teachers’ Beliefs (2004) 
128
 Goos et.al. Cross-Country Differences (2013) 
129
 Reezigt, Verschillen tussen scholen (2013) 
130
 Goos et.al. Cross-Country Differences  (2013); Eurydice, Grade Retention (2011); Kloosterman en de Graaf, 
Non-promotion or enrolment in a lower track? (2010); Dupriez, Dumay, Vause, How Do School Systems 
Manage Pupils’ Heterogeneity? (2008) 
131
 CPB, Zittenblijven in perspectief (2015 
132
 Plucker, Research on Giftedness (2014) 
133
 Kulik, Meta-Analytic Studies of Acceleration (2004); Rogers, The Academic Effect of Acceleration (2004); 
Steenbergen-Hu en Moon, The Effects of Acceleration on High-Ability Learners (2011) 
134
 Park, Lubinski, en Benbow, When Less is More (2013) 
67 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bijlage 7 Voorbeeldberekeningen hoofdstuk 4 
 
In aanvulling op box 4.1 is hieronder weergegeven hoeveel minder leerlingen vertraging door 
zittenblijven oplopen en wat dit aan besparingen kan opleveren indien de maatregelen uit de 
beleidsvarianten ertoe zouden leiden dat het laagst-scorende kwartiel van de scholen hun aandeel 
e
vertraagde leerlingen weet terug te brengen tot het gemiddelde zittenblijfpercentage van het 3 
kwartiel en het derde en tweede kwartiel scholen hun percentage weten te verlagen naar het 
gemiddelde van het kwartiel daarboven. 
 
Primair Onderwijs 
Tabel B7.1 geeft de verdeling van het gemiddelde percentage zittenblijvers per kwartiel en het 
totaal aantal leerlingen met een leeftijdsachterstand in groep 8. 
 
Tabel B7.1. verdeling percentages zittenblijven in het PO per kwartiel 
Kwartiel Gemiddelde Aantal 
zittenblijvers zittenblijvers 
1 0,47% 1962 
2 1,46% 6012 
3 2,34% 9300 
4 4,30% 12558 
Totaal 2,14% 29832 
 
In tabel B7.2 is weergeven wat de mogelijke effecten zijn wanneer de maatregelen uit de 
beleidsvarianten ertoe zouden leiden dat het kwartiel scholen met het hoogste zittenblijfpercentage 
hun percentage kunnen verlagen van gemiddeld 4,3% naar het gemiddelde zittenblijfpercentage 
van het derde kwartiel (2,34%) en het derde en tweede kwartiel scholen hun percentage weten te 
verlagen naar het kwartiel daarboven. 
 
Tabel B7.2 Effect vermindering aantal zittenblijvers verbetering per kwartiel (PO) 
 Vermindering Vermindering Opbrengst 
zittenblijvers zittenblijvers, (structureel) 
aantal percentage in € mln. 
Vierde kwartiel op niveau derde -5300 -18% -24 
kwartiel 
Derde kwartiel op niveau tweede -3500 -12% -16 
kwartiel 
Tweede kwartiel op niveau eerste -4100 -14% -18 
kwartiel 
Totaaleffect: tweede, derde en -13.000 -43% -58 
vierde kwartiel op één kwartiel-
niveau hoger 
 
Wanneer het vierde kwartiel gaat presteren op het niveau van het derde kwartiel, dan leidt dat 
naar verwachting tot een daling van het aantal vertraagde leerlingen met 5300. Dat is een afname 
van het aantal zittenblijvers met 18% en zou een structurele besparing van 24 miljoen opleveren. 
Wanneer ook de scholen in het derde en tweede kwartiel hun gemiddelde percentage zittenblijvers 
zouden verlagen naar het gemiddelde percentage van het kwartiel erboven, kan de structurele 
besparing in totaal oplopen naar € 58 mln. Het aantal zittenblijvers in het primair onderwijs zou 
daarmee dalen van 30.000 nu naar zo’n 17.000 in de nieuwe situatie. 
 
Voortgezet Onderwijs 
Tabel B7.3 geeft de verdeling van het gemiddelde percentage zittenblijvers per kwartiel en het 
totaal aantal leerlingen in het voortgezet onderwijs dat op dezelfde school is blijven zitten. Dit is 
niet gelijk aan het totaal aantal zittenblijvers in het VO, aangezien er ook leerlingen zijn die in het 
doubleerjaar van school wisselen. Het is voor deze leerlingen echter niet duidelijk bij welke school 
ze als doubleur moeten worden aangerekend. Vandaar dat ze in deze berekening buiten 
beschouwing zijn gelaten. Het totale aantal zittenblijvers in het VO ligt rond 50.000 leerlingen. 
69 
 

IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 
Bijlage 8 Geraadpleegde literatuur 
 
- Algera, M. et.al., ‘Effectieve interventies voor bestrijding onderwijsachterstanden: Wat werkt 
volgens de internationale literatuur en hoe is dit het best te onderzoeken?’ (2013) 
- Allen, C.S. et.al., ‘Quality of Research Design Moderates Effects of Grade Retention on 
Achievement: A Meta-analytic, Multi-level Analysis’ Educational Evaluation and Policy Analysis’ 
(2009), 480-499 
- Assouline, S.G., en M.U.M. Gross (red.), ‘A Nation Deceived: How Schools Hold Back America’s 
Brightest Students’, II (2004) 5-12 
- Bless, G., M. Schüpbach en P. Bonvin, ‘Klassenwiederholung: Determinanten, Wirkungen und 
Konsequenzen’ (2004) 
- Bonvin, G., Bless en M. Schuepbach, ‘Grade retention: decision-making and effects on learning 
as well as social and emotional development’ School effectiveness and school improvement’  
(2008), 19 
- CPB, ‘Zittenblijven in het primair en voortgezet onderwijs: Een inventarisatie van de voor- en 
nadelen’ (2015). 
- CPB, Zittenblijven in perspectief, achtergronddocument (2015) 
- Deunk, M. et.al, ‘Differentiation within and across classrooms: A systematic review of studies 
into the cognitive effects of differentiation practices’ (2015) 
- Doornbos, K., ‘Opstaan tegen zittenblijven’ (1969)  
- Driessen, G. et.al., ‘Blijven zittenblijven? Zittenblijven in het basisonderwijs: leerlingen, 
scholen, argumenten, alternatieven’ (2014) 
- Driessen, G., ‘De bestrijding van achterstanden: Een review van opbrengsten en effectieve 
aanpakken’ (2013) 
- Driessen, G., ‘Variatie in Voor- en Vroegschoolse Educatie: Een onderzoek naar de 
uiteenlopende wijzen waarop in gemeenten vorm wordt gegeven aan VVE’ (2012) 
- Dronkers, J. ‘In wiens voordeel werkt selectie aan het begin van het voortgezet onderwijs? Een 
nieuwe benadering van een oude vraag’ Mens & Maatschappij, 90-1 (2015) 5-24 
- DUO, Leerlingtelling 2013 
- Dupriez, V., X. Dumay, A. Vause, ‘How Do School Systems Manage Pupils’ Heterogeneity?’ 
Comparative Education Review (2008), 52-2, 245-273 
- Eurydice, ‘Grade Retention during Compulsory Education in Europe: Regulations and Statistics’ 
(2011)  
- Faber, S.E., M.C. Timmerman en A.F. Kievitsbosch, ‘De zomerschool: Een effectieve interventie 
tegen zittenblijven’ (2014) 
- Gfk, ‘Leerroute funderend onderwijs. Redenen, afwegingen en keuzes bij het doorlopen van de 
basis- en de middelbare school’ (2015). 
- Goorhuis-Brouwer, S., ‘Mogen peuters nog peuteren en kleuters nog kleuteren?’ (2006) 
- Goos et.al., ‘Effecten van zittenblijven in het basis- en secundair onderwijs in kaart gebracht: 
Een systematische literatuurstudie’ Pedagogische Studiën, 90-4 (2013), 17-30. 
- Goos, M. et.al., ‘First-grade retention in the Flemish educational context: Effects on children's 
academic growth, psychosocial growth, and school career throughout primary education’ 
Journal of School Psychology, 51 (2013) 323-347  
- Goos, M. et.al., ‘How Can Cross-Country Differences in Grade Retention Be Explained? A Closer 
Look at National Education Policy Factors’ Comparative Education Review’ (2013),  57-1, 54-84 
- Heckman et al, ‘Understanding the mechanisms through which an influential early childhood 
program boosted adult outcomes’, American Economic Review (2013), 103(6), 2052-2086 
- Holmes, C., ‘Grade-level retention effects: a meta-analysis of research studies’   
- Huang, F.L., ‘Further understanding factors associated with grade retention: Birthday effects 
and socioemotional skills’ Journal of Applied Developmental Psychology, 35 (2014) 79-93 
- Inspectie van het Onderwijs, ‘Analyse en waardering van opbrengsten: Primair onderwijs’ 
(2014) 
- Inspectie van het Onderwijs, Leerlingenraming OCW; Onderwijsverslag 2013/2014 
- Inspectie van het Onderwijs, Meerjaren opbrengsten VO 2014: Toelichting (2014) 
- Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 2012/2013 (2014) 
71 
 

