 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
der Staten-Generaal Directie Energiemarkt en 
Innovatie 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA DEN HAAG 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
Datum 23 januari 2018 
 
Ons kenmerk  
Betreft Beleidsevaluatie energie-innovatieregelingen 
DGETM-EI / 17180323  
 
 
Geachte Voorzitter, 
Bijlage(n) 
 
1 
De afgelopen periode zijn de energie-innovatieregelingen geëvalueerd door 
onderzoeksbureaus Dialogic en SEO Economisch Onderzoek. Het evaluatierapport 
1
is bijgevoegd. Drie (type) regelingen om Nederlandse duurzame energie-
innovaties te stimuleren worden hierin geëvalueerd, namelijk de 
demonstratieregeling energie-innovatie (DEI), de hernieuwbare energieregeling 
(HER) en een verzameling aan regelingen in de Topsector Energie (TSE). Het 
rapport geeft inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid van de regelingen en 
de mogelijkheden om deze te vergroten.  
 
Deze evaluatie komt wel wat vroeg, aangezien de DEI pas in 2014 van start is 
gegaan en de HER pas sinds 2015 in de huidige vorm bestaat terwijl de regelingen 
effect op een langere termijn beogen. In de Comptabiliteitswet 2001 is bepaald 
dat subsidieregelingen die op 1 juli 2014 bestonden maximaal tot 1 juli 2017 
mochten doorlopen. In de Kamerbrief waarin de verlenging van deze regelingen 
2 3
tot 1 juli 2022 is voorgesteld, is deze vervroegde evaluatie aangekondigd , zoals 
gebruikelijk bij verlenging van regelingen. 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de achtergrond van de regelingen en 
de uitkomsten van de evaluatie. Vervolgens ga ik in op de aanbevelingen en de 
toekomst van de regelingen in het licht van het Regeerakkoord, en geef ik aan 
wat dit voor de regelingen in 2018 betekent.  
 
Achtergrond energie-innovatie en bijbehorende regelingen 
De opgave om te komen tot een CO2-arme energiehuishouding in 2050 is zeer 
omvangrijk en er zijn veel innovaties nodig om deze transitie op een 
verantwoorde en betaalbare manier te realiseren. Investeringen in innovatie kan 
nieuwe kennis opleveren waarmee het doel van 80-95% CO2-reductie in 2050 
4
goedkoper wordt behaald dan met bestaande technologieën mogelijk is . CO2 -
arme opties zijn veelal nog duurder dan de beschikbare fossiele opties en er zijn 
                                                
 
1
 Subsidiemodules in juridische zin. 
2
 De hernieuwbare energieregeling is verlengd tot 31 december 2020.  
3
 Zie Kamerstukken II, vergaderjaar 2016–2017, 30 196, nr. 500. 
4
 Zie ook CPB Policy Brief ‘Integraal onderzoeksbeleid’ (2017) en advies over energie-
innovatie van de Adviesraad voor Wetenschap, Technologie en Innovatie (2016). 
 Pagina 1 van 12 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
hernieuwbare energieproductie in 2023 kosten-effectiever te realiseren via DGETM-EI / 17180323 
 
innovatieve projecten. HER-projecten moeten dus leiden tot opwek van 
hernieuwbare energie in 2023 en besparing op de toekomstige uitgaven in het 
kader van de SDE+-regeling. De overheid stimuleert de uitrol van hernieuwbare 
energieproducten met de stimuleringsregeling duurzame energie (SDE+). In 2012 
zijn subsidiebijdragen gegeven voor projecten waarmee in de toekomst kosten 
kunnen worden bespaard op het SDE+-budget. In 2013 en 2014 is de HER-
regeling opengesteld ter stimulering van een paar specifieke thema’s binnen de 
Topsector Energie. Sinds 2015 staat de HER open voor alle technieken die 
aanspraak kunnen maken op de SDE+. Voor deze regeling wordt jaarlijks €50 
miljoen van het SDE+-budget beschikbaar gesteld. Dit mag meer zijn indien er 
sprake is van meer kansrijke projecten. Technologieën hebben een lange 
ontwikkeltijd en kunnen pas na jaren grootschalig geïmplementeerd worden. Om 
deze reden is de termijn waarop uiterlijk sprake moet zijn van kostenreductie in 
2017 verschoven van 2023 naar 2030.  
 
De demonstratieregeling energie-innovatie (DEI) 
De DEI komt voort uit het Energieakkoord en heeft als doel het creëren van een 
‘etalage’ van energie-innovaties in Nederland waardoor Nederlandse bedrijven 
gemakkelijker internationaal succes kunnen boeken met hun innovatieve dienst of 
product. Veel innovaties worden zonder deze demonstratieregeling nog niet 
commercieel toegepast, omdat banken of andere financiers de financiering van 
eerste demonstratieprojecten vaak te risicovol vinden. Door eenmalig 
investeringssubsidie te verlenen kunnen nieuwe technieken in Nederland worden 
gedemonstreerd. DEI-projecten hebben potentie voor versterking van de 
Nederlandse economie met betrekking tot omzet, werkgelegenheid en export. De 
DEI is in 2014 gestart met een budget van €25 miljoen. Het budget loopt 
stapsgewijs op tot €50 miljoen per jaar. Naast hernieuwbare energieproductie 
worden ook innovaties gestimuleerd die tot energiebesparing leiden.  
 
Een aantal voorbeelden van projecten die gestimuleerd worden zijn: 
Voorbeelden Topsector Energie-regelingen:  
 
1. Smart Charging  
Jedlix, Eneco en Sogeti ontwikkelen met steun van enkele grote autofabrikanten een 
software tool die de oplaadmomenten van auto’s aanstuurt. Er wordt voorspeld wanneer 
het energieaanbod de vraag overstijgt, bijvoorbeeld als het veel waait of als er veel zon 
is. Auto’s laden op momenten van overschot van elektriciteitsaanbod op. Het overschot 
aan energie wordt verhandeld. Het aansturen van het laden gebeurt vanuit de auto, 
waardoor geen slimme laadpalen nodig zijn.  
 
2. Energieopwekking met vliegers op zee 
Ampyx Power richt zich samen met E.ON op de zogeheten airborne-windenergie; 
energieopwekking in de lucht. Bij technologie wordt een onbemand vliegtuigje in de lucht 
gekatapulteerd. Het vliegtuigje zit vast aan een heel sterke kabel. Deze brengt een 
zogeheten liertrommel aan het draaien. Een generator zet de rotatie om in elektriciteit. 
Met subsidie van de topsector zal Ampyx testen hoe het vliegtuig opereert onder offshore 
condities. Ook wordt onderzocht wat de te verwachten kosten en opbrengsten per 
 
 Pagina 3 van 12 
geproduceerde kWh zijn.  
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Opzet en uitkomsten evaluatie DGETM-EI / 17180323 
 
De onderzoeksbureaus hebben op basis van deskresearch, groepsinterviews en 
een econometrische analyse de doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
regelingen onderzocht over de periode 2012 t/m 2016. Kanttekening daarbij is dat 
innovaties over het algemeen pas over een relatief lange termijn tot grootschalige 
toepassing leiden en de DEI pas bestaat sinds 2014 en de HER sinds 2015 in deze 
vorm.  
 
Doelgroepbereik 
Er is sprake van een gevarieerde groep bedrijven, zowel grote bedrijven als 
midden- en kleinbedrijf, die subsidie ontvangen. Van de bedrijven zijn 25% 
startende bedrijven. Dankzij de regelingen worden bedrijven in uiteenlopende 
sectoren geprikkeld om zich bezig te houden met de energie- en klimaatopgaven. 
Zo worden naast de energiesector en de industrie (20-25% van de bedrijven) 
subsidieaanvragen gedaan door sectoren als aannemers, groothandelaren en 
waterleidingsbedrijven.  
 
Figuur 1: verdeling gebruikers over omvang organisatie in termen van werkzame 
6
personen(wp) . 
 
 
 
In totaal hebben private partijen netto een nagenoeg even groot bedrag ingelegd 
voor de innovatieprojecten als beschikbaar is gesteld via publieke middelen. In 
een periode van 5 jaar (3 jaar voor de DEI) is bijna €400 miljoen aan privaat geld 
geïnvesteerd. Naast private partijen nemen (toegepaste) kennisinstellingen en 
overige partijen deel aan de projecten, zoals stichtingen die actief zijn op het 
terrein van energie.  
 
7
 % private deelnemers  Private bijdragen in € 
Topsector Energie 41% 134 miljoen 
HER 80% 119 miljoen 
DEI (vanaf 2014) 95% 142 miljoen 
Totaal 2012 t/m 2016  395 miljoen 
 
 
                                                
 
6
 Dialogic en SEO Economische Onderzoek, evaluatie energie-innovatieregelingen (2017).   
7
 Dialogic en SEO Economische Onderzoek, evaluatie energie-innovatieregelingen (2017).   
 
 Pagina 5 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
van loonkosten voor bedrijven met medewerkers die zich bezighouden met DGETM-EI / 17180323 
 
bepaalde innovatie-activiteiten). Op basis van deze econometrische analyses zijn 
geen aanwijzingen gevonden dat bedrijven die deelnemen aan de energie-
innovatieregelingen meer zijn gaan investeren in innovatie dan afgewezen 
bedrijven. De WBSO als maatstaf kent echter een aantal beperkingen. Tussen de 
50% en 70% van de bedrijven is niet WBSO-actief in het jaar van de 
subsidieaanvraag en een deel van de partijen kan geen aanspraak maken op de 
WBSO. Bij demonstraties bijvoorbeeld is al sprake is van een commerciële 
toepassing. Daarnaast kun je in de WBSO-cijfers niet zien aan welke innovatie de 
aftrek is gerelateerd, omdat de bureaus niet hebben onderzocht met welk type 
innovatie WBSO-gebruikers zich bezighouden.  
 
Uit deze uitkomst kan volgens de onderzoekers niet de conclusie worden 
getrokken dat de betreffende subsidiegelden niet voor het beoogde doel worden 
ingezet. Zo kan het zijn dat de gebruikers van energie-innovatieregelingen wél 
specifiek meer zijn gaan investeren in energie-innovatie dan afgewezen bedrijven, 
maar dat afgewezen bedrijven op andere terreinen dan energie zijn gaan 
investeren in innovatie. In hoeverre een verschuiving heeft plaatsgevonden van 
innovatie-inspanningen richting oplossingen voor de energie- en klimaatopgaven 
kon niet worden onderzocht met de beschikbare informatie. Hetzelfde geldt voor 
collectieve effecten die verder reiken dan de bedrijfsprestaties van deelnemers, 
zoals de mate waarin partijen in de Nederlandse economie dankzij de regelingen 
gebruik maken van andersoortige kennis, of gunstigere (markt)omstandigheden 
voor een nieuwe technologie.  
 
De Topsector Energie en de DEI focussen (deels) op het verdienvermogen van de 
Nederlandse energiesector. Er zijn nog geen aanwijzingen gevonden dat de 
deelname van bedrijven aan de regelingen als gevolg van de regelingen al meer 
omzet, export en werkgelegenheid tot gevolg heeft. Dit resultaat ligt in de lijn der 
verwachting, aangezien voor deze effecten ook beduidend meer doorlooptijd nodig 
is. Deze effecten zijn gemiddeld pas na 10 tot 15 jaar na de start van een project 
te verwachten.  
 
Doelmatigheid 
Voor de doelmatigheid is gekeken of de regelingen tegen minimale kosten worden 
gerealiseerd en of de regelingen klantvriendelijk en efficiënt worden uitgevoerd. 
Volgens de onderzoekers kan de doelmatigheid van het beleid beter omdat niet 
voor alle doelstellingen (zoals dat de regelingen leiden tot extra omzet, export en 
werkgelegenheid) overtuigend bewijs is dat ze al behaald worden. Of met minder 
kosten hetzelfde bereikt had kunnen worden is niet aan te tonen, zeker niet 
omdat er meerdere doelen tegelijkertijd nagestreefd worden. Ik vind het 
nastreven van meerdere doelen per regeling een aandachtspunt bij de vormgeving 
van toekomstig beleid.  
 
De onderzoekers concluderen dat de regelingen vooral een bijdrage leveren aan 
afzonderlijke innovatieprojecten waarin technologische en commerciële kennis 
ontwikkeld wordt en die ook relatief snel marktrijp zijn. Vanuit het oogpunt van 
 
 Pagina 7 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
wordt toegekend. De aanbeveling om jaarlijks meer tenders toe te staan neem ik DGETM-EI / 17180323 
9
 
niet geheel over . Ik ben niet van plan om het aantal tenderprocedures voor de 
Topsector Energie te verhogen, omdat het om dusdanig lage bedragen gaat (circa 
één of enkele miljoenen per programmalijn) dat de uitvoeringskosten van een 
extra tender niet opwegen tegen de voordelen van een extra procedure. Voor 
tenders met hogere bedragen kunnen de extra uitvoeringskosten wel opwegen 
tegen de voordelen. Voor de DEI zal ik in de toekomst overwegen om het aantal 
tenderprocedures te verhogen van twee naar drie als het totale budget minimaal 
€45 miljoen per jaar is (dan kan er sprake zijn van 3 tenders van circa €15 
miljoen per jaar).  
 
De aanbeveling om de relatie tussen de regelingen te verduidelijken en 
doelgroepen concreter te omschrijven neem ik deels over. Zo heeft men in 
interviews aangegeven dat de regelingen in de Topsector Energie en de HER op 
elkaar lijken. De doelstellingen van de regelingen zijn echter anders. De HER is 
alleen gericht op kostenreductie en de programmalijnen van de Topsector Energie 
op andere doelstellingen, zoals bijvoorbeeld systeemintegratie in de Noordzee. Ik 
blijf er scherp op toe zien dat overlap wordt voorkomen en RVO zal in de 
informatiebijeenkomsten over de regelingen explicieter stil staan bij de 
verschillen. Daarnaast geven de onderzoekers aan dat in de regelingen geen 
doelgroep is gespecificeerd in termen van sector, grootte of exportintensiteit. Ik 
vind het juist wenselijk dat er sprake is van een gevarieerde groep bedrijven die 
geprikkeld worden om bij te dragen aan de klimaat- en energieopgaven en zal dit 
niet verder inperken.  
 
De onderzoekers adviseren tot slot om te verduidelijken dat DEI-projecten in het 
buitenland zijn toegestaan en de DEI-etalage te versterken met behulp van 
communicatie en internationale samenwerking. Ik neem deze aanbevelingen over. 
Het is nu al mogelijk om DEI-projecten in het buitenland te laten plaatsvinden 
mits de subsidieontvanger een vaste inrichting of dochteronderneming in 
Nederland heeft. RVO zal hier in informatiebijeenkomsten explicieter bij stil staan. 
Er kan alleen subsidie worden verstrekt als de activiteiten ten goede komen aan 
de Nederlandse economie of Nederlandse belangen. Vanaf 1 januari 2018 is 
geborgd dat onder de Nederlandse economie of belangen ook de economie en 
belangen van Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) wordt 
verstaan. Een andere ontwikkeling is dat ik vanaf 2018 ook DEI-projecten toesta 
10
van partijen in Caribisch Nederland . Deze partijen kunnen dan alleen of samen 
met andere Nederlandse bedrijven of kennisinstellingen aanspraak maken op de 
DEI. Daarmee maak ik gebruik van de ideale omstandigheden die Caribisch 
Nederland biedt voor demonstratieprojecten, draag ik bij aan de 
duurzaamheidsdoelstellingen van de eilanden en stimuleer ik samenwerking 
                                                
 
9
 Voor sommige programmalijnen van de Topsector Energie en de DEI wordt met tenders 
gewerkt, waarbij subsidieaanvragers een bepaalde periode krijgen om aanvragen in te 
dienen waarop de aanvragen op basis van kwaliteit worden gerangschikt. Op basis van deze 
rangschikking wordt subsidie toegekend. 
10
 Zie Kamerstukken II, 2016-2017, 34 089, nr. 16. 
 
 Pagina 9 van 12 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Topsector Energie wordt gestuurd op relatief hoge TRL’s (vergeleken met DGETM-EI / 17180323 
 
fundamenteel en toegepast onderzoek) en met inspraak van het veld. Ik 
interpreteer de aanbevelingen over sturing en governance zo dat ik een 
dergelijke vorm van sturing voor de gerichte innovatie-inzet moet blijven houden 
met aandacht voor gebalanceerde regie en inspraak uit het veld. Daarbij wil ik, 
conform het regeerakkoord, het maatschappelijke vraagstuk van de energie- en 
klimaatopgaven centraler stellen.  
 
Een High risk, high gains-fonds interpreteer ik zo dat ik, met het oog op de lange 
termijn, ook moet investeren in nieuwe ontwikkelingen die nog erg risicovol zijn 
maar veel potentie hebben.  
 
Ik neem deze aanbevelingen ter harte bij de toekomstige vormgeving van het 
energie-innovatiebeleid. Het is belangrijk dat daarbij sprake is van een optimale 
verbinding tussen de maatregelen in het klimaatbeleid en het gerichte 
innovatiebeleid. Ik wil een aantal meerjarige missiegedreven 
12
innovatieprogramma’s opzetten, waarmee wordt bijgedragen aan de belangrijke 
innovatieopgaven en hierover afspraken maken in een nieuw Klimaatakkoord. 
Daarbij wil ik, conform het Regeerakkoord, het topsectoren- en innovatiebeleid 
sterker focussen op de economische kansen die de energie- en klimaatopgaven 
bieden.  
 
Belangrijk hiervoor is de verdere uitwerking in 2018 van de innovatieopgaven en 
kennisvragen voor de klimaat- en energietransitie in een op te stellen strategische 
kennis- en innovatieagenda (SKIA). De totstandkoming van de SKIA is gekoppeld 
aan het proces voor het Klimaatakkoord en gebeurt tezamen met de Topsector 
Energie en andere relevante topsectoren. Daarbij is aansluiting met de route 
Energietransitie in de Nationale Wetenschapsagenda (NWA) van belang. De SKIA 
bepaalt de koers van de Topsector Energie en overige relevante beleidsinzet voor 
de klimaat- en energietransitie op basis waarvan voor een periode van 4 jaar de 
concrete inzet bepaald kan worden. In dit proces zal, in lijn met de aanbevelingen, 
sprake zijn van gebalanceerde regie en inspraak vanuit het veld. Het afsluiten van 
een nieuw Klimaatakkoord zal belangrijke richting geven aan de innovatie-inzet en 
leiden tot afspraken over de inzet op missiegedreven innovatieprogramma’s.  
 
De regelingen in 2018 
Voor 2018 worden de regelingen voortgezet in de huidige vorm, met de 
aanpassingen zoals hierboven beschreven onder ‘aanbevelingen uitvoering van de 
regelingen’. Daarbij zal, net als dit jaar, een deel van het oplopende budget voor 
de DEI worden benut om een anders aflopend budget van de Topsector Energie te 
voorkomen. Daarmee blijft het totale verplichtingenbudget van de Topsector 
Energie in 2018 hetzelfde als in 2017: €41,8 miljoen. Daarnaast is er een 
amendement van de Tweede Kamer aangenomen tijdens de 
                                                
 
12
 Zie ook advies over energie-innovatie van de Adviesraad voor Wetenschap, Technologie 
en Innovatie (2016), de Energieagenda (2016) en de Nationale Wetenschapsagenda route 
energietransitie (2016). 
 
 Pagina 11 van 12 
 

