Evaluatie van de liquiditeitsleningen aan 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
Datum 17 maart 2022 
Status Finale versie 
1 

1 Managementsamenvatting 
Deze evaluatie komt voort uit de toezegging aan de Staten-Generaal zoals opgenomen in het 
toetsingskader risicoregelingen voor de liquiditeitssteun om de risicoregeling twee jaar na 
verstrekking van de eerste tranche liquiditeitssteun te evalueren. Met deze toetsingskaders worden 
de beide Kamers voorafgaand aan elke tranche liquiditeitssteun geïnformeerd over de budgettaire 
consequenties van de liquiditeitssteun en de daarmee gepaard gaande risico’s voor de 
Rijksbegroting. 
In dit rapport wordt de liquiditeitssteun die door Nederland is verstrekt aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten (hierna: de Landen) middels hoofdzakelijk een kwalitatieve analyse geëvalueerd. Het 
betreft liquiditeitssteun die is verstrekt in de vorm van renteloze bulletleningen naar aanleiding 
van de Covid-19 pandemie. De Landen zijn in de gelegenheid gesteld om naast feedback ook een 
formele reactie te geven op het rapport. Op 2 maart 2022 is een brief van Curaçao met formele 
reactie ontvangen (zie bijlage A). In bijlage B volgt de reactie van de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Koninkrijksrelaties en Digitalisering) hierop. 
Uit de analyse blijkt dat er indicaties zijn dat de verstrekking van de liquiditeitssteun heeft 
bijgedragen aan mitigatie van de financieel- en sociaaleconomische effecten van de Covid-19 
pandemie. De liquiditeitssteun uit Nederland heeft evenwel niet alle uitdagingen van de landen 
kunnen helpen verkleinen. De Landen hebben vooralsnog eenzijdige economische structuren en 
zijn daardoor sterk afhankelijk van toerisme. De gevolgen van de coronapandemie en het 
vooralsnog onvolledig herstel van de toeristische sector heeft een veel grotere invloed op de 
economieën (en daarmee op de overheidsinkomsten/-uitgaven) van de Landen dan op een veel 
meer gediversifieerde economie als bijvoorbeeld van Europees Nederland. Dit onderstreept des te 
meer de noodzaak van een spoedige implementatie van de structurele hervormingen die als 
voorwaarde aan de liquiditeitssteun zijn verbonden.  
Door de liquiditeitsleningen zijn de schuldquotes van de Landen sterk opgelopen. De genoemde 
structurele hervormingen en duurzame lange termijnafspraken over de liquiditeitsleningen waarbij 
ook de schuldposities van de Landen worden meegewogen, kunnen de houdbaarheid van de 
overheidsschuld sterk verbeteren.  
Vergeleken met een aantal alternatieve beleidsinstrumenten lijkt, op basis van een kwalitatieve 
analyse, de verstrekking van de liquiditeitssteun gekoppeld aan hervormingsvoorwaarden het 
meest doelmatige beleidsinstrument om de beleidsdoelstellingen (mitigatie van de effecten van 
Covid-19 en prikkelen tot structurele hervormingen) te realiseren. Verder lijkt de doelmatigheid 
van de leningen te zijn bevorderd door bij het vaststellen van de hoogte van de liquiditeitssteun uit 
te gaan van de liquiditeitsbehoefte na bijstellingen door het College (Aruba) financieel toezicht 
(C(A)ft). 
De verstrekking van de liquiditeitsleningen heeft korte- en lange termijneffecten (outcome). De 
evaluatie richt zich met name op het in kaart brengen van het korte termijneffect van de 
liquiditeitsleningen. De (verwachte) lange termijneffecten van de leningen hebben betrekking op 
de prikkel die uitgaat van de leningen tot het implementeren van de structurele hervormingen uit 
Landspakketten. Pas na implementatie van de Landspakketten kunnen de lange termijneffecten 
beoordeeld worden. 
De resultaten zijn gebaseerd op deskresearch en validatiesessies met respectievelijk 
vertegenwoordigers van Nederlandse vakdepartementen en vertegenwoordigers van de Landen. 
Bij de verzameling van de benodigde data bleken een aantal relevante economische statistieken en 
1
kengetallen m.b.t. de Landen beperkt of niet beschikbaar te zijn. Een goede evaluatie vergt 
bovendien een nulmeting op de belangrijkste kengetallen. Deze nulmeting is, voor zover mogelijk 
door gebrek aan betrouwbare actuele data en gegeven het feit dat de evaluatie pas na 
verstrekking van de eerste drie tranches liquiditeitssteun aan de Staten-Generaal is toegezegd, 
niet uitgevoerd. 
1
 Voor de analyse is zoveel mogelijk uitgegaan van data van het C(A)ft, het IMF en het Economisch Bureau 
Amsterdam.  
3 

Liquiditeitsleningen die na april 2022 worden versterkt vallen buiten de scope van deze evaluatie. 
Voor eventuele vervolgtranches worden nieuwe toetsingskaders risicoregelingen met een 
evaluatiebepaling opgesteld. Deze evaluatie richt zich op de korte termijneffecten van de 
liquiditeitssteun. De effecten van de hervormingsmaatregelen die als voorwaarden voor de lening 
zijn opgenomen zullen pas op de lange termijn duidelijk worden en kunnen op dit moment niet 
worden geëvalueerd. Wel worden de verwachte effecten besproken. 
7
Bij het opzetten van de evaluatie is gebruik gemaakt van de Toolbox Beleidsevaluaties. De 
Toolbox Beleidsevaluaties helpt beleidsmedewerkers, evaluatiecoördinatoren, beleidsonderzoekers 
en andere belangstellenden bij het opzetten en uitvoeren van een goede evaluatie van een beleid, 
programma of project. 
De opbouw van de evaluatie is als volgt. In hoofdstuk 3 wordt de beleidstheorie beschreven. 
Hoofdstuk 4 gaat in op de doeltreffendheid van de verstrekking van de liquiditeitssteun aan de 
hand van de eerste onderzoeksvraag. In Hoofdstuk 5 komt de doelmatigheid van de verstrekking 
van de liquiditeitssteun aan de hand van de tweede onderzoeksvraag aan de orde. Tot slot worden 
de conclusies geformuleerd in hoofdstuk 6.  
3 Beleidstheorie  
Dit hoofdstuk beschrijft de beleidstheorie (of te wel “Theory of Change”) achter de verstrekking 
van de liquiditeitsleningen. De beleidstheorie vormt de basis voor de evaluatie. Zie tabel 1 voor 
een schematische weergave van input (middelen), activiteiten (throughput), output (prestaties) en 
outcome (beleidsdoel).  
 
3.1 Achtergrond 
De Landen kenden voor het uitbreken van de Covid-19 pandemie gemiddeld genomen vanaf 2010 
een oplopende overheidsschuldquote. De schuldquotes van Aruba, Curaçao en Sint Maarten waren 
8
in 2010 respectievelijk 54,7%, 28,1% en 15,4%. In 2019 waren de respectievelijke schuldquotes 
opgelopen tot 72,9% 54,7% en 39,50%. Kantekening hierbij is dat de Landen in het tweede deel 
van het decennium zijn geraakt door negatieve externe ontwikkelingen als gevolg van de orkanen 
Maria en Irma, de Venezuela-crisis en de sluiting van de raffinaderij. Uit raming die het IMF in 
2021 heeft gepubliceerd in zijn Artikel 4 consultatie aan de respectievelijk Landen lijken de 
schuldquoten van de Landen op een verhoogd niveau te blijven op de middellange termijn. 
Al geruime tijd wordt door diverse internationale en nationale instituten gewezen op de noodzaak 
9
tot economische en financiële hervormingen in de Landen. Daarbij wordt gewezen op hervorming 
op het gebied van de (kosten van de) publieke sector, de kapitaalmarkt, de arbeidsmarkt, het 
ondernemersklimaat, het belastingstelsel, en de zorg en sociale zekerheid. 
Door de Covid-19 pandemie zijn de reeds bestaande financieel-economische problemen verergerd. 
Als gevolg van de pandemie zijn de zeer van toerisme afhankelijke economieën hard geraakt. In 
2020 kenden Aruba, Curaçao en Sint Maarten volgens het Internationaal Monetair Fonds een 
10
negatieve reële economische groei van 25,5%, 20,0% en 24,0% . De economische terugval van 
de Landen behoort tot één van de grootste in de Caribische regio. Dit vanwege het relatief open 
karakter van de economieën van de Landen. Na de economische terugval heeft het IMF nogmaals 
gewezen op het belang van hervormingen.  
Tussen de Landen en Nederland is bij de derde tranche liquiditeitssteun afgesproken dat 
11
structurele hervormingen (zoals opgenomen in de Landspakketten ) over de volle breedte van de 
economie worden doorgevoerd en als voorwaarde worden verbonden aan verdere liquiditeitssteun. 
                                                
7
 https://www.toolboxbeleidsevaluaties.nl/  
8
 Economisch statisch bureau Amsterdam (EBA) op basis van IMF: https://economisch-
bureau.shinyapps.io/caribbean-analytics-statistics/  
9
 https://www.tweedekamer.nl/sites/default/files/atoms/files/rapport_-_kleine_eilanden_grote_uitdagingen_-
_eba_-_13052020.pdf  
10
 https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/CR/2021/English/1ABWEA2021001.ashx  
https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/CR/2021/English/1CUWEA2021001.ashx  
11
 Aruba: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2020/11/13/landspakket-aruba ,  
Curaçao: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/regelingen/2020/11/02/landspakket-curacao ,  
Sint Maarten: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/convenanten/2020/12/22/onderlinge-regeling-
landspakket-sint-maarten  
5 
 

Tabel 1: Schematische weergave van de beleidstheorie
Outcome Outcome Impact 
Input Activiteiten Output 
-Kort termijn- - Lang termijn-
1. Budget op 1. Toekenning 1. Verstrekte 1. Het mitigeren van de
Rijksbegroting voor liquiditeitssteun na liquiditeitssteun in acute: (a) financieel- en
liquiditeitssteun beoordelen of is tranches (b) sociaaleconomische
voldaan aan de gevolgen van COVID-19
geformuleerde op de Landen
voorwaarden 1 (2). Houdbare 1 (2) Het duurzaam 
overheidsfinanciën, benutten van het 
weerbare en economische 
veerkrachtige groeipotentieel van de 
2. Implementatie van economieën.  Landen.  
2. Interdepartementale 2. Ontwerpen en 2. Onderlinge regelingen hervormingen uit
afspraken over overeenkomen van de met afspraken in de Landpakketten (conform
inhoud en Landspakketten met vorm van uitvoeringsagenda’s)
vormgeving van de Landen. Landspakketten en
hervormingen in de vervolgens uitvoering
Landen van de in de
landspakketten
overeengekomen
maatregelen conform
uitvoeringsagenda’s
Tussen 1 en 2 bestaat een sterke tweezijdige relatie. Enerzijds was instemmen van de landspakketten een voorwaarde voor het ontvangen van liquiditeitssteun. 
Anderzijds sloten de landspakketten aan bij hervormingsagenda’s van de landen waardoor toekenning van de liquiditeitssteun voor de landen een aanvulling waren op hun 
intrinsieke motivatie om structurele hervormingen door te voeren. In combinatie met de ondersteuning vanuit in eerste instantie de Tijdelijke Werkorganisatie (TWO) van 
het ministerie van BZK en vervolgens het Caribisch Orgaan voor hervorming en ontwikkeling (COHO) kan dit de implementatie van deze hervormingen bespoedigen.  
7 

voorkomen van extra werkloosheid en door de steun aan huishoudens de sociaaleconomische 
gevolgen van de pandemie gemitigeerd. 
Door het voorkomen van het wegvallen van productiecapaciteit kunnen de Landen zodra de vraag 
(in het bijzonder het toerisme) weer aantrekt, deze capaciteit weer ten volle gebruiken voor het 
accommoderen van deze toenemende vraag. Hierdoor zal het land direct economisch en 
maatschappelijk profiteren.   
Naast een kort termijn outcome (middels het eerste en tweede orde-effect) hebben de 
liquiditeitsleningen ook een lange termijn outcome via de koppeling met de hervormingen. Doordat 
de hervormingen als voorwaarde zijn gekoppeld aan de liquiditeitssteun, worden de Landen, naast 
een intrinsieke motivatie die reeds bestaat bij de landen, gestimuleerd om de hervormingen in de 
landspakketten te implementeren conform de uitvoeringsagenda’s. Daarbij dragen de leningen 
indirect bij aan houdbare overheidsfinanciën en weerbare en veerkrachtige economieën op de 
lange termijn.  
3.4 Impact  
Door het realiseren van houdbare overheidsfinanciën, weerbare en veerkrachtige economieën kan 
het economische groeipotentieel van de Landen duurzaam worden benut. Verscheidene rapporten 
hebben aangetoond dat de Landen hun groeipotentieel niet volledig benutten. Volgens het IMF kan 
Aruba door het implementeren van structurele hervormingen het economisch groeipotentieel met 
1,6% vergroten. Op Curaçao is volgens het IMF sprake van een negatieve output gap – een 
verschil tussen huidige en potentiele economische groei – van circa 2 procent. Eerder werd door 
het TAC Economics adviesbureau becijferd dat een structureel groeipad van 2,5 tot 3 procent bbp-
16
 Voor Sint Maarten heeft IMF meerdere keren het belang van 
groei voor Curaçao haalbaar is.
structurele hervormingen benadrukt voor het benutten van het economisch groeipotentieel. 
Uitgangspunten en aannames 
Aan de beleidstheorie liggen een aantal aannames ten grondslag. Eén aanname is dat de 
liquiditeitsleningen gebruikt worden voor Covid-steunmaatregelen voor bedrijven en huishoudens 
op de Landen, waarmee de productiecapaciteit op de Landen in stand gehouden wordt. Het IMF 
heeft in zijn Artikel 4 consultaties aan Aruba (in april 2021) en Curaçao & Sint Maarten (Augustus 
2021) het belang van dergelijke maatregelen onderstreept. Verder wordt ervan uitgegaan dat de 
Landen bij het uitblijven van steun vanuit Nederland technisch default zouden gaan en dat dit 
17
grote gevolgen zou hebben. Daarnaast wordt ervan uitgegaan dat na de correcties op de 
liquiditeitsramingen van de Landen door het C(A)ft enkel alle strikt noodzakelijke uitgaven worden 
bekostigd. Het C(A)ft is afhankelijk van informatie vanuit de Landen. De kwaliteit van het 
financieel beheer in de Landen bepaalt ook de kwaliteit van de door de Landen aangeleverde 
financiële informatie. Door de gebrekkige stand van het financieel beheer is de 
kwaliteit/betrouwbaarheid van deze informatie voor verbetering vatbaar.  
16
 https://www.stichtingsmoc.nl/uploads/2013.04.10_Curacao-Report-ook-Isla.pdf  
17
 https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2019/03/25/Costs-of-Sovereign-Defaults-Restructuring-
Strategies-Bank-Distress-and-the-Capital-Inflow-46678  
9 

4.2 Outcome: In hoeverre is acute financiële nood ten gevolge van de coronacrisis 
afgewend en zijn de overheidsfinanciën (relatief) stabiel gebleven t.o.v. het niveau 
vlak voor het begin van de coronacrisis? -Onderzoeksvraag 1a- 
Lagere belastingbaten door Covid-19 
De financiële nood bij de overheid was hoog in 2020 n.a.v. de Covid-19 pandemie. De pandemie 
leidde tot een verslechtering van het financieringssaldo van Aruba en de begrotingssaldi van 
Curaçao en Sint Maarten. Daarbij was er sprake van een daling (stijging) aan de inkomstenkant 
(uitgavenkant). Aan de inkomstenkant werd dit veroorzaakt door het plotseling wegvallen van 
belastingbaten (zie box 1). Uit box 1 blijkt dat de belastingbaten voor de Landen onder het niveau 
van 2019 lagen vanaf april 2020 tot en met juni 2021, dit met uitzondering van één maand waarin 
voor Aruba en Curaçao deze baten boven het niveau van 2019 lagen. Dit terwijl de Landen 2020 
begonnen met belastingbaten die boven het niveau van 2019 lagen. Vanaf april 2020 is voor de 
Landen een scherpe terugval te zien van de totale belastingbaten ten opzichte van de 
belastingbaten in april 2019. Voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten is deze terugval respectievelijk 
66 procent, 25 procent en 58 procent. De terugval is met name voor Aruba en Sint Maarten 
percentueel gezien ongeveer twee keer zo groot.  
Box 1: De ontwikkeling van de totale baten (belasting- en niet-belastingbaten), december 2019 – 
19
juni 2021, in procenten van dezelfde maand in 2019 
Bron: C(A)ft Halfjaarrapportage jan - juni 2021 
https://www.cft.cw/jdownloads/All%20downloads/Rapportages/halfjaarrapportage-colleges-financieel-
toezicht-januari-juni-2021.pdf 
De ontwikkelingen rondom de pandemie hebben ook in het tweede deel van 2021 geleid tot lagere 
belastinginkomsten. Deze daling in belastingbaten had betrekking op een breed aantal 
overheidsinkomstenbronnen. Uit grafiek 2 blijkt dat bijvoorbeeld bij Aruba de belastingbaten in het 
eerste kwartaal van 2021 lager uitvallen in vergelijking tot 2020 voor o.a. de belasting op 
diensten, vastgoed, inkomen en winst.  
19
 https://www.cft.cw/jdownloads/All%20downloads/Rapportages/halfjaarrapportage-colleges-financieel-
toezicht-januari-juni-2021.pdf  
11 

  Grafiek 3 
 (A) 
(A) Aruba, Curaçao & Sint Maarten (B) Aruba
(C) Curaçao en Sint Maarten
Bron: Artikel 4 Consultatie van IMF aan Aruba (april 2021) en Curaçao en Sint Maarten 
(augustus 2021). Toelichting bij grafiek 3 (A): Percentuele verandering van de 
overheidsuitgaven in 2020 t.o.v. 2019. Toelichting bij grafiek 3 (B): “Compensation of 
employees” is “Vergoeding voor werknemers”, “Goods and services” is “Goederen en diensten”, 
“Interest payments” is “Interest betalingen”, “Transfers and Subsidies” is “Overdrachten en 
subsidies”, “Capital Expenditure” is “Kapitaaluitgaven”, “Total Expenditure” is “Totale uitgaven”. 
Toelichting bij grafiek 3 (C): “COVID-19 fiscal measures” is “COVID-19 fiscale maatregelen”, 
“Transfers to SVB” is “Overdrachten aan SVB”, “Other spending” is “Andere uitgaven”. 
Met de liquiditeitssteun werden de Landen in staat gesteld een deel van het financierings- en 
begrotingskort te financieren. De liquiditeitssteun werd verstrekt voor het continueren van de 
noodzakelijke (semi)publieke dienstverlening op de Landen.  
13 

(unemployment/ income support) op Sint Maarten. Vanuit de constatering dat de baten van de 
Landen zijn gedaald en de uitgaven substantieel zijn gestegen door de steunmaatregelen aan 
bedrijven en burgers, mag geconcludeerd worden dat de extra uitgaven aan deze 
steunmaatregelen zijn bekostigd met de liquiditeitssteun vanuit Nederland. Het is aannemelijk dat 
met de steun aan de bedrijven een aanzienlijk aantal faillissementen is voorkomen en de 
economische krimp is beperkt (waarmee ook de verdere verlaging van belastinginkomsten is 
voorkomen). Ook is daarmee de stijging van de werkloosheid afgeremd. Hiermee werd een deel 
van de negatieve sociale effecten van Covid-19 verminderd.  
25
Tabel 3: Overzicht van de voornaamste fiscale Covid-19 steunmaatregelen van de Landen 
Aruba Curaçao  Sint Maarten 
Loonsubsidieregeling  Loonsubsidieregeling Loonsubsidieregeling  
MKB-regeling NOW  SDMF (unemployment/ income 
FASE-regeling Scholingsbudget NOW  support)  
 Tegemoetkoming vaste lasten (TVL)  
Flexwerkers  
Noodvoorziening baanverliezers  
Onderstand 
 
4.3 In hoeverre is antwoord onder onderzoeksvraag 1.a toe te rekenen aan de 
verleende liquiditeitssteun?  
o Hoe zouden de overheidsfinanciën zich hebben ontwikkeld als er geen liquiditeitssteun 
was verstrekt? 
De liquiditeitsleningen vanuit Nederland stelden de Landen in staat ruime Covid-19 
steunmaatregelen te handhaven waardoor minder productiecapaciteit verloren is gegaan. Daarmee 
is een basis gelegd voor een snel economische herstel met daarbij ook een basis voor hogere 
belastinginkomsten in vergelijk met de situatie waarbij dat niet het geval zou zijn. De reële 
26
economische groei van Aruba, Curaçao en Sint Maarten in 2021 was 12,78%, 3,0% en 3,0%. De 
gemiddelde reële groei voor de Caribische en Latijns Amerikaanse regio in 2021 was volgens 
27
ramingen van het IMF 2,7%. Het is aannemelijk dat de liquiditeitssteun vanuit Nederland heeft 
bijgedragen aan deze snellere economische groei. Daarbij valt op te merken dat er naast de 
liquiditeitssteun ook andere factoren zijn die mogelijk van invloed zijn op het snellere economische 
herstel. Welke? 
28
Uit grafiek 6 blijkt dat de creditspread voor Aruba scherp steeg vanaf april 2020 nadat de Landen 
werden geraakt door de Covid-19 pandemie. Na deze scherpe stijging daalde de credit spread 
gedurende de tweede helft van 2020. Dit is een indicatie dat de markt de positieve effecten van de 
hervormingen en de ondersteuning van Nederland heeft verdisconteerd in de risico-opslag bij de 
leningen Aruba. In de tweede helft van 2020 vonden namelijk onderhandelingen plaats over het 
29
Landspakket Aruba en er volgde in november 2020 een akkoord tussen Aruba en Nederland. 
Door de eerdergenoemde verdiscontering is de rente waarmee Aruba geconfronteerd wordt op de 
internationale kapitaalmarkt lager. Dit bevordert de houdbaarheid van de overheidsfinanciën. Voor 
Curaçao en Sint Maarten valt een vergelijkbare dynamiek te verwachten. Zonder akkoord (en 
daarmee geen liquiditeitssteun en de hervormingen) zou de rente ceteris paribus op een hoger 
niveau blijven. Dit zou op zijn beurt negatieve gevolgen hebben voor de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën.   
 
 
 
                                                
25
 Naast de in de tabel genoemde fiscale maatregelen is er ook voedselhulp versterkt.  
26
 https://economisch-bureau.shinyapps.io/caribbean-analytics-statistics/ 
27
 https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WEO/2022/Update/January/English/text.ashx  
28
 Betreft het verschil in rendement tussen Amerikaanse staatsobligatie als risicovrije benchmark en die van 
Aruba met dezelfde looptijd maar met een verschillende kredietkwaliteit. Creditspreads tussen Amerikaanse 
staatsobligaties en andere obligaties worden vaak gebruikt om de relatieve risico af te af te leiden van een 
 
dergelijke obligatie. 
29
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/11/13/politieke-overeenstemming-tussen-aruba-en-
nederland  
15 
 

liquiditeitstekorten had moeten aantrekken op de kapitaalmarkt. Een paar indicaties zijn wel 
afgegeven. De regering van Aruba heeft in 2020 na de tweede tranche liquiditeitssteun een 
obligatielening afgesloten met Credit Suisse tegen 5,5% voor het dichten van hun liquiditeitstekort 
in het derde kwartaal van 2020. De obligatielening werd afgesloten terwijl Aruba en Nederland in 
onderhandeling waren over de derde tranche liquiditeitssteun en de daaraan gekoppelde financieel 
economische hervormingen (het Landspakket). Vanuit de economische theorie dat alle informatie 
wordt verdisconteerd in rentetarieven kan verondersteld worden dat op dat moment de markt kon 
verwachten dat Aruba alsnog met Nederland een overeenkomst zou bereiken over de 
Landspakketten en dat de liquiditeitssteun zou worden voortgezet. Deze verwachting heeft een 
dempend effect op het risicoprofiel van Aruba en daarmee ook op de hoogte van de rente 
waartegen Aruba de obligatielening is aangegaan. Als Nederland had besloten geen 
liquiditeitssteun te verstrekken en er dus ook geen Landpakketten zouden zijn dan was Aruba 
waarschijnlijk geconfronteerd met een hogere rente. Gegeven de reeds zeer zwakke credit rating 
van Aruba lag de junkstatus op de loer waardoor het aantrekken van leningen op de internationale 
31
kapitaalmarkt vrijwel onmogelijk zou zijn geweest. Het alternatief van lenen op de lokale 
kapitaalmarkt zou vanwege de beperkte omvang van die markt waarschijnlijk niet toereikend zijn 
geweest. Een technisch default behoorde derhalve tot de reële mogelijkheden. Het is voor de hand 
liggend dat Curaçao en Sint Maarten ook geconfronteerd zouden worden met een vergelijkbare 
dynamiek op de internationale kapitaalmarkt als Aruba. Hierbij is het evenwel van belang dat de 
32 33
kredietwaardigheid van Curaçao en Sint Maarten op dat moment lager was dan die van Aruba.  
Het aantrekken van leningen zou desalniettemin zeer waarschijnlijk gepaard zijn gegaan met hoge 
rentes. Hogere rentes hebben een negatief effect op de budgettaire ruimte op de Landen op korte 
termijn en op de schuldhoudbaarheid op de langere termijn. De kans dat daarmee Nederland de 
Landen alsnog vanuit het gevoel van solidariteit zou bij hebben gestaan is substantieel terwijl de 
budgettaire effecten van een dergelijke ingreep waarschijnlijk door een verslechterde economie en 
schuldpositie groter zouden zijn geweest.  
Een alternatief beleidsinstrument is het verstrekken van een gift in plaats van een lening. Met 
giften wordt verdere schuldopbouw op de Landen op korte termijn voorkomen, hetgeen voor de 
Landen een groot voordeel is. Nadeel voor Nederland is dat de Nederlandse schuld hierdoor 
toeneemt terwijl bij leningen de netto-schuld ongewijzigd blijft doordat Nederland net zoveel 
schuld extra opbouwt als het leningen verstrekt. Volgens de economische theorie heeft het 
verstrekken van giften in plaats van leningen ook voor de Landen nadelige effecten op de 
(middel)lange termijn. Het verstrekken van giften in plaats van een lening versterkt volgens de 
34
economische theorie het moral hazard gedrag waardoor budgetdiscipline wordt verlaagd. Een 
indicatie dat dit effect in de situatie van de Landen ook op kan treden kan gevonden worden in de 
sterk oplopende schuldquotes van de Landen in de periode voorafgaand aan de jaren waarin ze 
beroep hebben moeten doen op artikel 25 van de Rft. Immers de schuldsanering kan in deze 
gezien worden als een gift. Hoe groot dit effect op het moral hazard gedrag in praktijk zou zijn 
geweest, is niet aan te geven. Verondersteld wordt dat het C(A)ft via bijstellingen op de 
liquiditeitsbehoefte het moral hazard gedrag vermindert zonder het overigens geheel te kunnen 
voorkomen. Op lange termijn kan een langdurig gebrek aan budgetdiscipline leiden tot sterk 
oplopende schuld die mogelijk het positieve korte termijn effect op de overheidsschuld van ‘gratis 
geld’ kan overstijgen. In dat geval hebben giften naast een negatief effect op overheidsschuld van 
Nederland een negatief effect op de schuldopbouw op de Landen op middellange en lange termijn. 
31
 Per 16 april 2020 was de Standard & Poor’s (S&P) kredietwaardigheidsrating voor Aruba BBB+. Dit is twee 
treden boven junk status.  
32
 Voor de leningen aan Aruba geldt het kader van de Landsverordening Aruba tijdelijk financieel toezicht (LAft) 
en van artikel 29 van Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. Voor leningen aan Curaçao en Sint Maarten 
geldt het kader van de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft) en artikel 29 van Statuut 
voor het Koninkrijk de Nederlanden. 
33
 Voor Curaçao heeft S&P zijn kredietwaardigheidsrating op 12 maart 2020 neerwaarts bijgesteld van BBB+ 
naar BBB (1 trede) en op 16 oktober 2020 volgde nog een neerwaartse bijstelling door S&P van BBB naar BBB- 
(1 trede). Het gaat daarbij in totaal om een neerwaartse bijstelling van 2 treden. BBB- is 1 trede boven junk 
status. Voor Sint Maarten heeft Moody’s zijn kredietwaardigheidsrating op 19 maart 2021 naar beneden 
bijgesteld van Baa3 naar Ba2. Het gaat daarbij om één neerwaartse bijstelling van 2 treden. Ba2 is junk 
status.  
34
 Waarschijnlijk is het moral hazard gedrag bij de landen sowieso substantieel vanuit de veronderstelling dat 
de landen ervan uitgaan dat Nederland de landen nooit failliet zou laten gaan.  
17 

liquiditeitsprognoses. Voor zover het C(A)ft bij de liquiditeitsbehoefteramingen kortingen heeft 
doorgevoerd op uitgaven waarvoor al verplichtingen zijn aangegaan, kan dat leiden tot problemen 
op de Landen. Deze zullen in dat geval dekking moeten vinden op een andere manier dan via 
liquiditeitssteun.  
Tabel 5: Verschil liquiditeitsbehoefte volgens de Landen en het C(A)ft (bedragen in AWG/ANG * 
mln.) in 2021 
 Land C(A)ft Bijstelling (verschil) 
   Nominaal in Percentage (%) 
mln. AWG/ANG  
Aruba 913 598 -315 -35% 
Curaçao 699 544 -155 -22% 
SXM 219 187 -32 -15% 
Totaal  1831 1329 -502 -27% 
Bron: C(A)ft adviezen. Alle bedragen en percentages zijn afgerond op hele getallen.  
 
De totale waarde van de neerwaartse bijstelling die het C(A)ft heeft gedaan in 2021 met 
betrekking tot de Landen is ANG/AWG 502 mln. Waarvan AWG 315 mln. voor Aruba, ANG 155 
mln. voor Curaçao en ANG 32 mln. voor Sint Maarten. Dat komt neer op een totale neerwaartse 
bijstelling van gemiddeld 27%. Waarbij de behoefte van Aruba, Curaçao en Sint Maarten met 
respectievelijk 35%, 22% en 15% neerwaarts is bijgesteld.  
Het C(A)ft stelt de liquiditeitsbehoefte naar beneden bij als de aan de liquiditeitsbehoefte 
gekoppelde overheidsuitgaven ontoereikend zijn toegelicht op noodzakelijkheid. Ervan uitgaande 
dat het CAft de ramingen van de Landen corrigeert opdat enkel alle noodzakelijke uitgaven worden 
bekostigd, draagt de wijze waarop het C(A)ft de liquiditeitsbehoefte berekent bij aan de 
doelmatigheid van de liquiditeitsverstrekking. Bijkomend voordeel is dat de schuld van de Landen 
ook niet onnodig oploopt. 
6 Conclusies 
Deze evaluatie richt zich op het in kaart brengen van de doeltreffendheid en de doelmatigheid van 
de liquiditeitssteun aan de Landen door Nederland.  
Voor wat betreft de doeltreffendheid geeft de analyse indicaties dat de liquiditeitsleningen hebben 
bijgedragen aan mitigatie van de acute negatieve effecten van de pandemie op de Landen. Dit 
doordat met de liquiditeitssteun de Landen in staat zijn gesteld de noodzakelijke 
overheidsdienstverlening in stand te houden. Daarnaast lijkt de liquiditeitssteun ook te hebben 
bijgedragen aan mitigatie van acute sociaaleconomische effecten doordat de Covid-19 
steunmaatregelen naar alle waarschijnlijkheid hebben geleid tot een kleiner aantal ontslagen en/of 
faillissementen en daarmee een minder sterke stijging van werkloosheid. Het is aannemelijk dat 
mede daardoor de productiecapaciteit grotendeels intact is gebleven, zodat in de toegenomen 
buitenlandse vraag als gevolg van het weer aantrekkende toerisme kon worden voorzien.  
De liquiditeitssteun uit Nederland heeft evenwel niet alle uitdagingen van de Landen kunnen 
helpen verkleinen. Door de eenzijdige economische structuren blijven de Landen vooralsnog sterk 
afhankelijk van het toerisme en daarmee kwetsbaar. De gevolgen van de coronapandemie en het 
vooralsnog onvolledig herstel van de toeristische sector heeft een veel grotere invloed op de 
economieën (en daarmee op de overheidsinkomsten/-uitgaven) van de Caribische landen van het 
Koninkrijk dan op een veel meer gediversifieerde economie als bijvoorbeeld van Europees 
Nederland.  
Op de lange termijn geeft de liquiditeitssteun, naast de bestaande intrinsieke motivatie, de landen 
een extra prikkel om de hervormingen in de Landspakketten te implementeren. In de pre-corona 
periode zijn deze noodzakelijke hervormingen niet op gang gekomen, ondanks herhaaldelijke 
aansporingen hiertoe door onder meer IMF, C(A)ft, RMR en lokale adviesorganen. De 
landspakketten leiden, als ze adequaat worden uitgewerkt en geïmplementeerd, op de lange 
termijn naar verwachting tot houdbare overheidsfinanciën en middels een sterkere economische 
structuur tot weerbare en veerkrachtige economieën. De liquiditeitsleningen hebben hieraan 
indirect bijgedragen doordat ze een prikkel vormden tot daadwerkelijke implementatie van de al 
19 
 

7 Bijlage: A. Reactiebrief Curaçao & B. Reactie van de staatssecretaris van de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Digitalisering en 
Koninkrijksrelaties) 
21 

liqu
de
de van
de
om
lage
de
om
als
te
op
een
de
de
omen
16):
ten
de
op de
looptijd, de
en na
de
de
de
risico-o
de
als Het blijft
de
als
om
Het de
van (lees:
te
als
als de
van
die
de de
de
de
zou
van de
stil
Het
Haag
de
de de
de
van
2021). van
een deal
van financiën
van de
Curaçao Curacao de
nog pending.
van
enkel de
van
Curaçao van mening de de
een van de
ook het
te
volgende aan: de
geven een ons
2010 de
en
een mogelijke
van Curaçao
het dit overigens toch
Curaçao niet
Nederland opsiag boven de aan Curaçao
Momenteel een
Curaçao
te Momenteel
rekening. een
opsiag mogelijk in
van opsiag. deze
inzicht de
van Nederlandse heeft
met de van sub
bedoeld zesde telkens voor
lopende insc/irijving leningen
looptijd.
actuele desbetreffende
leningsbedrag, tegen
volgende
alleen de
moeten warden gen
van de
van
laste warden tegen
steeds leningen
Nederlandse heeft inschrijving voor
voorwaarden,
desbetreffende
tegen actuele
van
invloed van opsiag de
analyse geval
de
geleend van een opsiag
negatieve
van
lening met aan Curaçao
een 0%
gevolgen
aangegeven: Het
Tevens geven
beperkte ps/ag niet expliciet meegenomen doelmatigheidsanalyse.
een risico-opsiag
aan dat: volgens de
de
de en
langs de van
de
geheel.
de van
zorg een wijze keuze
van een een van
het
moral van
van
voor
‘beloningssysteem’ te
geen een
krijg een
april
bet geven aan
lening.
gekomen voor de
voor deze had gekozen geen
2020
van tijd en tijd
van de landen,
Waar weinig mee hou den de
was gegeven acute nood.
pas komen.
echte van
van
voor van van en bet
lijkt dit geval
er geen tijd was een
ondeuzoeken.
volgens Curacao geen
Ret van een
en zou
impact gehad van
een de
vraag
van Curaçao de
volledige
Curacao indieri blijft aan een
en groei mogelijk
dan van
van
van de
geven aan met name
lange en lange
van
Nederlandse
diteitssteun opstellers bet hebben het
slechter uitgerekend dan
sterie vernomen dat het agentschap heeft
naar documentatie
wat geschetst. heeft gevraagd
door
maar ontvangst hiervan opstellers van
berekening het agentschap,
menen dat evaluatie impact
het
doelmatigheid
liquiditeitssteun betreft, maar dat
onderdeel
liquiditeitssteun kunnen evalueren gekozen
reactie commentaar het
evaluatie moet opstellers
schuidreductie rente beperkt. ziet
rentelasten door
rentevoordelen voor
niet reden
evalueren.
geadresseerd hoofdstuk
brengt percentage
heeft geen
eventuele defaultrisico mitigeren.
niet
totstandkoming genoemde Verder
artikel Stoat
overeenstemming geest
het het gevraagde
het rendement staatsleningen
door zinsneden uit memorie
onduidelijkheid wordt maar
procedures acht
toelichting (artikel
land aangegaan meest
er
staande
gunstige
gevraagde leningsbedrag het rendement staatsleningen
doelmatigheid leningen
gehanteerde
niet meegenomen (opmerking: dit beeft
door onbekende redenen
heeft
verwerking
Nederland tegen
opstellers
rente verstrekt).
Nederland
evaluatierapport hebben bet volgende correct
economische theorie verhoogt ceteris
opstellers
bet moral hazard gedrag budgetdiscipline landen daarrnee
paribus
zeer
doelmatigheid liquiditeitsieningen voor het koninkrijk
situatie mondiale
vraag bet toepassen risico-opsiag
aspect kort aangepaste meegenomen.
geweest (opportuun?).
vertrouwen’
doelmatiger (beter voor hazard) plaats
verstrekken liquiditeitsieningen doorvoeren
uitgangspunt hanteren het
uitgangspunt
maatregelen anders Iiquiditeitssteun)
doordat hervormingen implernenteert,
hanteren, bijvoorbeeld:
opstellers dat Rijksministerraad
variant er oplossing
want bet implernenteren hervormingen kost
Iiquiditeitsnood
opstellers rekening dat
er niet
2020-2021
implernentatie hervormingen gaat periode
uitvoeren
voornamelijk gebruikt bet opstellen diverse plannen aanpak
ander
bewering dat voor
toepassen ander variant
minder passend.
ander
liquiditeitssteun tegelijkertijd dit
hebben tijdigheid
variant positief impact hebben implementatie hervormingen.
hoeverre duurzame economische
voor houden
ontwikkeling
bet
terugbetaling liquiditeitssteun niet korte termijn). opstellers
tot kaart brengen korte
dat bet richt bet
termijneffecten impact
termijneffecten liquiditeitsieningen.
evaluatierapport
wordt
verstrekte
evaluatierapport
beleidsalternatief
het
bestuur aanvaardbare
kort
verder rapport wordt onderwerp
marktrente
versterkt
gericht dat
het
staat
verstrekte
wordt
marktrente
bet
dat
rapport
gift/renteloze
evaluatierapport
variant
staat
bestuur
rapport rapport
F.
17 T.
mm
Dmt
+(5999)
Fort 461-7199
463-0495 +(3999)
Willernstad, Curacao
EN,
Arnsterdim www.gobiernu.cw
VAN
De
is
De
is
De
NL al
5.
7 Rft: De
in lid,
De
in
De
De
is
is
in
is
is
is
De
is
De
is
bij
is
(a! De
De
REGERING CURAçAO
in
zijn.
in op
zijn
in via Dit
In
in
in
Dit om
is
16,
op de
op
van de
Deze
Rft
die
zljn
op
van een
de
een
op
van de
in in
van
lijn
op
of
in
in
in
‘geen
je je
in
zou
zijn
nu
Dus
in
negatmef
op de
de
op
•
in
Den
op
zich
in
op
I

www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk 
Kenmerk 
2022-0000140688 
Uw kenmerk 
Datum 17 maart 2022 
Betreft Reactie op reactiebrief van Curaçao d.d. 02 maart 2022 
Het ministerie van BZK heeft een evaluatie uitgevoerd van de liquiditeitssteun die 
is verstrekt aan Aruba, Curaçao en Sint Maarten (de Landen) vanaf april 2020. De 
1
evaluatie vloeit voort uit een toezegging aan het parlement.  
De Landen zijn door ambtenaren van mijn ministerie intensief betrokken bij de 
evaluatie. De landen zijn meerdere malen in de gelegenheid gesteld feedback te 
geven op het rapport o.a. via een validatiesessie. Daarnaast heeft het ministerie 
van BZK de respectievelijke Landen de mogelijkheid geboden om zowel informeel 
als vervolgens formeel per brief een reactie te geven op de evaluatie. Op 2 maart 
2022 heb ik bijgaande reactiebrief van Curaçao ontvangen. Van Aruba en Sint 
Maarten heb ik geen reactiebrief ontvangen. Hieronder geef ik een puntsgewijze 
reactie op de reactiebrief van Curaçao. 
• Volgens Curaçao was het beter voor de doelmatigheid om de verstrekking
van liquiditeitssteun te combineren met de herfinanciering van oude
leningen van Curaçao. Dit zou volgens Curaçao resulteren in een lagere
liquiditeitsbehoefte omdat Curaçao verwacht dat er een rentevoordeel is
dat zou leiden tot lagere rentelasten voor Curaçao. Ik begrijp in beginsel
de redenatie van Curaçao. Het is echter onduidelijk in hoeverre de
daarmee gepaard gaande eventuele rentevoordelen voor de Landen
opwegen tegen de boeterente die Nederland zou moeten betalen en
doorbelasten naar de Landen bij het versneld aflossen van de oude
leningen. Tijdens de acute fase van de coronacrisis was er geen goed
beeld van de aflossingscapaciteit van Curaçao. Daarom kon er niet eerder
worden gesproken over de herfinanciering van oudere leningen. In de
RMR van 25 maart 2022 ligt een voorstel voor het herfinancieren van de
sinds april 2020 verstrekte liquiditeitsleningen voor 18 maanden. Daarbij
wordt voorgesteld dat Nederland en Curaçao vóór het eind van deze 18
maanden met elkaar in gesprek gaan over de eventuele lange termijn
herfinanciering van de liquiditeitsleningen. Daarbij wordt onder meer
1
 https://open.overheid.nl/repository/ronl-ee4d248f-61d6-4a73-bdbc-6b28c2e11bce/1/pdf/aanbieding-
toetsingskaders-risicoregelingen-over-de-eerste-en-tweede-tranche-liquiditeitssteun-aan-aruba-curacao-
en-sint-maarten.pdf 
 
Pagina 1 van 2 

