Bijlage 1 — Inventarislijst 
Beoordeling Wob-gronden 
Nr. Document 
n.v.t 
Algoritme Ramingsmodel Huurtoeslag Volledig openbaar 
1 
10.2.e 
Deels openbaar 
2 Bijlage Huurtoeslag Handleiding 
n.v.t 
3 Profielsamenvattingen 
Reeds openbaar, zie Wijziqing 
van de Wet basisreqistratie 
personen in verband met de 
invoerinq van een centrale 
voorzieninq ter ondersteuninq 
van de colleges van 
burqemeester en wethouders bil 
het onderzoek of een persoon als 
inqezetene in de basisreqistratie 
personen op een adres in de 
qemeente dient te worden 
ingeschreven alsmede naar de 
juistheid van de gegevens 
betreffende het adres van een 
ingezetene in de basisregistratie 
personen 1 Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 
Leefbaarometer Documenten zijn reeds openbaar, n.v.t 
4 
vindplaatsen opgenomen in 
bijlage 2 
Volledig openbaar n.v.t 
5 Algoritmen voor het aanvragen van een 
Nederlands reisdocument 
Algoritme Authenticiteit van het Volledig openbaar n.v.t 
6 
reisdocument en Active Authentication 
Algoritme Bestands Controle Module (BCM) Volledig openbaar n.v.t 
7 
GBA-V/BRP 
Volledig openbaar n.v.t 
8 Algoritme 6 voorbeeld sheet BRP- 
bestandscóntroles 
Algoritme voorwaarderegel BRP-PIVA-V. Volledig openbaar n.v.t 
9 
Volledig openbaar n.v.t 
10 Algoritme Permanente Monitor 
Dubbelinschrijvingen (PMD) 
n.v.t 
11 Algoritme 10 PMD_zoekprofielen Volledig openbaar 
n.v.t 
Volledig openbaar 
12 Algoritme geautomatiseerde 
gezichtsvergelijking bij het Registratie Niet-
Ingezetenen (RNI)-inschrijfproces 
(Oribi/Cognitec 
Volledig openbaar n.v.t 
Algoritme 11 Cognitec-Brochure (003) 
13 
n.v.t 
Algoritme Volledig openbaar 
14 
d PIA_RNI_gezichtssca n ner_septem ber_2021 
(002) 
Niet openbaar 10.2.9 
15 Self-assessment Dataloket 
Vragenlijst Zicht op Algoritmes 

Datum 
9 februari 2022 
Alleen testopstelling in een pilot (fietsenstalling 
FMH Geen actieve 
telling). 
Algoritmen 
DocDirekt 
Geen Algoritmen 
SSC-ICT 
Rijksdienst voor Conform ARK- 
De volgende bijlagen zijn toegevoegd: 
Identiteitsgegevens analyse 
0 Algoritme 1-3 beantwoording vragen WOB-
verzoek 
• Algoritme 4 en S beantwoording vragen 
WOB-verzoek 
• Algoritme 6 beantwoording vragen WOB-
verzoek 
• Algoritme 6 voorbeeld sheet BRP-
bestandscontroles 
• Algoritme 8 beantwoording vragen WOB-
verzoek 
• Algoritme 9 LAA 
• Algoritme 10 beantwoording vragen WOB-
verzoek 
• Algoritme 10 PMD_zoekprofielen 
• Algoritme 11 aanvulling op uitvraag ARK 
• Algoritme 11 Cognitec-Brochure (003) 
• Algoritme 11 
dPIA_RNI_gezichtsscanner_september 2021 
(002) 
• Levering ARK algoritme 1-10 
Conform ARK- Self-assessment Dataloket 
Logius 
analyse Vragenlijst Zicht op Algoritmes 
Dienst Huurcommissie 
Nationaal Coordinator Groningen Geen Algoritmen 
Informatie betreffende Leefbaarometer 2.0  
Het huidige model is uit 2014 (Leefbaarometer 2.0) en toegepast met data 2014 
(en 2012 met terugwerkende kracht), 2016 en 2018 (met telkens een update van 
de website, incl. data/tabellen op 'open data' (data.overheid.nl) en een 
tweejaarlijks analyserapport over de uitkomsten aan de Tweede Kamer, zie: 
www.leefbaarometer.nl 
1. Document: "Leefbaarometer 2.0; Instrumentontwikkeling': 
https:/ldoc.leefbaarometer.ni/resources/Leefbaarometer%202.0%20Instrume 
ntontwikkelinq%2000NCEPT.pdf 
2. Dataset Leefbaarometer 2018: 
https://data.overheid.nl/dataset/leefba a rometer-meting-2018#pa nel -3 
3. Twee brieven van de minister van BZK aan de Eerste Kamer (in afschrift aan 
Tweede Kamer) n.a.v. vragen, onder andere over de systematiek van het 
model van de Leefbaarometer 2.0: 
3a. Brief 30 april 2021 
https://ieefbaarometer.ni/resources/brief%20minister%20BZK%20aan%20  
Eerste%20Kamer%20d.d.%2030%20april%202021%20m.b.t.%20(o.a.)%2 
Ode%20Leefbaarometer%20n.a.v.%20vragen%20EK-fracties.pdf 
3b. Brief d.d. 12 juli 2021 
Pagina 2 van 3 

Ramingsmodel Huurtoeslag 
Ten behoeve van de ramingen van het budgettaire beslag van de huurtoeslag wordt een 
rekenmodel gebruikt. Dit model gebruikt niet op persoon herleidbare gegevens (die BZK ontvangt 
van de Belastingdienst/Toeslagen) met betrekking tot de huurtoeslagpopulatie en kent als 
rekenregels de in wet- en regelgeving neergelegde berekening van de huurtoeslag om de 
(gemiddelde) huurtoeslag per huishouden te berekenen. Daarnaast kent het model om het volume 
van de huurtoeslagpopulatie te voorspellen een rekenregel op basis van een schatting van de 
relatie tussen economische conjunctuur (met name werkloosheid) en huurtoeslaggebruik. Het 
model en de rekenregels dienen om het budgettaire beslag van de huurtoeslag zo goed mogelijk te 
voorspellen en hebben geen gevolgen voor individuele burgers. 

Handleiding Opstellen van de Raming 1 
A. Inleiding 3 
1. Afbakening 3 
2. Doelstelling en functie van de handleiding 3 
3. Opbouw 3 
B. Organisatie van het rantingsproces 4 
1. Ramingsnota 4 
2. Gebruik van het ramingsmodel 4 
3. Checks en balances 4 
4. Documentatie van liet proces 4 
5. Externe (bron)gegevens 4 
C. Van uitgangspuntennota tot en met ramingsnota 7 
1. Uitgangspuntennota 9 
2. Budget huurtoeslag 9 
2.1 Uitgaven huurtoeslag 9 
2. 1.1 Verplichtingenraming huurtoeslag naar toeslagjaar 9 
2.1.2 Bedrijfsvoering Belastingdienst 10 
2.2 Ontvangsten huurtoeslag  11 
2.3 Verschillenanalyse 11 
3. Budget eigen woning regelingen  12 
4. Ramingsnota 12 
D. Werkinstructies 13 
1. Het schrijven van de uitgangspuntennota 13 
2. Het opstellen van de raming van het budget huurtoeslag 13 
3. Het opstellen van de uitgavenraming huurtoeslag 13 
3.1 Het opstellen van de verplichtingenraming huurtoeslag 14 
3. 1.1 Het opstellen van de basisraming 16 
3.1.2 Het verwerken van de stelposten 18 
3.2 Het bepalen van de gegevens bedrijfsvoering Belastingdienst 18 
4. Het opstellen van de ontvangstenraming Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 
5. Het draaien van de verschillenanalyse 18 
6. Het opstellen van de raming eigen woning regelingen 22 
7. Het schrijven van de ramingsnota 22 
E Checks en Balances 23 
F Waarborgen op Proces en Mijlpaalproducten 24 
1 landleiding Opstellen van de Raming 2 

B. Organisatie van liet ramingsproces 
1. Ramingsnota 
De uiteindelijke uitkomst van het ramingsproces is het uitbrengen van een ramingsnota met de verwachte 
uitgaven en ontvangsten voor de komende jaren ten aanzien van huurtoeslag, BEW en BGSEW. Daarnaast 
wordt in de ramingsnota ingegaan op de gehanteerde uitgangspunten bij het opstellen van de raming en 
wordt gekeken naar de verschillen ten aanzien van de vorige raming. 
2. Gebruik van het ramingsmodel 
Voor de raming van de verplichtingen van de huurtoeslag wordt gebruik gemaakt van een ramingsmodel. Dit 
ramingsmodel is sinds 2015 in gebruik en heeft een aantal voordelen ten opzichte van het vorige 
ramingsmodel. Zo is het zelfstandig te beheren, inzichtelijk, verklaarbaar, eenvoudig, flexibel en kan het snel 
inspelen op veranderingen. Dit ramingsmodel maakt daarnaast gebruik van de kracht van de micro-data van 
de Belastingdienst. Het model maakt gebruik van spreadsheets met een vast format, die gecontroleerd en 
getoetst worden. 
3. Checks en balances 
Om de betrouwbaarheid van de ramingen te waarborgen, geldt het zogenoemde vier-ogenprincipe. De 
producten en data worden uitvoerig door een tweede persoon gecontroleerd en geaccordeerd. Hiervoor zijn 
verschillende checks en balances ingebouwd in het ramingsproces. Deze checks and balances vinden op 
vaste momenten in het proces plaats en worden gedocumenteerd. De vaste momenten waarop deze checks en 
balances plaatsvinden, worden beschreven in deel D Werkinstructies. 
4. Documentatie van het proces 
Van de uiteindelijke ra►ningsreeks moet bekend zijn hoe deze tot stand is gekomen en welke parameters als 
uitgangspunt zijn gehanteerd. De uiteindelijke ramingsreeks, en-alle tussengelegen stappen, moeten 
gedocumenteerd worden, zodat dooreen `derde' nagegaan kan worden hoe de uiteindelijke reeks tot stand is 
gekomen. 
De documentatie van liet ramingsproces wordt verzameld in G:\WBI\Wonen\A-R\Huurtoeslag\Ramingen\ 
Begroting jaar t. Hier staan onder andere de uitgangspuntennota, de ramingsnota, het ramingsmodel, de 
ontvangstenraming en ramingen voor andere regelingen in. 
5. Externe (bron)gegevens 
Om de verschillende ramingsreeksen te kunnen genereren wordt gebruik gemaakt van gegevens uit externe 
bronnen. Zoals beschreven is het van belang dat er betrouwbaarheidscontroles plaatsvinden op de 
aangeleverde gegevens. Een aantal van de aangeleverde gegevens zijn vast en worden ieder jaar verkregen. 
Daarnaast zijn er gegevens die alleen nodig zijn op moment van bijvoorbeeld beleidswijzigingen. Deze zijn 
hieronder niet meegenomen en dienen ieder jaar apart bekeken te worden. Hieronder een overzicht van de 
vaste externe bronnen, met de benodigde gegevens in het ramingsproces en bijbehorende contactpersonen. 
Daarnaast worden een aantal externe gegevens van het internet gehaald, zoals de Macro Economische 
Verkenning (MEV), Centraal Economisch Plan (CEP) en volume bevolking>19 jaar. Alle externe gegevens 
worden opgeslagen. 
1 landleiding Opstellen van de Raming 4 

o Contactpersoon: Sector 1 Publieke Financiën 
o E-mailadres:( ncpb.nl 
Centraal Bureau voor de Statistiek: 
• Huurenquête; de uitkomsten van de huurenquête worden opgevraagd door de afdeling Analyse en 
Ramingen van het ministerie van BZK en worden naar vier huurklassen ingedeeld. 
o Contactpersoon: Woningmarkt/Strategisch en Financieel Beleidt0.1eM 
o E-mailadres: V O.2.en raminbzk.nl  
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland: 
• Aantallen aanvragers BEW-oud en BEW+ die een bijdrage ontvangen; deze aantallen worden 
opgevraagd om de P X Q voor de raming BEW te kunnen berekenen. 
o Contactpersoon: GIDS/Woonregelingen ._ e 
o E-mailadres: ' . .e nrvo.nl 
• Lopende en toekomstige aantallen aanvragers BGSEW; deze aantallen worden opgevraagd om de P 
x Q voor de raming BGSEW te kunnen berekenen. 
o Contactpersoon: GIDS/Woonregelinge 
o E-mailadres: i .rvo.n1 
Belastingdienst Toeslagen: 
• Toekenningsproces; liet aantal voorlopige en definitieve toekenningen door de Belastingdienst wordt 
gebruikt om een raming te maken voor de ontvangsten huurtoeslag. 
o Contactpersoon: Belastingdienst Toeslagen/ , . E' 
o E-mailadres: ni (belastin7dienst.nl  
• Invorderingbeleid; met het tempo van invorderen van terugvorderingen wordt bepaald hoe de 
ontvangstenstroom wordt vormgegeven. 
o Contactpersoon: Belastingdienst Toeslagen 
o E-mailadres: I .e aibelastini•dienst.nl 
• Oninbare terugvorderingen; er zijn afspraken gemaakt met Belastingdienst/Toeslagen over het 
percentage oninbare terugvorderingen. Jaarlijks, aan de start van de begrotingsramingen, worden de 
afspraken getoetst op basis van de realisatie van het laatste begrotingsjaar. Verschillen die structureel 
afwijken van de gemaakte afspraken worden via het ARO gemeld aan de Belastingdienst/Toeslagen 
en vormen de basis om de afspraken aan te passen. 
o Contactpersoon: Belastingdienst Toeslagen 1 
o E-mailadres: ~ nbelastingdienst.nl 

Figuur 2: Overzicht van de uitgangspuntennota tot en met de ramingsnota , 
Hoofdstuk 1. Uitgangspuntennota 
r 
Basis- stel-
raming posten 
I 
••l 
2.1.1 2.1.2 
Verplichtingen Bedrijfsvoering 
per huurtoeslagj aar Belastingdienst 
11 
2.1 Uitgaven buurtoeslag 2.2 Ontvangsten huurtoeslag 
per begrotingsjaar (o.b.v. de MEV en CEP) per begrotingsjaar 
2.3 Verschillenanalyse 
Hoofdstuk 2. Budget huurtoeslag 
Hoofdstuk 3. Budget eigen woning 
regelingen 
Hoofdstuk 4. Ramingsnota 
g 
Handleiding OpsteIka van de Rang 

De basisraming 
De basisraming wordt gemaakt met behulp van een ramingsmodel. Het primaire doel van deze ramingstool is 
het ramen van het volume en de verplichtingen huurtoeslag van het begrotingsjaar t tot en met t+5. 
Het ramingsmodel is opgebouwd uit een raming voor de zittende populatie en een saldo in- en uitstroom. Het 
te verwachten saldo in- en uitstroom wordt met behulp van een regressieanalyse bepaald op basis van de 
werkeloosheid en volume bevolking. Er zal een correctie op het saldo in- en uitstroom worden toegepast 
indien er een dalend of stijgend niet-gebruik wordt verwacht op basis van een vergelijking met gerealiseerde 
aantallen of wanneer de ijking op het realisatiejaar daar aanleiding toe geeft. 
In het ramingsproces van de basisraming zijn vijf stappen te onderscheiden. Deze stappen zijn toegelicht in 
deel D Werkinstructies. Allereerst dient het ramingsmodel met bijbehorende tools technisch aangepast te 
worden ten behoeve van een volgend ramingsjaar. Dit wordt gedaan door het ramingsmodel van t- 1, de 
basisvariant, aan te passen. Daarna worden een aantal gegevens ten behoeve van de huur- en 
loonontwikkeling verzameld en kunnen de invoerindexen berekend worden. Vervolgens kunnen de gegevens 
gemiddelde huur, gemiddeld inkomen, gemiddelde subsidie en gemiddeld aantal maanden per jaar voor de 
raming voor de zittende populatie (per huishoudtype) bepaald worden. Hierop volgt het berekenen van het 
saldo in- en uitstroom. Als laatste stap wordt er een raming gemaakt van het volume en de verplichtingen 
huurtoeslag. Deze stappen worden uitgebreider beschreven in deel D ` Werkinstructies'. 
Stelposten 
Naast de basisraming zijn stelposten opgenomen. In de stelposten zijn bedragen opgenomen die om 
verschillende redenen niet met behulp van het model konden worden doorgerekend. De inventarisatie van 
stelposten is gebaseerd op besluitvorming, de uitgangspuntennota en de risico's in de ramingsnota van vorig 
jaar. Deze stelposten worden in de ramingen opgenomen, zodra zij bekend zijn. Het saldo van de 
basisraming en de stelposten leidt tot een verplichtingenraming naar toeslagjaar. 
2.1.2 Bedrijfsvoering Belastingdienst 
De bedrijfsvoering van de Belastingdienst beïnvloed de uitgavenraming huurtoeslag. De volgende posten 
vallen onder de bedrijfsvoering Belastingdienst: 
• Decemberbetalingen; de betalingen voor de maand januari van het jaar t worden voor het grootste 
deel in december van het jaar t-1 gedaan. 
• ' Nabetalingen; de Belastingdienst stelt gedurende het huurtoeslagjaar de toekenningen alleen 
voorlopig vast. Na afloop van het jaar worden de beschikkingen definitief toegekend. In veel 
gevallen zal op dat moment de toeslag lager worden vastgesteld, wat leidt tot terugvorderingen, in 
andere gevallen wordt de toeslag hoger vastgesteld. In dat laatste geval leidt dit tot nabetalingen. 
Deze nabetalingen vinden na afloop van het toeslagjaar (en dus in een ander begrotingsjaar) plaats. 
De post nabetalingen (dit jaar voor eerder) betreft de nabetalingen die in het betreffende 
begrotingsjaar worden gedaan over eerdere huurtoeslagjaren. Deze komen dus boven op de 
verplichtingenraming om de raming naar begrotingsjaar te verkrijgen. De post nabetalingen (later 
voor dit jaar) betreft de nabetalingen die in latere begrotingsjaren voor het betreffende 
huurtoeslagjaar worden gedaan en komen dus in mindering op de verplichtingenraming. 
• Terug te vorderen bedragen; de verplichtingenraming beschrijft het budget huurtoeslag dat 
uiteindelijk (na definitief toekennen) aan de huishoudens wordt uitgekeerd. In de systematiek van de 
Awir betaalt de Belastingdienst in eerste instantie uit op voorlopige beschikkingen die later kunnen 
worden gecorrigeerd. Als gevolg hiervan wordt in eerste instantie meer uitbetaald dan waar per saldo 
to 
1 landleiding Opstellen van de Raming 

nieuwe reeks afgezet tegen de voorgaande reeks. Het verschil in de ontvangstenreeks wordt toegeschreven 
aan de gewijzigde aanname. 
De verschillenanalyse vormt samen met het saldo van de uitgaven en ontvangsten huurtoeslag het budget 
huurtoeslag. 
3. Budget eigen woning regelingen 
De eigen woning regelingen, de BEW-oud, BEW+ en BGSEW zijn gesloten voor nieuwe aanvragen. De 
betalingen betreffen de lopende verplichtingen aan aanvragers die nog in de regeling zitten. Het ramen van 
de meerjaren budgetreeksen komt neer op het bepalen van het aantal aanvragers in de regeling en dat te 
vermenigvuldigen met de gemiddelde bijdragen van de verschillende regelingen. Na 15 jaar een bijdrage te 
hebben ontvangen wordt voor de aanvragers die nog in de regeling zitten bepaald of ze recht hebben op een 
betaling ineens van de contante waarde van de bijdragen voor de laatste 15 jaren. De gemiddelde bijdragen 
worden over de jaren heen constant verondersteld, omdat op de regelingen prijsbijstellingsregels van kracht 
zijn. 
4. Ramingsnota 
Het resultaat van het ramingsproces is een ramingsnota. Eerst wordt er een korte ramingsnota op basis van de 
MEV opgesteld. Hierin zitten de ramingsreeks uitgaven huurtoeslag op basis van de MEV inclusief 
verschillenanalyse, de ontvangstenraming huurtoeslag en de ramigsreeksen regelingen eigen woningbezit. 
Begin februari wordt deze concept ramingsnota besproken met DFEZ en IRF van het ministerie van 
Financiën. De concept ramingsnota wordt vervolgens aangeboden aan het DT Wonen. 
In maart wordt de ramingsnota geactualiseerd op basis van gegevens van de CEP. Deze ramingsnota wordt 
besproken met FEZ en IRF en vervolgens als bijlage meegezonden met de beleidsbrief aan Financiën. Dit ten 
behoeve van de voorjaarsbesluitvorming en de begrotingsvoorbereiding. 
12 
Handleiding Opstellen van de Raming 

is aangepast aan begrotingsjaar t, zoals hieronder beschreven in stap 1 (3.1.1), kunnen gegevens ingevoerd 
worden in het ramingsmodel. Deze gegevens worden ingevuld op basis van de prognoses van de MEV. Alle 
invoerindexen uit stap 2 zijn hiermee gebaseerd op de MEV. Nadat alle gegevens voor de invoerindexen zijn 
ingevuld, kan de ramingsreeks op basis van de MEV worden opgesteld door de stappen verder te volgen. 
Daarbij is het tevens van belang dat in stap 4 liet volume van de werkeloosheid (tabblad Saldo_ kenmerken) 
wordt aangepast aan de gegevens gebaseerd op de MEV. Uit het proces van de verschillende stappen wordt 
zo de ramingsreeks voor de uitgaven huurtoeslag op basis van de MEV neergezet. 
Eind februari wordt een definitieve ramingsreeks gedraaid voor de uitgaven huurtoeslag op basis van het 
macrobriefje welke gebaseerd is op het Centraal Economische Plan (CEP). Hierbij worden dezelfde stappen 
gevolgd als bij het opstellen van de ramingsreeks op basis van de MEV. 
3.1 Het opstellen van de verplichtingenraming huurtoeslag 
Deze verplichtingenraming komt tot stand door de basisraming op te tellen met stelposten. De basisraming 
vormt dus de basis van de totale ramingsreeks. 
De documentatie van het ramingsproces van de verplichtingenraming is te vinden in G:\WBI\WonenW-
R\Huurtoeslag\Ramingen\Begroting\Begroting 2018\01-Ra►ning_HTjaren_volume_prijs. Hierin zijn het 
ramingsmodel en de ramingsreeksen voor de verplichtingen huurtoeslag te vinden. Deze map is weer 
onderverdeeld in subsnappen: 
• De submap ARCHIEF; deze is bedoeld om diverse oudere varianten in op te slaan; 
• De submap BASIS _TOOLS; hierin staat liet basismodel gedocumenteerd; 
• De submap OUTPUT SYNTAX; in deze map wordt de gegenereerde output geplaatst; 
• De submap VARIANTEN; hier worden de MEV en CEP varianten uitgewerkt en gedocumenteerd. 
In deze map kan de uiteindelijke ramingsreeks voor de verplichtingen huurtoeslag gecontroleerd 
worden. 
14 
handleiding Opstellen van de Raming 

3.1.1 Het opstellen van de basisraming 
Het ramingsproces voor de verplichtingen huurtoeslag bestaat uit een aantal stappen: 
1. Het technisch aanpassen van het ramingsmodel naar begrotingsjaar t; 
2. Het berekenen van de invoerindexen; 
3. Het berekenen van de huurtoeslagkeninerken voor de zittende populatie; 
4. Het berekenen van het saldo in- en uitstroom; 
5. Het ramen van volume en uitgaven huurtoeslag. 
1. Het technisch aanpassen van het ramingsmodel naar begrotingsjaar t 
Elke ramingsronde wordt er een nieuwe basis voor het ramingsmodel gemaakt. Dit wordt gedaan door het 
ramingsmodel van t-1, de basisvariant, aan te passen naar begrotingsjaar t. Hiervoor worden een aantal 
gegevens verzameld, welke met bron te vinden zijn in deel B paragraaf 5. Met het aanpassen van deze 
gegevens wordt het ramingsmodel aangepast naar begrotingsjaar t en wordt er een nieuwe basis gegenereerd, 
genaamd RAMINGSMODEL_Rt: 
• Het basisjaar en ratningsjaar (tabblad Lijsten) worden jaarlijks aangepast naar jaar t; 
• De gegevens om te regressie te draaien, het volume huurtoeslag, werkeloosheid t en bevolking>19, 
worden jaarlijks geactualiseerd; 
• De regressie (tabblad Regressie) wordt jaarlijks berekent, waarna wordt bekeken of er behoefte is om 
deze te actualiseren; 
• Het verwacht niet-gebruik (tabblad Saldo_ kenmerken) wordt jaarlijks geactualiseerd; 
• Het profiel huurtoeslag (tabblad Saldo—kenmerken) wordt jaarlijks geactualiseerd. 
2. Het berekenen van de invoerindexen 
Om de invoerindexen te berekenen worden een aantal gegevens verzamelt. De benodigde gegevens zijn het 
contractloon marktsector, kopppelingspercentage CPB, CPI, gegevens om de macrovariabelen om te zetten 
naar indexen, uitkomsten CBS Huurenquête, weging van het contractloon/WKA voor ouderen en 
verzamelinkomens. De bronnen van deze gegevens zijn te vinden in deel B paragraaf 5. Met deze gegevens 
kunnen de invoerindexen berekend worden. Hiervoor is een spreadsheets ontwikkeld genaamd 
ONTWIKKELING_PRM_INK_HR_Rt. In deze spreadsheet worden de volgende invoerparameters ingevuld 
en berekend: 
• Huurtoeslag parameters 
o Maximale huurgrens 
o Aftoppingsgrens laag; bij 1 of 2 personen 
o Aftoppingsgrens hoog; bij 3 of meer personen 
o Kwaliteitskortingsgrens 
o Taakstellinglopslag op de normhuur 
o Kortings% tussen normhuur en kortingsgrens 
o Kortings% tussen kortingsgrens en aftopping 
o Kortings% boven aftopping 
o Minimum- en referentie-normhuur per huishouden 
o Correctie minimum- en referentie-normhuur per huishouden 
o Minimum en referentie inkomens per huishouden 
o Correctie minimum- en referentie inkomensijkpunt per huishouden 
o Maximum inkomen per huishouden 
o Correctie maximum inkomens per huishouden 
• Inkomensontwikkeling 
• Huurontwikkeling 
Handleiding Opstellen van de Raming 16 

3.1.2 Het verwerken van de stelposten 
De basisraming wordt vervolgens aangevuld met stelposten. In de stelposten zijn uitgaven opgenomen die 
niet in de basisraming tot uitdrukking komen. Dit zijn correcties op de basisraming en stelposten voor nieuw 
beleid, dat (nog) niet in de basisraming is doorgerekend. Voor de stelposten wordt een volume en een prijs 
berekend (P x Q). Het is hierbij van belang te bedenken welk deel van de stelpost toegerekend kan worden 
aan volume en welk deel aan prijs. Eerder geraamde stelposten die gaan optreden in het basisjaar worden 
opgenomen in de basisraming. 
3.2 Het bepalen van de gegevens bedrijfsvoering Belastingdienst 
De volgende gegevens van de bedrijfsvoering Belastingdienst worden verkregen: 
• Decemberbetalingen; 
• Nabetalingen; 
• Terug te vorderen bedragen; 
• Heffingsrente; 
• Post onverklaard. 
Deze posten worden opgesteld aan de hand van de financiële verantwoordingsoverzichten huurtoeslag die 
door de Belastingdienst worden opgeleverd. 
4. Het opstellen van de ontvangstenraming 
Naast een uitgavenraming huurtoeslag wordt er ook een ontvangstenraming huurtoeslag opgesteld. De 
ontvangstenraming bestaat uit een drietal producten: 
• Een meerjaren reeks voor de ontvangsten; 
• Een verschillenanalyse voor de ontvangsten; 
• Een overzicht van (na)betalingen en terugvorderingen naar toeslagjaar en begrotingsjaar ten behoeve 
van de verplichtingenraming. 
De meerjaren reeks en verschillenanalyse worden opgenomen in de ramingsnota. Het overzicht van 
(na)betalingen en terugvorderingen wordt als input gebruikt in de verplichtingenraming. 
1. Input 
Voor de opstelling van de ontvangstenraming worden de volgende inputgegevens gebruikt. 
1. Maandelijkse financiële en beleidsoverzichten van de Belastingdienst: Voorde raming jaar t+l 
worden de overzichten december jaar t-1 gebruikt. De overzichten van december jaar t-1 staan in 
G:\WBI\Wonen\A-R\Huurtoeslag\Ramingen\Begroting\Begroting t-1\Ontvangstenraming\Data 
• Specificatie RC HUT jaar t-1 
• Verloop verplichtingen HUT jaar t- l; 
• Vorderingen HUUR jaar t- l; 
• Uitgaven HUT jaar t-1 bevat 2 werkbladen (Uitgaven en ontvangsten huurtoeslag en uitgaven en 
ontvangsten VT/DT HUT); 
• Uitkomsten DT A 1_1_1_huurtoeslag. 
2. Bedrijfsvoeringinforinatie van de Belastingdienst over: 
• Wijzigingen in het invorderingsbeleid; 
• De start van de DT van vorig jaar en vermoedelijk verloop van de nieuwe en reeds lopende DT; 
• Wanneer acties tegen slechte schatters zullen plaatsvinden en wat de acties hebben opgeleverd; 
• Resultaten van de antifraude maatregelen. 
1landleiding Opstellen van de Raming 18 

8. Outputoverzichten 
De outputoverzichten worden automatisch gegenereerd. 
• Het overzicht "Nabet en Vord" gaat naar de opsteller van de verplichtingenraming; 
• Neem de overzichten terugvorderingen, ontvangsten en verschillenanalyse over in de ramingsnota. 
5. Het draaien van de verschillenanalyse 
Op de uitgaven en ontvangsten huurtoeslag wordt een verschillenanalyse gedraaid. Voor de uitgaven 
huurtoeslag wordt de ramingsreeks, zoals deze is opgesteld bij de begroting t-1, afgezet tegen de reeks, zoals 
deze voor het huidige begrotingsjaar t is vastgesteld. 
De verschillen-analyse doorloopt de volgende proces stappen: 
1. Opstellen Excel indexen-VA o.b.v. CEPjaar t- 1, MEV jaar t en SPSS-syntax berekenen kengetallen-
HT 
2. Bepalen verplichtingen op basis van de indexering CEPjaar t-1(ijking) 
3. Bepalen verplichting van individuele VA-posten 
4. Bepalen verplichtingen van samengestelde VA-posten 
5. Uitkomsten verplichtingen totale verschillen-analyse 
De producten van bovenstaande processen zijn te vinden op de volgende locatie: 
G:\WBI\Wonen\A-R\Huurtoeslag\Ramingen\Begroting\Begroting 2018\01-
Raming_HTjaren_volume_prijs\VARIANTEN 
1. Opstellen Excel indexen- VA o. b. v. CEPjaar t-1, A1EV jaar t en ,SPSS-syntax berekenen kengetallen-HT 
De gecontroleerde indexen met de stand CEPjaar t-1 (laatste stand vorige raming) en stand MEV jaar t 
(stand huidige raming) zullen worden samengevoegd in één Excel indexen-VA. Na controle kunnen de 
vastgestelde indexen-VA worden gebruikt om de nieuwe reeksen kengetallen met SPSS-syntax te berekenen. 
Tevens zal de gecontroleerde SPSS-syntax berekenen kengetallen huurtoeslag en het Excel Ramingsmodel 
stand MEV jaar t worden overgenomen. 
Voor de verschillen-analyse worden de volgende posten berekend: 
• Effect ijking 
• Forecast aantallen 
• Volume bevolking 
• Werkloosheid 
• Huurparameters 
• Inkomensparameters 
• Huurontwikkeling 
• Inkomensontwikkeling 
Om het effect van de ijking te berekenen worden de indexen in de SPSS-syntax stand MEV jaar t gewijzigd 
inde stand CEPjaar t- l. Bij het overnemen van de indexen stand CEPjaar t-1 moetende jaren passend 
worden gemaakt aan het raamwerkbestand waarop de SPSS-syntax berekenen kengetallen in SPSS wordt 
gedraaid. Tevens wordt de aanpassing in werkloosheid ook al meegenomen in het ramingsmodel, omdat het 
effect ijking en werkloosheid met elkaar samenhangen. 
Handleiding Opstellen van de Raming 20 

Er vindt in een ramingsronde een verschillenanalyse plaats op de uitgaven huurtoeslag op basis van de MEV 
(CEP t-1 t.o.v. MEV t) en een verschillenanalyse op de uitgaven huurtoeslag op basis van de CEP (CEP t-1 
t.o.v. CEP t). Ook op de ontvangstenraming huurtoeslag wordt een verschillenanalyse gedraaid. Deze is 
hierboven beschreven in 4.7. De verschillenanalyse leidt tot de raming van het budget huurtoeslag. 
6. Het opstellen van de raming eigen woning regelingen 
Aan het begin van elk jaar worden de lopende aantallen aanvragers voor de verschillende regelingen 
opgevraagd bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). Voor de BGSEW geeft de RVO ook de 
aantallen voor toekomstige jaren. Voor de BEW+ en BEW-oud worden de aantallen aanvragers voor 
toekomstige jaren geraamd door toepassing van uitvalpercentages op het huidige bestand van aanvragers. De 
uitval percentages worden bepaald op basis van de realisaties van de inkomens- en bewoningscontroles. 
7. Het schrijven van de ramingsnota 
De laatste stap in het proces is het schrijven van de ramingsnota. In november wordt begonnen met het 
schrijven van de ramingsnota op basis van de MEV. In deze ramingsnota worden, naast een 
managementsamenvatting, de volgende onderwerpen opgenomen: 
• Analyse van het huurtoeslagjaar waarop de basisraming gebaseerd is; 
• Uitgangspunten, parameters en indexeringen die ten aanzien van de raming gebruikt zijn; 
• Verplichtingenraming; 
• Uitgavenraming naar toeslagjaar; 
• Ontvangstenraming; 
• Eigen woning regelingen. 
Hierbij worden oudere ramingsnota's als basis gebruikt. Deze conceptnota wordt in februari opgeleverd en 
besproken met DFEZ en IRF van het ministerie van Financiën. In maart wordt de concept ramingsnota 
herschreven met parameters op basis van de CEP. De definitieve ramingsnota wordt via DFEZ aan Financiën 
aangeboden. Deze wordt als bijlage bij de Beleidsbrief gevoegd. 
Handleiding Opstellen van de Raming zz 

F Waarborgen op Proces en Mijlpaalproducten 
In het ramingsproces zijn verschillende checks and balances ingebouwd om het proces te waarborgen. 
• Het gehele proces is vastgelegd in een Administratieve Organisatie (AO) en een onderliggende 
Werkinstructie (WI). 
• Minimaal één medewerker dient over voldoende kennis en ervaring te bezitten om een juiste en tijdige 
Ramingsnota te kunnen garanderen. Deze medewerker dient kennis te bezitten over het financiële, 
begrotings- en huurtoeslagproces en moet minimaal één jaar een ramingsproces hebben uitgevoerd. 
• Het gehele ramingsproces wordt op cruciale momenten en producten voorzien van een collegiale 
controle. Deze controle wordt vastgelegd in een checklist. 
• De te gebruiken spreadsheets voldoen aan een vast format, zodat het inzicht behouden blijft en de kans 
op fouten minimaal is. Deze spreadsheets worden collegiaal getoetst. 
Onderstaande checklist dient door de betrokken medewerkers te worden ingevuld en te worden voorzien van 
eventuele bijlage(n). 
Checklist 
Proces en product: Uitvoeren door: Controle: Bijlage: 
(naam/paraaf) (naam/paraaf) (J/N) 
Opleveren Uitgangspuntennota 
Opleveren Modellen en SPSS-syntax 
Actualiseren Regressie en Profiel-HT 
Vaststellen Indexatie obv MEV 
Opleveren Verplichtingen HT MEV 
Opleveren Verschil-Analyse MEV 
Opleveren Ontvangsten MEV 
Opleveren Stelposten MEV 
Opleveren Verplichtingen BEW 
Opleveren Totale Raming MEV 
Vaststellen Indexatie obv CEP 
Opleveren Verplichtingen HT CEP 
Opleveren Verschil-Analyse CEP 
Opleveren Ontvangsten CEP 
Opleveren Stelposten CEP 
Opleveren totale Raming CEP 
Opleveren Ramingsnota CEP 
24 
1 landleiding Opstellen van de Raming 

• Godsdienstig; 
• Levensbeschouwelijk; 
• Onjuiste beoordeling aanvraagstation. 
Kwaliteitsalgoritme voor vingerafdruk —NIST Fingerprint Image Quality ( NFIQ) 2 
Deze algoritme betreft een open source algoritme en wordt gebruikt voor de kwaliteitsbepaling van 
de vingerafdruk tijdens het aanvraagproces van een reisdocument (alleen voor passpoort en 
identiteitskaart). De NFIQ 2-kwaliteitskenmerken zijn formeel gestandaardiseerd als onderdeel van 
ISO/IEC 29794-4 norm (ISO - ISO/IEC 29794-4:2017 - Information technolog — Biometric sample 
quality — Part 4: Finger image data). Het algoritme gebruikt verschillende kwaliteitsparameters, 
bijvoorbeeld is ervoldoende vingeroppervlakte aanwezig, of ervlekken aanwezig zijn in de afdrukken, 
of er sprake is van onscherpte in de afdrukken, etc. 
Kwaliteitsbeoordeling vindt automatisch plaats zonder inhoudelijke beoordeling van de ambtenaar. 
Als het systeem aangeeft dat de kwaliteit van de afdruk onvoldoende is, kan het systeem besluiten 
dat de vingerafdruk nog een keer moet worden afgenomen. Echter, deze beslissing van de software 
kan door de ambtenaar overruled worden. Dit kan nodig zijn indien aan de betreffende vinger een 
tijdelijk of een permanent gebrek is geconstateerd. Ook is er een mogelijkheid om het opnemen van 
de vingerafdrukken in zijn geheel over te slaan: 
• Er is sprake van een permanent gebrek aan alle vingers; 
• Er is sprake van een tijdelijk gebrek aan alle vingers; 
• De aanvrager is jonger dan 12 jaar. 
Vergelijkingsalgoritme voor vingerafdruk 
De vergelijkingssoftware (MorphoKit versie 5.19.0) wordt geleverd door de derde partij (Idemia) en 
wordt gebruikt ter ondersteuning van een identiteitsverificatieproces. De software wordt ingezet: 
• Indien de ambtenaar twijfelt aan de identiteit van de burger. Dan kan er een 
identiteitsverificatie uitgevoerd worden op basis van vingerafdruk. Dit kan plaatsvinden zowel 
bij aanvraagproces als bij uitgifteproces; 
• De burger kan inzicht vragen naar de vingerafdruk in de chip. 
Voor het algoritme wordt gebruik gemaakt van minutia gebaseerde controle. Voor de werkingen 
worden er twee templates gemaakt (één van de bron (live vingerafdruk van de burger) en één van de 
opname (vingerafdruk opgeslagen op de chip in het oude / nieuwe document) en die worden 
vervolgens automatisch vergeleken. 

Beantwoording vragen WOB-verzoek AGROS-VPRO 
Algoritme 6: Bestands Controle Module ( BCM) GBA-V/BRP 
Gemeenten zijn, conform artikel 4.3 van de Wet BRP, verplicht periodiek een onderzoek naar de 
inrichting, de werking en de beveiliging van de basisregistratie, alsmede naar de verwerking van 
gegevens in de basisregistratie, voor zover het de gemeentelijke voorziening betreft of het college 
verantwoordelijk is voor de bijhouding (jaarlijkse Zelfevaluatie). Het college van burgemeester en 
wethouders zendt periodiek een uittreksel van de resultaten van het onderzoek aan de Autoriteit 
persoonsgegevens en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties. In het uittreksel 
worden gegevens opgenomen zoals vermeld in artikel 21 van de Regeling BRP. Conform artikel 47 
van het Besluit BRP geschiedt de uitvoering van het onderzoek door middel van een door Onze 
Minister beschikbaar gesteld evaluatie-instrument. 
Voor het onderzoek naar de verwerking van de gegevens in de basisregistratie is RvIG de 
Bestandscontrole Module (BCM) ontwikkeld. Deze bevat structuurcontroles (opbouw persoonslijst 
conform Logisch Ontwerp GBA), domeincontroles (onjuiste waarden conform Logisch Ontwerp 
GBA) en Logische controles (opgenomen gegevens niet conform Wet- en Regelgeving). Deze 
controles zijn opgenomen in een excelsheet die door de BCM ingelezen wordt en de controles 
worden uitgevoerd over de complete database GBA-V. De manier van definiëren van de controles 
is opgenomen in paragraaf 5.2.3 Syntax voorwaarderegels van het Logisch Ontwerp GBA, dit 
document is vrij beschikbaar op de site van rvig.nl. De resultaten van een BCM-controle worden 
maandelijks ter beschikking gesteld aan de gemeenten via een beveiligde omgeving in de 
Kwaliteitsmonitor. Aan de gemeenten wordt het controlenummer en het administratienummer 
(uniek nummer) ter beschikking gesteld, alsmede een toelichting op de controle. Het is aan de 
individuele gemeenten om eventuele fouten te onderzoeken en te verbeteren. De resultaten van 
de run van eind november van een jaar worden gebruikt voor de uitvoer van de jaarlijkse 
Zelfevaluatie. 
De BCM is een instrument dat gewijzigd kan worden door wijzigende Wet- en Regelgeving en na 
het ontdekken van nieuwe fouten/omissies. Deze worden intern aangeleverd door RvIG zelf 
(bijvoorbeeld beheerder GBA-V), gemeenten en afnemers van de gegevens. Na een testperiode 
worden nieuwe controles in productie genomen en met een toelichting opgenomen in de 
Kwaliteitsmonitor. 

autorisatiebesluit: zij zorgt ervoor dat de daadwerkelijke gegevensverstrekking precies wordt 
toegesneden op de in het autorisatiebesluit opgenomen taak/taken, doelgroep(en) en de noodzaak 
om over deze doelgroep(en) gegevens te ontvangen. Hierbij vindt dus altijd maatwerk plaats op 
basis waarvan niet meer gegevens worden verstrekt over een doelgroep dan strikt noodzakelijk is 
voor de uitvoering van een publiekrechtelijke taak. 
Omdat de voorwaarderegel de technische uitwerking is van het autorisatiebesluit en deze als het 
ware "volgt", is elke voorwaarderegel het resultaat van een uitvoerige toetsing aan de daarvoor 
geldende wettelijke criteria. Bovendien is bij elk aanvraagtraject (dus nog voordat een 
autorisatiebesluit wordt genomen) een medewerker betrokken die kennis heeft van de werking van 
de voorwaarderegels en deze kan en mag opstellen. 
Het Besluit basisadministraties persoonsgegevens BES is te vinden op: 
https://wetten.overheid.ni/BW BR0028622/2016-12-21  

Profieloverzicht PMD 
Laatst bijgewerkt: 13-7-2021 
Beschrijving actieve zoekprofielen 
RNI-1 
Dit profiel zoekt binnen de RNI naar PL'en met gelijke voornaam en geslachtsnaam, 
geslachtsaanduiding en geboortegegevens (geboortedatum, geboorteplaats en geboorteland). 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
RNI-Vgl-1 
Dit profiel zoekt binnen de RNI naar PL'en met een vergelijkbare samengestelde naam en gelijke 
geslachtsaanduiding en geboortegegevens (geboortedatum, geboorteplaats en geboorteland). 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
RNI-Vgl-3 
Dit profiel zoekt naar PL'en met een bekend vertrekadres, met gelijke voornaam, en vergelijkbare 
samengestelde naam. De geslachtsaanduiding en geboortedatum zijn ook gelijk. Door de extra 
criteria wordt hoofdzakelijk in de RNI gezocht. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
Het vertrekadres is bekend. 
RNI-Ov-Vgl-1 
Dit profiel zoekt in de RNI enerzijds en PL'en van overleden personen anderzijds. Er wordt gezocht 
naar een vergelijkbare samengestelde naam, gelijke geslachtsaanduiding en gelijke 
geboortegegevens (geboortedatum en geboorteplaats). 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
BSN-GBA-RNI 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en met een gelijk burgerservicenummer. Hoewel het niet 
vaak voorkomt, kunnen deze PL'en ook van overleden personen zijn. 
Extra criteria: 
geen 

GBA-RNI-Vgl-6 
Dit profiel zoekt in de RNI enerzijds en de GBA anderzijds naar PL'en met een gelijke voornaam, 
vergelijkbare samengestelde naam en gelijke geslachtsaanduiding en geboortedatum. De PL'en 
verschillen in het aantal ouders dat met naam is vermeld. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
GBA-6 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar vergelijkbare PL'en met een verschillende geboorteplaats 
maar een gelijk geboorteland buiten Nederland. De samengestelde naam, geslachtsaanduiding en 
geboortedatum zijn hetzelfde. Ook de samengestelde naam van Ouder 1 komt overeen. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
G BA-7 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en met dezelfde samengestelde naam en 
geboortegegevens (geboortedatum en geboorteplaats). 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
GBA-8 
Dit profiel zoekt naar PL'en met een bekend vertrekadres en dezelfde samengestelde naam, 
geboortedatum en geslachtsaanduiding. Door de extra criteria wordt niet in de GBA gezocht. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
Het vertrekland is bekend. 
G BA-9 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en met dezelfde samengestelde naam, geboortedatum, 
geslachtsaanduiding en geboorteland buiten Nederland. Daarnaast is ook de samengestelde naam 
van een van de ouders gelijk. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
GBA-10 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en met dezelfde samengestelde naam, geboortedatum en 
geslachtsaanduiding. Het geboorteland is niet Nederland. De PL'en verschillen in het aantal ouders 
dat met naam is vermeld. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 

Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Gebdatum_ongelijk 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar vergelijkbare PL'en met een ongelijke geboortedatum, 
waarbij het geboortejaar en de geboorteplaats wel gelijk zijn. De eigen samengestelde naam is 
vergelijkbaar en de samengestelde naam van Ouder 1 komt overeen. Bovendien is het woonadres 
gelijk. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
EU 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en met een gelijk EU-persoonsnummer en gelijke 
nationaliteit. 
Extra criteria: 
geen 
Adres_bl_gebpl 
Verklaring van de naam: adres-buitenland correspondeert met geboorteplaats, voor inschrijvingen 
in de GBA mag de geboorteplaats alleen gevuld worden wanneer er een geboorteacte wordt getoond 
het buitenlandadres is dan een proxy voor de geboorteplaats. Dit profiel zoekt in de RNI en GBA 
naar PL'en waarbij de eerste voornaam en de geboortedatum gelijk zijn en als er een tweede 
voornaam bekend is moet de le letter overeenkomen (in veel slecht gevulde PL-en is alleen de eerste 
letter van de 2e voornaam gegeven). Daarnaast is de geboorteplaats gelijk aan de plaats in het 
buitenland van de andere PL en wordt voor de eerste 3 namen in de geslachtsnaam bekeken of één 
van deze namen ongeveer overeen komt met één van de namen in de andere PL. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend en één van de PL-en is opgeschort. 
Achterstevoren 
Dit profiel zoekt in de RNI en GBA naar PL'en waarbij de eerste voornaam en de eerste 
geslachtsnaam verwisseld lijken te zijn. De geboortedatum is gelijk en van één van de personen is 
de PL slecht gevuld (initiële vulling of de geboorteplaats is onbekend). 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 

Beschrijving inactieve zoekprofielen 
RNI-2 
Dit profiel zoekt binnen de RNI naar PL'en waarvoor een deel van de geboortegegevens, namelijk 
de geboorteplaats, het geboorteland en het geboortejaar overeenkomt, maar de volledige 
geboortedatum verschillend is. De samengestelde naam (voornaam, voorvoegsel en geslachtsnaam) 
en geslachtsaanduiding zijn gelijk. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
De geboorteplaats en het geboorteland zijn bekend. 
Datum document en datum opneming zijn gelijk voor beide PL'en. 
Dit profiel is uitgezet vanaf 28-10-2020. 
RNI-5 
Dit profiel zoekt binnen de RNI en GBA naar PL'en met een gelijke voornaam. De geslachtsnaam lijkt 
anders, maar blijkt te zijn opgebouwd uit meerdere namen (zoals bij Iberische namen) die wel 
overeenkomen maar in een andere volgorde zijn gegeven. De geslachtsaanduiding en 
geboortedatum zijn ook hetzelfde. 
Extra criteria: 
De volledige geboortedatum is bekend. 
Het geboorteland is bekend en niet Nederland. 
Dit profiel is uitgezet vanaf 28-10-2020. 

lijnen getrokken met meetpunten. Dat 
gebeurt met de verificatiefoto ook en dat 
wordt als het ware op elkaar gelegd (de 
templates en niet de foto's) en die worden 
met elkaar vergeleken. Die techniek blijft 
continu in ontwikkeling aangezien je vaak te 
maken hebt met veranderende 
omstandigheden. Denk hierbij aan de 
omgeving (statisch of dynamisch) en de 
persoon in kwestie zelf. Die techniek wordt 
ook gebenchmarkt. Zie hier Independent 
Vendor Tests - Cognitec voor meer 
informatie. (Het gaat om de 1:1 vergelijking 
en niet 1:N) 
Zie antwoord bij 9. 
10 Indien er sprake is van een lerend algoritme, 
hoe vaak wordt er geleerd/getraind? 
De techniek van Cognitec is vertaald naar de 
11 Welke software/applicatie is gebruikt? 
gebruiker binnen de ORIBI-applicatie welke 
als SDK wordt gehanteerd in de RNI 
applicatie. Het doel is het voorkomen van 
een onterechte acceptatie, immers, je wilt 
geen fraudeur accepteren. Deze instelling 
staat op 1 op 50.000. Met andere woorden: 
het is een kans van 1 op 50.000 dat het 
systeem het bij het verkeerde eind heeft 
echter, je kunt dus aan de "knoppen 
draaien" om het systeem strakker te zetten. 
Houd er dan wel rekening mee dat een 
zogenaamde "onterechte afwijzing" 
toeneemt. Nu staat de "onterechte 
acceptatie (FAR)" ingesteld op 1 op 50.000 
en de "onterechte afwijzing (FRR)" staat op 4 
op 1.000. Een zogenaamde FRR is minder 
erg dan een FAR. Vandaar dat er naar een 
acceptabele afstelling is gezocht voor de 
dagelijkse praktijk. Dit kan (in overleg met 
ORIBI) worden aangepast. 

v 
• 1Oíi u 
• • c 
uE• ó 
0 4 > _. 
L.y U •  
CD ` c  u 'ó 
r É>• 
ó 
1.2   ó 2  E E 
E  
0 
T 
O 
O • 
rn 
C • • 
o " É 
0 w 
t 
N 
O •- v Y _ 
N • w N L 
5 • á_2; 
O Ó 
23e2 ,431c11 polj L' z•.aw• • 
• 
Á 
f• u 
A 
.1 . 1i 
V 
E 
rn Jv E 
• 
r 
• m y • t • m 
4 O 
ó 
• Y` 
n $.• • > c 
v ó c ó n 
; 
w cn u A 
• 
-►:i`•' • 
lig: 
11 
'Ik • 
• 
Lá 
Leading the Industry 
B12 engine ( 201 
from test databas 

4. • 
1 K 
0 3 
X 
• 
1 
i 
CD 
•.  !I
• 
• 
F 
CM • 
1 
i 
i 
1 
1 
1 
L• 
• 
Q 
1 
0 
! 
• 
• 
• 
0 
1 
1. 
1 • s• 
• 
u 
.z 
C Ó1 A V C 
.. n . • No` 
T < c nU É • v n .- • L: 
U 
•= 3 
n Ia 's 
^J N C O w0. Ó1 uyy ••.L-. V-. . x d C • V 6 
p  
C C a 8 U C C Ó C Ó a N a O V u OI 
:J I/1 I` •>
o c c a • 
l_ v 0 1 y ,En ,E n I` • ,n.- - e • • a 3 c c c c 
a U   í••. 9 .2 
- • ó• Á0 g É 
^ • _U C ':. 
> o o n n • l. n o V • ` •• N V ríit •1i1 
v r. .• E Pi ' '> w• ë 
N  
• 
FaceVACS-VideoScan 
General features Detailed investigations 
Border control 
• stores and reports investigation results 
Find a demo video at 
www.cognitec.com 

1: 
kol 
.-<• I` ^ N 
E • ó 
r ' • ; V • 6 V u 
U c 
• 
• 
• 
X 
• 
u 
I•y 
O 
C 
É 
0 
m 
u • 
is t: 
A 
O L 
C Zi 
n ≥ 
ry • 
•V r 
W r 
ò5 C 
T .LY. • N 
L • ; C 
• n 1•• _ •.•,   1! 
• u c ua i C +:i.e• •'•llr== 
X vi •u D ó ó .≥ N • ó • • 
`, __ • ,.. 
• o • • c E` v 
• N c 
J- 
: •+.''" ••:'•:;,•;••,;• . 
c• 
c A rn E 
•r - S,'• `_ ' • 
3 ≤ m ó y Y E2 ufO 2L • Yía c N u = 
l,L. ' f}} 
• c e:r , L° c 3 i ó n'c v n v .^ m 
- - ~ \ 
t ' v ó c o > •  • o c L• ` 
E  Z 
•p r• 
• • 
F 
e 
• o n • N L u • • :. r C o: •• 
• 
C- E a 
m á ó>ó• 
T• E n• c c u o•• E y 'S ._ Y V 
• • ' H C O n D . C Ó N á - •.3.1 L.. 
E t • c rn • E L n c a. o. • r V " ,w v c 
Vo  • C L O Ó o t - d ' 4-r 3 
3__ ._. 3 U • u• o E 
T c c i a Q Y Á r, •. • c ó 0
c o á E` •-> n••-• c Á g Z c 
JE 
V v. 
N V a •.•{ T N c— o V O 
U O. " O' j. C D ./• • • • E Dnn d O C D r 
` 
C C • 
1 
e yo ' c S c • c - ái c .% 
Y u ó • • c ó n • á• 
1 
C•J 0 E u 
Reference Projects 
Cognitec is a member of 
Border control 
info® cognitec.com Law enforcement 
2000 • Australia 

• 
t s 
..r---... 
Gegevensbescherm i ngs- 
effectbeoordel i ng ( PIA) . 
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
Directie Uitvoering 
z 
Den Haag, 28 september 2021 
J I 
Maatre 
I 
ustwqrdi.pg. 
. 
0 ", 
Noódzaák  •.,•.: 
plbin-d 
- Effecten in kaart 
As 
40 
(9 
rrX . y•- 
o FS •-_ ; •r .} •,• ,• -•► • 
• 
• t - 
• .- 1.•- 
• w . 
- • • -• •' • , •,* '  i••, •• 
%. 
hJP 
1• *4 
•-•m ini ma • I S e C'•C1 .-, .• 
;• Ri min n•l . 
R•ec ts -.. ron ö.%, 
_.. . 
• •_ - 
• - •n wizi • r 
,• , .• .et  

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
Gegevensbeschermi ngs-
effectbeoordeling ( PIA) 
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
Directie Uitvoering 
Contact: 
Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
Accountmanager Registratie Niet Ingezetenen (RNI) 
-@rvig.nl 
Telefoon: 06 - • 
Versie: 1.0 September 2021 
3 1 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling i PIA 

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
Inleiding 
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) beheert de persoonsgegevens van niet-ingezetenen 
in de RNI. Voor het bijbehorende proces is reeds een PIA opgesteld. Voorliggende PIA is daarop een 
aanvulling omdat een nieuwe processtap toegevoegd wordt; geautomatiseerde vergelijking van een 
persoon met de gezichtsopname uit het identiteitsdocument. 
51 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling 1 PIA 

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
4. Verwerkingsdoeleinden 
Inschrijving in de RNI geschiedt pas nadat de identiteit deugdelijk is vastgesteld (art. 2.67 4°e lid, 
iwet BRP). Voor de identiteitsvaststelling moet de aanvrager een identiteitsdocument voorleggen 
(art. 2.80, wet BRP). De automatische gezichtsvergelijking ondersteunt de medewerker van het 
RNI-loket in de beoordeling of de persoon en het document daadwerkelijk bij elkaar horen en of 
daarmee de identiteit van de persoon vastgesteld kan worden. De gelijkenis van de foto is een 
•an de criteria voor de acceptatie van het identiteitsdocument. (echt, eigen, geldig, 
ekwalificeerd: zie paragraaf 9) 
5. Betrokken partijen 
1Burger 
Betrokkene, ondervindt de consequenties van de gezichtsvergelijking. Overhandigt zijn 
identiteitsdocument en werkt mee aan het maken van een live gezichtsopname. 
(Ministerie van BZK/RvIG 
Verwerkingsverantwoordelijke voor RNI-gegevens. RvIG heeft als beheerder van het RNI-
systeem onder voorwaarden toegang tot persoonsgegevens, niet tot de gezichtsopnames omdat 
deze niet opgeslagen worden. 
Gemeente met RNI-loket 
werker, voert het identificatieproces uit en heeft daarmee toegang tot de gezichtsopnames 
Eerr zolang deze in het gezichtsvergelijkingssysteem staan. De behandelende medewerker 
beoordeelt het resultaat van de geautomatiseerde gezichtsvergelijking en wordt juist geacht om 
de foto uit de chip zelf ook goed te bekijken en zo een eigen oordeel over de gelijkenis te 
vormen. 
Geautomatiseerd gezichtsvergelijkingssysteem 
Ontvanger, voor de duur van de vergelijking toegang tot de gezichtsopnames. De 
gezichtsopnames worden niet opgeslagen. Systeembeheerders hebben dus geen toegang 
•aartoe. 
De live opname van de persoon wordt niet opgeslagen en is alleen gedurende het proces van 
identiteitsvaststelling in het systeem geregistreerd en voor de medewerkers van het RNI-loket 
zichtbaar. 
Er is geen directe verstrekker omdat de gezichtsopname op het moment van 
identiteitsvaststelling ter plekke gegenereerd worden. De gezichtsopname uit het document 
wordt alleen tijdelijk gebruikt door het automatische gezichtsvergelijkingssysteem. Daarna zijn 
!de opnames niet meer nodig en kunnen verwijderd worden.  
71 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling I PIA 

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
9. Juridisch en beleidsmatig kader 
Wettelijke verplichting tot deugdelijke identiteitsvaststelling: 
Wet BRP art. 2.67 4 d lid, Besluit BRP art.35 
Wettelijke verplichting tot gebruik van een identiteitsdocument voor de identiteitsvaststelling: 
art. 2.80, wet BRP en Wet op de Identificatieplicht 
Beleid: 
voorkomen van fouten en fraude; 
streven naar hoge kwaliteit bij identiteitsvaststelling en registratie; 
- streven naar uniforme, gestandaardiseerde processen; 
0 ondersteunen van personeel met hulpmiddelen; 
deugdelijke identiteitsvaststelling op basis van een document gebeurt door het 
onderzoeken van volgende eigenschappen: 
o echt; 
o eigen; 
o geldig; •!+ ' t 
o gekwalificeerd; 12•- 
verschijningsplicht t.b.v. identiteitsvaststelling. •'*<. 
10. Bewaartermijnen 
Voor het primaire doel, identiteitsvaststelling, is het niet nodig de live-opname langer te bewaren 
dan noodzakelijk voor de geautomatiseerde beoordeling (orde grootte: seconden). 
• 
91 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling I PIA 

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
14. Noodzaak en evenredigheid 
M.b.t proportionaliteit: 
Een deugdelijke identiteitsvaststelling is essentieel voor inschrijving in de RNI of voor 
wijzigingsverzoeken om mogelijke fouten te voorkomen en fraude tegen te gaan. Het is nu ook al 
gebruikelijk om daarvoor de gezichtsopname van een identiteitsdocument te vergelijken met de . 
aanwezige persoon. Alleen gebeurt dat nu door de medewerker aan de balie. Uit onderzoek blijkt 
dat mensen veel fouten kunnen maken, zeker als een identiteitsdocument al enkele jaren oud is. 
uist de combinatie van mens en machine zorgt voor een betere prestatie. ' 
M.b.t. subsidiariteit: 
Het is moeilijk om administratieve gegevens op een betrouwbare wijze aan een persoon te 
koppelen. Door vergelijking van de gezichtsopname uit de chip van het identiteitsdocument kan 
' en bewijs geleverd worden dat document en persoon bij elkaar horen. Een gezichtsopname is de 
minder invasieve methode vergeleken met het andere biometrisch_ e kenmerk, namelijk 
•inoerafdrukken. 
• 
I , 
15. Rechten van de betrokkene 
•- 
w 
(Betrokkene heeft rechten in lijn met de AVG. Deze zijn al verwerkt in het bestaande proces voor 
Cierzoeken met betrekking tot wijziging, inzage of verwijderen van gegevens (art. 2.81, wet BRP). 
111 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling I PIA 

Rijksdienst voor Identiteitsgegevens - Directie Uitvoering 
D. Beschrijving voorgenomen 
maatregelen 
17. Maatregelen 
Risico op lekken van gegevens: 
toegang alleen voor geautoriseerd personeel; 
geen opslag van de gezichtsopname uit de live opname anders dan noodzakelijk 
voor de duur van de gezichtsvergelijking; 
gezichtsvergelijkingssysteem binnen de beschermde omgeving van een RNI-loket 
installeren; 
toezicht op leverancier bij werkzaamheden in het kader van beheer. 
r 
Risico op manipuleren van het systeem en de uitslag van de vergelijking: 
systeem is alleen toegankelijk voor geautoriseerd personeel; ~ 
4 ogen principe voor de gehele aanvraagprocedure. 
Risico op foute uitslag: 41 
medewerker moet ook zelf een beoordeling maken; 
gezichtsvergelijking is niet het enige criterium voor het vaststellen van de identiteit; 
second opinion door tweede medewerker of bij moeilijkere gevallen door experts bij 
politie of KMar; 
bur•er heeft recht om bezwaar te maken tegen een besluit.  
13 1 14 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling I PIA 

