 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Beleidsdoorlichting artikel 6.5 
Reisdocumenten en Basisadministratie 
Personen 
2015 – 2018  
Rijksbegroting Hoofdstuk VII 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
      
 
 
 

 3 
 
Samenvatting, conclusies en aanbevelingen 
 
In deze beleidsdoorlichting wordt ingegaan op de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het gevoerde beleid 
1
voor reisdocumenten en de basisadministratie personen in de periode 2015 – 2018. De Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek 2018 van de minister van Financiën vormde de leidraad voor de doorlichting en hier wordt 
aan de hand van de vragen in de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek een samenvatting gegeven van de 
beleidsdoorlichting. 
 
Wat is de reikwijdte van de beleidsdoorlichting? 
De beleidsdoorlichting gaat over artikel 6.5 en het onderdeel fraude van beleidsartikel 6.2 is ook in deze 
beleidsdoorlichting meegenomen; dit omdat het hier om fraude met persoonsgegevens gaat dat nauw is 
verbonden aan de verantwoordelijkheid van de minister van BZK om een juist gebruik van persoonsgegevens 
door andere overheidsorganisaties te faciliteren.  
In 2020 worden de artikelen 6.2 en 6.3 doorgelicht en daarbij zal het onderdeel fraude dus buiten beschouwing 
blijven. In de voorliggende beleidsdoorlichting worden de onderdelen reisdocumenten, fraude en de 
basisregistratie personen afzonderlijk besproken. 
 
Is het beleid geëvalueerd? 
Een beleidsdoorlichting is een synthesestudie en vat samen wat er bekend is over het gevoerde beleid. Voor wat 
betreft reisdocumenten zijn er verschillende evaluaties en onderzoeksrapporten beschikbaar. Op het terrein van 
fraude zijn er eveneens enkele evaluaties over het gevoerde beleid voorhanden maar over de Basisregistratie 
Personen (BRP) is er nauwelijks onderzoeksmateriaal beschikbaar. De wet BRP is in 2014 van kracht geworden en 
behalve een tussenevaluatie van een aantal wijzigingen ten opzichte van de voorgaande wet, de wet 
Gemeentelijke Basisadministratie (GBA), zijn er geen studies beschikbaar over de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid. Daarom kan voor een groot deel slechts op basis van indicatoren – opgesteld op 
basis van de gereconstrueerde beleidstheorie -  een uitspraak worden gedaan over het effect van het beleid. Wel 
zijn voor deze beleidsdoorlichting twee aanvullende onderzoeken verricht. In opdracht van dit ministerie heeft het 
adviescollege Toetsing Regeldruk een onderzoek laten uitvoeren naar de vermindering van regeldruk door het 
2
gebruik van de BRP en er is ook separaat onderzoek gedaan naar de doelmatigheid van de BRP.  
 
Wat zijn de doelstellingen van het beleid? 
3
Met het beleid ten aanzien van Reisdocumenten wordt beoogd het stelsel alsook het reisdocument zelf, zo veilig 
en toegankelijk mogelijk te houden. Hierdoor heeft iedere Nederlander de mogelijkheid om het land te verlaten, 
een recht dat in de Grondwet is vastgelegd. Een reisdocument moet dus veilig zijn en dat betekent dat het niet 
(gemakkelijk) vervalst kan worden en alle Nederlanders moeten op relatief eenvoudige wijze over een 
                                                           
1
 In de begrotingen van BZK wordt het begrip Basisadministratie Personen gebruikt; hiermee wordt de Basisregistratie Personen 
bedoeld (BRP) en die aanduiding wordt in deze beleidsdoorlichting gehanteerd. 
2
 Ockham Groep/Kafkabrigade 2019, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/256302/onderzoek-regeldruk-basis-registratie-
personen.pdf; Sira 2019, https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-binnenlandse-zaken-en-
koninkrijksrelaties/documenten/rapporten/2019/12/06/doelmatigheid-van-de-brp. 
3
 Met het reisdocumentenstelsel wordt bedoeld het proces van aanvraag, uitgifte en registratie van reisdocumenten en het 
toezicht op de uitgevende instanties.   
  

 5 
 
Fraude 
Uit het onderzoeksmateriaal kan geen conclusie worden getrokken over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het fraudebeleid. Dat heeft te maken met de aard van het verschijnsel die maakt dat de omvang ervan nooit 
bekend (kan) zijn. Daardoor is het ook moeilijk te bepalen of het beleid doeltreffend of doelmatig is geweest in 
6
termen van effecten en impact. 
De Landelijke Aanpak Adreskwaliteit is wel doeltreffend in die zin dat het leidt tot een verbetering in de kwaliteit 
van de BRP en dat er adres(gerelateerde)fraude mee wordt opgespoord. De aanpak kost minder dan het oplevert. 
Dat de aanpak daarmee doelmatig is kan niet worden gesteld omdat niet bekend is of de opbrengsten met 
minder kosten gerealiseerd hadden kunnen worden. Ten aanzien van de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit kan 
worden geconstateerd dat het BZK-beleid een positieve bijdrage hieraan heeft geleverd. 
 
Basisregistratie Personen 
Op basis van het onderzoeksmateriaal kan geen conclusie worden getrokken over de bijdrage van de BRP aan de 
efficiënte dienstverlening door de overheid. De BRP wordt gebruikt door alle overheidsorganisaties, het aantal 
verstrekkingen laat een gestaag groeiende lijn zien en professionals uit de overheid signaleren een positief effect 
7
voor burgers door hergebruik van de BRP, i.c. gegevens uit de BRP worden niet bij de burger uitgevraagd. Gezien 
de rol van BZK bij de ontwikkeling en werking van de BRP (als concept en als systeem) is het aannemelijk dat het 
beleid van BZK van invloed is geweest op die  efficiënte dienstverlening. 
Op grond van de cijfers van de onderzoeken door het CBS mag geconcludeerd worden dat de gegevens in de 
8
BRP betrouwbaar zijn en het instrument van de toezichthouder heeft daar aan bijgedragen.  Bij deze conclusie 
past wel de kanttekening dat gebruikers van de BRP twijfels hebben over de betrouwbaarheid en actualiteit van 
9
de gegevens van de RNI. Dat het instrument van de bestuurlijke boete tot een hogere betrouwbaarheid van de 
BRP heeft geleid – hetgeen was beoogd – kan niet worden gesteld aangezien de meerderheid van de gemeenten 
deze boete nog niet heeft ingevoerd.  
 
Ten aanzien van de regeldrukvermindering voor burgers kan op grond van onderzoek worden geconcludeerd dat 
10
de regeldruk voor burgers in de periode 2014 – 2018 aanzienlijk is verminderd door het gebruik van de BRP. Het 
thema regeldruk kan zo worden beoordeeld op doeltreffendheid, zij het dat de doeltreffendheid vooral is 
onderzocht op systeemniveau en niet toegespitst op de rol van BZK. Desalniettemin is het evident dat BZK vanuit 
haar verantwoordelijkheid voor de BRP een aandeel heeft in de bereikte lastenreductie. Omdat dit de eerste keer 
is dat het effect van de BRP op de afname van regeldruk is onderzocht, wordt deze meting gezien als een 
nulmeting zodat bij een vervolgonderzoek wel kan worden bepaald of de BRP tot verdere lastenreductie heeft 
geleid. 
                                                           
6
 “Een belangrijk kenmerk van fraude (…) is dat onbekend is wat de omvang is; eenvoudigweg omdat niet alle fraude aan het licht 
komt en onbekend is hoeveel fraude er niet of wel aan de dag treedt”, Fraude in Beeld 2006: 39. Ook in de publicatie van PWC uit 
2013 wordt geconstateerd dat het exact vaststellen van de omvang van fraude een onmogelijke opgave is, onder meer door het 
verborgen karakter van fraude, PWC 2013: 4. 
7
 Ockham Groep/Kafkabrigade 2019: 82. 
8
 Berenschot 2016; in de wet BRP is vastgelegd dat colleges van Burgemeester en Wethouders een ambtenaar moeten aanwijzen 
die toeziet op de naleving van de verplichtingen van burgers omtrent de BRP (bijvoorbeeld de plicht om een verhuizing door te 
geven). 
9
 RNI is de Registratie Niet-ingezetenen en onderdeel van de BRP. Niet-ingezetenen zijn personen die naar verwachting korter 
dan vier maande in Nederland verblijven, ingezetenen die geëmigreerd of overleden zijn en personen die niet in Nederland 
wonen maar een band hebben met de Nederlandse overheid. 
10
 Zie Ockham Groep/Kafkabrigade 2019. 
  

 7 
 
Inhoudsopgave 
Samenvatting, conclusies en aanbevelingen 3 
1. Introductie 8 
1.1 Inleiding  8 
1.2 Regeling periodiek evaluatieonderzoek 8 
1.3 Afbakening 10 
1.4 Evaluatiemodel 10 
1.5 Methodologische verantwoording 11 
1.6 Begeleidingscommissie 12 
1.7 Leeswijzer 12 
2. Beleidstheorie 13 
2.1 Beleidstheorie reisdocumenten 13 
2.2 Beleidstheorie fraude 19 
2.3 Beleidstheorie Basisregistratie Personen 23 
3. Financiën 33 
3.1 Omvang van het begrotingsartikel 33 
3.2 Financiële instrumenten 34 
3.3 Artikel 6.2 35 
4. Doeltreffendheid en doelmatigheid 36 
4.1 Reisdocumenten 36 
4.2 Fraude  42 
4.3 Basisregistratie Personen 44 
4.4 Doelmatigheid van de BRP 50 
5. 20% meer of minder middelen 52 
5.1 De extensiveringsvariant 52 
5.2 De intensiveringsvariant 54 
6. Wat kan er beter? 55 
 Overzicht van geraadpleegde bronnen 59 
 Lijst van begrippen en afkortingen 62 
 Overzicht van gebruikte evaluaties en een beoordeling van de bruikbaarheid ervan 63 
Bijlage 4. Beoordeling beleidsdoorlichting (em. Prof. Dr. P. van Hoesel)            85 
 
 
  

 9 
 
daarmee op eerder evaluatieonderzoek naar de doeltreffendheid en/of doelmatigheid van onderdelen van het 
betreffende beleid. 
In de RPE staan de volgende vijftien onderzoeksvragen geformuleerd die in deze beleidsdoorlichting beantwoord 
zullen worden.  
Afbakening van de beleidsdoorlichting 1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) 
wordt of worden behandeld in de 
 
beleidsdoorlichting? 
2. Indien van toepassing: wanneer worden/zijn de 
 
andere artikelonderdelen doorgelicht? 
 
 
3. Wat was de aanleiding voor het gevoerde beleid? 
Motivering van het gevoerde beleid 
Is deze aanleiding nog actueel? 
 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de 
rijksoverheid? 
 
 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette 
Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven 
instrumenten? 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, 
inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe 
zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
Overzicht van eerder uitgevoerd onderzoek naar 8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn 
doeltreffendheid en doelmatigheid uitgevoerd, op welke manier is het beleid 
geëvalueerd en om welke redenen? 
 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet 
geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid 
 
en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de 
 
doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren. 
 
10. In hoeverre maakt het beschikbare 
 onderzoeksmateriaal uitspraken over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
 
beleidsterrein mogelijk? 
 
 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
De doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er 
gevoerde beleid en de samenhang met 
positieve/negatieve neveneffecten? 
kabinetsdoelstellingen 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
Verhogen doelmatigheid en doeltreffendheid 14.  Welke maatregelen kunnen worden genomen om 
de doelmatigheid en de doeltreffendheid te 
verhogen? 
Verkenning van beleidsopties bij minder 15. In het geval dat er significant minder middelen 
beschikbare middelen beschikbaar zijn [-/- 20% van de middelen op het 
(de) beleidsartikel(en)], welke beleidsopties zijn 
dan mogelijk? 
  
  

 11 
 
Toelichting: 
De ‘input’ gaat over de mensen en middelen die zijn ingezet. Onder ‘activiteiten’ wordt verstaan de ingezette 
instrumenten en de interventies die zijn gedaan. Onder de ‘resultaten’ vallen de prestaties die met de middelen 
zijn geleverd en de ‘effecten’ betreffen de directe gevolgen van de prestaties. De ‘impact’ tenslotte zegt iets over 
de uiteindelijk bereikte veranderingen in de samenleving. 
Bij de doeltreffendheid (effectiviteit) van het beleid gaat het over de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de 
beleidsinzet is gerealiseerd. De doelmatigheid (efficiëntie) geeft aan of en in welke mate het optimale effect tegen 
19
zo min mogelijke kosten en ongewenste neveneffecten is gerealiseerd. 
1.5 Methodologische verantwoording 
Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek en vat samen wat bekend is over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid. In deze beleidsdoorlichting zijn die uitspraken gebaseerd op schriftelijk 
vastgelegde documentatie zoals jaarverslagen, evaluatiestudies en uitgevoerde onderzoeken.  
De beleidsdoorlichting is in drie fasen uitgevoerd. In de eerste voorbereidende fase zijn, in overleg met de 
begeleidingscommissie, de afbakening en scope van de beleidsdoorlichting vastgesteld. Anders dan bij de 
voorgaande beleidsdoorlichting is daarbij afgesproken dat ook het onderdeel reisdocumenten in deze 
beleidsdoorlichting zou worden betrokken. 
In deze fase is ook de beleidstheorie gereconstrueerd. Dit onder meer door gesprekken met collega’s van BZK en 
andere deskundigen en door bestudering van relevante wetgeving en regelingen zoals de wet BRP, de 
Paspoortwet en de Paspoortuitvoeringsregelingen.  Ook de begrotingen over de periode 2015 – 2018, de 
voorgaande beleidsdoorlichting over artikel 6.5 en diverse beleidsstukken en brieven aan de Tweede Kamer zijn 
doorgenomen om een beeld te krijgen van de beleidstheorie. 
Voorts is in deze fase het beschikbare evaluatiemateriaal verder geïnventariseerd en beoordeeld op bruikbaarheid. 
Voor deze beleidsdoorlichting bleek geen volledig dekkend onderzoeksmateriaal beschikbaar, Ten aanzien van de 
beschikbare evaluaties en onderzoeksrapportages moet ook worden geconstateerd dat geen enkele van deze 
evaluaties tot doel had om de doeltreffendheid of doelmatigheid van het beleid in beeld te brengen. Dat maakt 
uitspraken op basis van deze studies over de mate waarin het beleid doeltreffend en doelmatig is geweest maar 
zeer beperkt mogelijk. (In bijlage 3 is een overzicht opgenomen van de beschikbare evaluaties die voor deze 
beleidsdoorlichting zijn gebruikt en de bruikbaarheid ervan.) In hoofdstuk 6 wordt op basis van de daarvoor 
getrokken conclusies beschreven in welke mate op basis van de beschikbare evaluaties al dan niet een uitspraak 
kon worden gedaan over de mate waarin de diverse beleidsdoelstellingen zijn gerealiseerd. Daarbij worden ook 
maatregelen voorgesteld om in de toekomst meer inzicht te krijgen in de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het beleid. 
Over het onderdeel reisdocumenten bleek evaluatiemateriaal beschikbaar maar dat geldt in mindere mate voor 
het onderdeel fraude en er zijn geen evaluatiestudies beschikbaar over de mate waarin de doelstellingen van de 
Basisregistratie Personen zijn gerealiseerd. Dat betekent concreet dat voor wat betreft het fraudebeleid en de 
Basisregistratie Personen weinig empirisch materiaal voorhanden was over de mate waarin het beleid doeltreffend 
en doelmatig is geweest.  
In de tweede fase zijn daarom aanvullende onderzoeken verricht. Op verzoek van het ministerie heeft het 
Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR) laten onderzoeken wat de BRP heeft betekend voor de lastenreductie 
                                                           
19
 https://rijksfinancien.nl/handreiking-beleidsdoorlichtingen.  
  

 13 
 
2. Beleidstheorie 
 Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
 
 Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
Een beleidsdoorlichting begint met een beschrijving van de beoogde werking van het beleid en de 
veronderstellingen die eraan ten grondslag liggen. Dit is de beleidstheorie. Dit hoofdstuk gaat in op de 
beleidstheorie van de onderdelen Reisdocumenten, Fraude en de Basisregistratie Personen van artikel 6.5 en deze 
worden apart beschreven. 
Er is een nauwe relatie tussen de Basisregistratie Personen, fraude en reisdocumenten. De BRP bevat de 
persoonsgegevens van ingezetenen en niet-ingezetenen. Omdat veel overheidsregelingen voor ingezetenen 
afhankelijk zijn van de woonsituatie van de desbetreffende burger kan iemand er belang bij hebben om zich 
moedwillig ergens anders in te schrijven dan op het daadwerkelijke adres. Om zo bijvoorbeeld een hogere 
huurtoeslag te krijgen. En als een reisdocument in verkeerde handen valt, kan er identiteitsfraude mee worden 
gepleegd. De relatie tussen de BRP en reisdocumenten ligt in de wederzijdse controles. De uitgifte van 
reisdocumenten is gebaseerd op de gegevens in de BRP; anderzijds is in de BRP ook informatie opgenomen over 
de uitgegeven reisdocumenten. Ook bevat de BRP informatie over reisdocumenten die niet meer in omloop 
mogen zijn en over personen van wie het paspoort vervallen is verklaard. 
2.1 Beleidstheorie reisdocumenten 
2.1.1  Doelen 
De doelen van het reisdocumentenstelsel zijn: 
 Waarborgen dat burgers naar het buitenland kunnen reizen. 
 Een reisdocument dat voor alle burgers toegankelijk is. 
 Een reisdocument dat veilig is. 
 Een aanvraag- en uitgifteproces dat zo min mogelijk regeldruk voor burgers met zich meebrengt. 
Zoals vaker bij een beleidsartikel, is voor het onderdeel reisdocumenten geen expliciete beleidstheorie 
geformuleerd. Er zijn uiteraard wel beleidsstukken beschikbaar en de reconstructie van de beleidstheorie van dit 
artikelonderdeel is dus gebaseerd op deze stukken en ook op de Memorie van Toelichting bij de Paspoortwet 
24
(1987). Ook de diverse wijzigingen en aanvullingen op deze wet zijn gebruikt bij deze reconstructie.  
25
In de Grondwet is vastgelegd dat iedere burger het recht heeft het land te verlaten. Daartoe dient een 
reisdocument, i.c. het paspoort en de Nederlandse Identiteitskaart (NIK). Behalve als document om naar het 
buitenland te kunnen reizen, wordt het reisdocument ook gebruikt als legitimatiemiddel. Het beleid moet er dus 
26
op gericht zijn dat aan beide functies van het reisdocument wordt voldaan.  
Een paspoort of Nederlandse Identiteitskaart kan worden aangevraagd bij en worden uitgegeven door: 
 de burgemeester (in het Europees deel van Nederland) 
 de Gouverneur (Aruba, Curaçao en Sint Maarten) 
 de gezaghebber (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) 
                                                           
24
 De Paspoortwet is een rijkswet en geldt dus voor het gehele Koninkrijk der Nederlanden. 
25
 Grondwet, art. 2, lid 4. 
26
 De aanwijzing van het paspoort als document waarmee iemand zich kan identificeren is vastgelegd in de Wet op de 
Identificatieplicht. Deze wet valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van Justitie en Veiligheid. 
  

 15 
 
wie geen paspoort verstrekt mag worden. En personen van wie het paspoort vervallen verklaard is. Gemeenten 
nemen de signaleringen uit dit register op in de BRP. 
Diverse overheidsinstanties zoals het Openbaar Ministerie, de Belastingdienst, het college van burgemeester en 
wethouders of de ministers van Justitie en Veiligheid of BuZa, kunnen de minister van BZK verzoeken om een 
persoon op te nemen in het Register Paspoortsignaleringen. Naast deze instanties is ook de minister van BZK zelf 
een signalerende instantie als het gaat om personen ten aanzien van wie er een gegrond vermoeden van fraude 
of misbruik met een reisdocument bestaat. 
2.1.3  Activiteiten 
Veiligheid 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan door verschillende maatregelen zorgen voor een 
veilig reisdocument en een veilig aanvraag- en uitgifteproces. Zo bevatten het paspoort en de NIK 
echtheidskenmerken die het moeilijk maken om ermee te frauderen. Bij de productie en personalisatie van 
reisdocumenten worden ook dusdanig hoogwaardige technieken en materialen gebruikt waardoor de 
documenten steeds meer beveiligd zijn tegen fraude. En door de centrale productie en personalisatie van 
reisdocumenten wordt voorkomen dat er niet-gepersonaliseerde documenten in omloop zijn. 
Het beheer van het reisdocumentenstelsel ligt bij RvIG; in de jaarlijkse dienstverleningsovereenkomsten met RvIG 
worden afspraken gemaakt over de activiteiten die daarvoor moeten worden uitgevoerd. Daarbij wordt een 
onderscheid gemaakt tussen structurele en incidentele activiteiten. In de periode 2015 – 2018 waren de 
incidentele taken vooral gericht op het – in samenspraak met de uitgevende instanties – ontwikkelen van een 
toekomstbestendig reisdocumentenstelsel. Tot de structurele activiteiten behoren het toezicht op het aanvraag- 
en uitgifteproces van reisdocumenten, de ondersteuning van de uitgevende instanties en het beheer van de 
verschillende registers. 
Er zijn twee registers waarin informatie is opgenomen over paspoorten die niet meer in omloop mogen zijn en 
een register van personen aan wie geen paspoort mag worden verstrekt of van wie het paspoort vervallen 
verklaard is. Deze registers vallen alle onder de verantwoordelijkheid van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Met deze registers beoogt de minister van BZK een bijdrage te leveren aan de veiligheid van 
reisdocumenten. 
Basisregister reisdocumenten 
 
Het Basisregister Reisdocumenten bevat Nederlandse reisdocumenten die niet meer in omloop mogen zijn omdat 
ze van rechtswege zijn vervallen. RvIG beheert het Basisregister. Het register is alleen toegankelijk voor 
bestuursorganen die de gegevens nodig hebben voor de uitvoering van hun publiekrechtelijke taken. In het 
Basisregister worden het nummer van het reisdocument en een aantal persoonsgegevens opgenomen. 
 
Verificatieregister 
 
Het Basisregister reisdocumenten bevat ook een Verificatieregister. Dit register bevat geen persoonsgegevens en 
alleen de documentnummers van reisdocumenten die niet in omloop mogen zijn. Het register wordt gebruikt om 
de geldigheid van een reisdocument te controleren. Omdat dit register geen persoonsgegevens bevat is het niet 
alleen toegankelijk voor bestuursorganen maar ook voor organisaties die een gerechtvaardigd belang hebben om 
fraude met of misbruik van reisdocumenten tegen te gaan. Het Verificatieregister wordt dagelijks vanuit het 
Basisregister Reisdocumenten bijgewerkt. 
 
  

 17 
 
 
Vingerafdrukapparaat 
De toegankelijkheid van het reisdocument wordt ook gewaarborgd door het gebruik van het mobiele 
vingerafdrukapparaat. Als iemand een reisdocument aanvraagt, dient die persoon in beginsel persoonlijk te 
verschijnen voor de instantie die de aanvraag in ontvangst mag nemen (artikel 28, lid 3 van de Paspoortwet). Deze 
verschijningsplicht is bedoeld om zekerheid te kunnen krijgen over de identiteit en nationaliteit van de aanvrager. 
In de Paspoortuitvoeringsregelingen is vastgelegd dat bij de aanvraag van een reisdocument vingerafdrukken van 
de aanvrager worden opgenomen. Van de verschijningsplicht kan worden afgeweken als hier om zwaarwegende 
redenen niet aan kan worden voldaan. Die zwaarwegende redenen hebben doorgaans betrekking op medische 
factoren (bijvoorbeeld invaliditeit). Om dan toch vingerdrukken van de aanvrager te kunnen opnemen, kan 
gebruik worden gemaakt van het mobiele vingerafdrukapparaat. Het apparaat kan ook worden gebruikt voor 
gedetineerden. En voor Nederlanders in het buitenland die een reisdocument aldaar willen aanvragen kan het 
apparaat door de uitgevende instanties (ambassades en consulaten-generaal) ook worden gebruikt op bepaalde 
locaties die formeel geen aanvraaglocaties zijn. 
Ook de proeftuin thuisbezorgen reisdocumenten in de periode 2013 – 2016 had tot doel om het reisdocument 
meer toegankelijk te maken door gemeenten de mogelijkheid te bieden een reisdocument bij de burger thuis of 
op het werk te (laten) bezorgen.  
Voor wat betreft de lastenreductie voor de burger moet ook de langere geldigheidsduur van het paspoort en de 
identiteitskaart worden genoemd. Sinds 2014 is er een geldigheidsduur van tien jaar in plaats van vijf jaar hetgeen 
32
bijdraagt aan een lastenreductie voor de burger omdat het reisdocument minder vaak moet worden vernieuwd . 
 
Figuur 2. Schematisch overzicht beleidstheorie Reisdocumenten. 
Probleem Input Activiteiten Output Outcome
Maatschappelijk probleem Mensen/middelen Instrumenten/interventies Resultaten Effecten/impact
Verstrekte paspoorten en 
Burgers kunnen alleen 
Burgers kunnen vrijelijk 
identiteitskaarten
reizen met geldig document
reizen naar het 
buitenland
Toezicht op het aanvraag en 
Burgers moeten zich kunnen 
uitgifteproces
identificeren
DVO RvIG 
(voor beheer van het 
reisdocumentenstelsel) Toegankelijkheid van 
reisdocumenten
Ondersteuning van 
Misbruik van Leges die aan 
uitgevende instanties
persoonsgegevens burgers in rekening 
(identiteitsfraude) worden gebracht.
i.c. ongeveer 95 
miljoen op jaarbasis 
Proeftuin vermissingen 
reisdocumenten en Verbeteren 
thuisbezorgen 
dienstverlening w.o. 
reisdocumenten
vermindering regeldruk 
voor burgers
Beheer van het:
-Basisregister 
Reisdocumenten
Paspoortwet
-Verificatieregister
Veiligheid van 
-Register 
reisdocumenten
Paspoortsignalering
Externe factoren
 
                                                           
32
 Kamerstukken II 2012/13, 33440 nr. 3 (R1990). 
  

 19 
 
Toelichting: 
De jaarrapportages van het ECID (Expertisecentrum Identiteitsfraude & Documenten, een samenwerkingsverband 
van de politie en de Koninklijke Marechaussee) geven een overzicht van het aantal valse of vervalste (Nederlandse 
en buitenlandse) reisdocumenten dat jaarlijks bij grenscontroles wordt aangetroffen en het totaal aantal 
gecontroleerde documenten. Dit is meer een indirecte indicator omdat het totaal aantal valse of vervalste 
reisdocumenten niet bekend is. 
Indicatoren voor de toegankelijkheid van reisdocumenten zijn 
 Maatregelen door de overheid om de kosten van reisdocumenten zo laag mogelijk te houden 
Toelichting: 
Maatregelen om de kosten van het reisdocument zo laag mogelijk te houden dragen eraan bij dat er zo weinig 
mogelijk drempels zijn voor Nederlanders om een reisdocument aan te schaffen. 
 Dit is een directe indicator want hiermee worden de maatregelen concreet gemeten.  
 Aantal klachten van burgers over (het aanvraag- en uitgifteproces van) reisdocumenten 
Toelichting: 
Het aantal klachten van burgers over het (aanvraag- en uitgifteproces van) reisdocument kan een indicatie zijn van 
de feitelijke of ervaren toegankelijkheid van het reisdocument. Het is een indirecte indicator omdat de klachten 
ook betrekking kunnen hebben op andere aspecten dan kosten, c.q. toegankelijkheid. 
  Aantal Nederlanders dat over een geldig reisdocument beschikt 
Toelichting: 
De mate waarin Nederlanders over een geldig reisdocument beschikken is een indicatie van de toegankelijkheid 
van het document. Ook dit is een indirecte indicator omdat er geen norm is gesteld voor de mate waarin burgers 
in het bezit moeten zijn van een geldig reisdocument en ook omdat niet bekend is of het bezit het gevolg is van 
niet kunnen of niet willen. 
In hoofdstuk 4 dat gaat over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid, wordt ook aan de hand van 
deze indicatoren een uitspraak gedaan over de mate waarin de beleidsdoelstellingen zijn gerealiseerd. De 
indicatoren bij het onderdeel Fraude zijn soms identiek aan de indicatoren bij Reisdocumenten en de 
Basisregistratie personen. In dit hoofdstuk worden ze wel afzonderlijk genoemd maar omwille van de leesbaarheid 
wordt in hoofdstuk 4 alleen bij de onderdelen Reisdocumenten en de Basisregistratie personen op deze 
indicatoren ingegaan. 
2.2 Beleidstheorie fraude 
2.2.1  Doelen 
De beleidstheorie fraude is gereconstrueerd op basis van de Memorie van Toelichting bij de Wet BRP en op basis 
van de Memorie van Toelichting bij de Paspoortwet en diverse wijzigingen van de wet. Het doel van het 
fraudebeleid is het voorkomen van misbruik van persoonsgegevens. Meer specifiek zijn de doelen dat  
 de gegevens in de BRP overeenkomen met de werkelijkheid en 
 reisdocumenten veilig en betrouwbaar zijn. 
In de voorgaande paragrafen is impliciet en expliciet genoemd dat het voorkomen van fraude een van de doelen 
is bij zowel de BRP als bij reisdocumenten. In navolging van de geldende definitie bij de overheid, wordt fraude 
  

 21 
 
De colleges van burgemeester en wethouders van gemeenten zijn primair verantwoordelijk voor een juiste 
bijhouding van de registratie van ingezetenen in de BRP waaronder een controle op de identiteit van de 
36
ingezetene. Ook een adequate beveiliging van de systemen waarmee die registratie wordt bijgehouden, valt 
onder de verantwoordelijkheid van gemeenten. Om te controleren of de gegevens in de BRP overeenkomen met 
de werkelijkheid, kan het college van burgemeester en wethouders een adresonderzoek doen, inclusief het 
afleggen van een huisbezoek.  
Daarnaast zijn er de gebruikers van de BRP, i.c. overheidsorganen en derden die persoonsgegevens uit de BRP 
verstrekt krijgen. Overheidsorganen zijn in beginsel verplicht de persoonsgegevens uit de BRP te gebruiken en zij 
hebben ook de verantwoordelijkheid om bij vermoedens van de onjuistheid van een gegeven in de BRP, dit 
kenbaar te maken aan de desbetreffende gemeente. 
Als vierde partij kan de burger worden genoemd die als ingezetene staat geregistreerd in de BRP. Die burger is 
verantwoordelijk voor het tijdig doorgeven van wijzigingen in zijn situatie die in de BRP geregistreerd moeten 
worden (bijvoorbeeld een adreswijziging of een wijziging van de burgerlijke staat).  
De laatste partij is de RvIG die verantwoordelijk is voor de uitvoering en ook (namens de minister van BZK) de 
gemeenten ondersteunt in de uitvoering van hun taken. Onderdeel van RvIG is het Centraal Meldpunt 
Identiteitsfraude en – fouten (CMI). Burgers die een vermoeden hebben dat hun identiteitsgegevens zijn misbruikt 
kunnen dit melden bij het CMI.  
De hiervoor genoemde partijen hebben geen verantwoordelijkheid voor het tegengaan van adresgerelateerde 
fraude. Dat is de verantwoordelijkheid van de diverse ministers die belast zijn met de uitvoering van 
adresgerelateerde regelingen. 
2.2.3  Activiteiten 
Adresfraude en adresgerelateerde fraude 
In de wet BRP en in het beleid zijn maatregelen genomen om adresfraude tegen te gaan. Zo moeten 
overheidsorganen die de BRP gebruiken bij gerede twijfel aan de juistheid van een gegeven in de BRP, hierover 
een terugmelding doen aan de desbetreffende gemeente. Dit is de zogenaamde terugmeldplicht. Gemeenten zijn 
verplicht om aan de hand van een terugmelding onderzoek te doen naar de feitelijke woonsituatie van de 
desbetreffende burger en als dat nodig is de gegevens van de persoon in de BRP aan te passen aan de feitelijke 
woonsituatie.  
Daarnaast maakt ook de Permanente monitor dubbelinschrijvingen sinds 2017 onderdeel uit van het BRP-
systeem. Deze monitor is ontwikkeld vanwege een signaal in 2014 dat het in sommige lidstaten van de Europese 
Unie relatief eenvoudig zou zijn om van identiteit te wisselen. Dit zou ertoe kunnen leiden dat een persoon twee 
37
keer in de BRP geregistreerd wordt. Met de monitor wordt de BRP gecontroleerd op dubbele inschrijvingen. 
RvIG controleert wekelijks alle nieuwe inschrijvingen in de BRP op dubbelinschrijvingen en neemt – als dat aan de 
orde is – contact op met de desbetreffende gemeente(n) voor verder onderzoek en afhandeling. 
En om de kwaliteit van het adresgegeven in de BRP te bewaken en adresfraude en adresgerelateerde fraude tegen 
38
te gaan, heeft het Ministerie van BZK in 2015 het initiatief genomen voor de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. In 
deze aanpak worden fouten in de BRP en ook een onterecht gebruik van regelingen, opgespoord. In een 
interbestuurlijk en intersectoraal samenwerkingsverband worden signalen van gebruikers van de BRP over twijfels 
over de adresgegevens in de BRP gedeeld en gevalideerd. Vervolgens worden de adressen aangeboden aan de 
                                                           
36
 Met bijhouding wordt bedoeld het op een zorgvuldige wijze opnemen en actueel houden van de gegevens over de burger. 
37
 Op basis van onderzoek in zowel de BVV (Basisvoorziening Vreemdelingen) en de BRP is indertijd niet gebleken dat er fraude 
was door dubbele inschrijving in de BRP. Kamerstukken II, 2014/15, 17 050, nr. 493. 
38
 Kamerstukken II 2015/16, 17 050, nr. 525. 
  

 23 
 
Recapitulatie 
Met het fraudebeleid wordt beoogd adresfraude in de BRP en identiteitsfraude door misbruik van 
reisdocumenten, tegen te gaan. Om fraude in de BRP te voorkomen bewaakt en controleert het ministerie de 
inschrijvingen in de BRP. Bij lokale bestuurders wordt het bewustzijn van hun rol en belang bij het voorkomen van 
adresfraude onder de aandacht gebracht. Er is een Landelijke Aanpak Adreskwaliteit ontwikkeld waardoor 
gemeenten op basis van risicosignalen gericht en effectiever adresonderzoeken kunnen doen om zo te 
controleren of de inschrijvingen in de BRP correct zijn en er geen fouten of fraude in de BRP voorkomen. 
Daarnaast is er voor de ambtenaren burgerzaken van gemeenten een kwalificatiestructuur ontwikkeld om 
documenten te beoordelen en fraude aan de balie te herkennen. Om identiteitsfraude te voorkomen wordt het 
reisdocument zodanig gemaakt en verstrekt dat het risico op vervalsing tot een minimum wordt beperkt. Fraude 
betekent financiële schade voor het individu en voor de samenleving. Daarnaast tast fraude het rechtsgevoel aan 
en daarom wordt erop ingezet om dit te voorkomen.  
2.2.4  Indicatoren 
In de diverse beleidsstukken over het tegengaan, c.q. voorkomen van misbruik van persoonsgegevens zijn geen 
meetbare doelstellingen geformuleerd of factoren benoemd op basis waarvan kan worden bepaald of de 
doelstellingen van het beleid zijn gerealiseerd. De aard van het verschijnsel fraude maakt dit ook niet goed 
mogelijk, zoals al is geconstateerd bij de methodologische verantwoording. Ook hier wordt daarom gebruik 
gemaakt van indicatoren op basis waarvan iets kan worden gezegd over de effecten van het beleid. Deze 
indicatoren komen terug bij reisdocumenten en bij de BRP. Voor de toelichting wordt naar die paragrafen 
verwezen. De indicator aantal meldingen bij het CMI geldt alleen voor identiteitsfraude dus daarom wordt 
hieronder een toelichting op deze indicator gegeven. 
Indicatoren adresfraude 
 Aantal terugmeldingen over de periode 2015 – 2018, zie 2.3.4. 
 Resultaten dubbele inschrijvingen in de BRP (Permanente monitor dubbelinschrijvingen), zie 2.3.4. 
Indicatoren identiteitsfraude 
 Aantal geconstateerde fraude met reisdocumenten, 2015 – 2018, zie 2.1.4. 
 Aantal meldingen bij het CMI 2015 – 2018 
Toelichting: bij het CMI kunnen burgers meldingen doen van identiteitsfraude die hun (vermoedelijk) is 
overkomen. Het aantal meldingen wordt bijgehouden en de ontwikkeling over de jaren heen kan een aanwijzing 
zijn voor de mate waarin deze vorm van fraude is toegenomen of afgenomen.  
Dit is een indirecte indicator omdat hiermee alleen de meldingen en niet de daadwerkelijke identiteitsfraude 
wordt gemeten. Daar komt bij dat niet alle gevallen van identiteitsfraude bij het CMI worden gemeld en daarnaast 
hebben de meldingen ook betrekking op het vermoeden dat er identiteitsfraude is gepleegd. Of dat inderdaad 
het geval is wordt niet geregistreerd. Bij het meten van daadwerkelijke identiteitsfraude doet zich meer algemeen 
het probleem voor dat identiteitsfraude veelal een opstap is naar andere en vaak zwaardere vormen van criminele 
en illegale activiteiten (mensensmokkel, drugshandel, illegale grenspassage) en het zijn veelal die vormen van 
criminaliteit die worden geregistreerd.  
  

 25 
 
Met het oog op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer is in de wet BRP vastgelegd dat er bij de 
verwerking van persoonsgegevens passende maatregelen moeten worden genomen om de persoonsgegevens te 
beveiligen tegen ongeoorloofde kennisneming en gebruik. De maatregelen hebben betrekking op de 
gemeentelijke en de centrale voorzieningen. In de wet worden eisen gesteld die een bewerker in acht moet 
nemen: een deugdelijke uitvoering van werkzaamheden, de beveiliging van gegevens en de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer. De eisen ten aanzien van de beveiliging van persoonsgegevens hebben ook de functie 
om daarmee te waarborgen dat misbruik van persoonsgegevens wordt voorkomen. Dat wordt ook gerealiseerd 
met de terugmeldingen door afnemers aan gemeenten bij twijfel over de juistheid van een gegeven in de BRP en 
het daaropvolgende adresonderzoek door gemeenten.  
De BRP fungeert dus als middel om alle overheidsorganen en semioverheid te voorzien van betrouwbare 
persoonsgegevens. Daarbij is het uitgangspunt dat de overheid vanuit het principe ‘eenmalig uitvragen, 
meervoudig gebruik,’ persoonsgegevens uit de BRP hergebruikt en niet steeds weer opnieuw bij de burger 
uitvraagt. De veronderstelling hierbij is dat overheidsorganisaties door het gebruik van persoonsgegevens uit de 
BRP, geen eigen bestanden met persoonsgegevens meer nodig hebben. Dat scheelt in uitvoeringscapaciteit en 
42
personele kosten. Voor de burger betekent het hergebruik van informatie een reductie van administratieve 
lasten omdat de overheid de al bekende gegevens niet steeds opnieuw uitvraagt aan de burger. En voor de 
overheid én burger gezamenlijk betekent het ook dat de dienstverlening sneller en beter wordt. Want door het 
gebruik van de BRP bijvoorbeeld weet de Belastingdienst al wie waar woont en hoe de gezingssamenstelling is en 
wat dat betekent voor de toeslagen voor de persoon of dat gezin. En die betere en snellere dienstverlening aan de 
burger was ook ingegeven door de tijdgeest: burgers verwacht(t)en dezelfde dienstverlening van de overheid als 
van bedrijven. Een besparing in kosten voor zowel de overheid als de burger was en is nog steeds een belangrijk 
motief voor het meer efficiënte gebruik van overheidsinformatie. 
2.3.2 Rollen en verantwoordelijkheden 
Bij de uitvoering van de wet BRP en het in stand houden van de kwaliteit ervan zijn verschillende partijen 
43
betrokken. Dat zijn de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, gemeenten, gebruikers, burgers 
en de Autoriteit Persoonsgegevens. Om de verantwoordelijkheid van de minister van BZK en zijn relatie tot de 
andere partijen goed te begrijpen is het van belang om ook de rollen en verantwoordelijkheden van de andere 
partijen te beschrijven. Daarom hieronder een korte uiteenzetting hiervan. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het beleid en de wetgeving 
rondom de Basisregistratie Personen alsmede de verstrekking van reisdocumenten op basis daarvan. Het beleid is 
gericht op 
 het in stand houden en verbeteren van de kwaliteit van de persoonsgegevens in de basisregistratie  
 de verbetering van de dienstverlening en vermindering van de administratieve lasten en  
 het tegengaan van fraude met persoonsgegevens.  
                                                           
42
 Dienstbaar en transparant. De basisregistraties van de Nederlandse overheid. Eindrapport project SGO-3 ‘Versnelde effectieve 
inzet van basisregistraties’, 2014. 
43
 Met de term gebruikers (van de BRP) worden bedoeld (overheids)organisaties die gegevens uit de BRP verstrekt krijgen voor 
de uitvoering van hun wettelijke taken en niet-overheidsorganen (derden) die werkzaamheden verrichten met een gewichtig 
maatschappelijk belang. 
  

 27 
 
aan de voorschriften en of het stelsel als geheel goed beveiligd is. Ook houdt de AP toezicht op de tijdige 
uitvoering van de zelfevaluaties door gemeenten en op de kwaliteit van deze zelfevaluaties.  
Tot slot is er RvIG, de uitvoeringsorganisatie voor persoonsgegevens en reisdocumenten, die verantwoordelijk is 
voor de uitvoering en ervoor zorgt dat de registratie en verstrekking van persoonsgegevens voldoet aan de wet.  
Het hiervoor geschetste stelsel van taken en verantwoordelijkheden bij diverse partijen, moet ervoor zorgen dat 
de minister van BZK zijn verantwoordelijkheid voor wat betreft de verstrekking van persoonsgegevens uit de 
centrale voorziening BRP aan afnemers, kan waarmaken. 
2.3.3 Activiteiten 
De BRP is een basisregistratie van persoonsgegevens waarvan een deel authentiek is en die daarom in beginsel 
verplicht moeten worden gebruikt door alle bestuursorganen. Vanwege het verplichte gebruik van de BRP moeten 
de bestuursorganen die de BRP gebruiken erop kunnen vertrouwen dat de gegevens in de BRP juist, correct en 
actueel zijn. De kwaliteit van de BRP is van belang voor burgers en voor overheidsorganen. Met een juiste 
registratie van gegevens kan de overheid zijn burgers bereiken en er dus voor zorgen dat diegenen die daar recht 
op hebben een toeslag of uitkering ontvangen.  
Het beheer van de BRP valt onder de verantwoordelijkheid van RvIG. In de jaarlijkse 
dienstverleningsovereenkomsten met RvIG worden afspraken gemaakt over de beheerswerkzaamheden en over 
de beschikbaarheid van de systemen. De belangrijkste beheerswerkzaamheden zijn:  
 de systematische verstrekking van BRP-gegevens aan afnemers, 
 het bewaken en analyseren van de zelfevaluaties door gemeenten en openbare lichamen, 
 monitoren van het terugmeldproces en het beheer van de TMV, de terugmeldvoorziening (een 
geautomatiseerd systeem waarmee gebruikers vermoedelijke fouten kunnen melden), 
 het bijhouden van de gegevens van niet-ingezetenen, 
 het autoriseren en aansluiten van afnemers, inclusief schouwing en toetsing. 
Efficiënte dienstverlening en minder regeldruk voor burgers 
Door de systematische verstrekking van gegevens uit de BRP aan overheidsorganisaties kunnen die 
overheidsorganisaties voor de uitvoering van hun wettelijke taken gebruik maken van de gegevens uit de BRP. 
RvIG is verantwoordelijk voor het verstrekken van de gegevens uit de BRP aan de afnemers. Dit wordt gedaan met 
de database GBA-V waarin alle gegevens uit de gemeentelijke basisadministraties zijn ondergebracht. Vanuit de 
gemeentelijke systemen wordt de GBA-V geactualiseerd en de GBA-V verstrekt de gegevens aan de gebruikers 
van de BRP. 
Het adagium ‘de burger centraal’ is een belangrijk uitgangspunt bij het handelen van de overheid. Dat heeft een 
vertaling gekregen in een wetswijziging van de BRP (in 2019) waardoor het mogelijk is om levenloos geboren 
kinderen in de BRP te laten registreren. De uitdrukkelijke wens van een grote groep burgers was hierbij 
doorslaggevend, meer dan de beginselen van het stelsel van basisregistraties. De wetswijziging kan gezien 
worden als een vorm van immateriële dienstverlening (het helpt ouders bij de emotionele verwerking van een 
dergelijke ingrijpende gebeurtenis). Daarnaast heeft deze wijziging van de wet BRP ook tot doel om ambtenaren 
van de burgerlijke stand te informeren over het bestaan van het kind zodat zij daar in het contact met de ouders, 
45
rekening mee kunnen houden. 
                                                           
45
 Wijziging van de Wet basisregistratie personen in verband met het opnemen van gegevens over kinderen die op het moment 
van de geboorte niet meer in leven zijn of omtrent wie een Nederlandse akte is opgemaakt die vermeldt dat het kind op het 
ogenblik van de aangifte niet in leven is, Kamerstukken II, 2017/18, 34 882, nr. 3. 
  

 29 
 
over de correctheid van inschrijving op een adres worden gedeeld en gevalideerd. Vervolgens worden de 
adressen aangeboden aan de desbetreffende gemeenten om te onderzoeken. Gemeenten kunnen daardoor 
risicogericht adresonderzoek doen. Een kosten-batenanalyse uit 2014 toonde aan dat deze vorm van risicogericht 
adresonderzoek lonend is. 
 
Figuur 4. Schematisch overzicht beleidstheorie Basisregistratie Personen.
Probleem Input Activiteiten Output Outcome
Maatschappelijk probleem Mensen/middelen Instrumenten/interventies Resultaten Effecten/impact
Ondoelmatig gebruik van 
Meer efficiency in 
Aantal verstrekkingen uit 
overheidsinformatie door dienstverlening en 
BRP aan 
het gebruik van te veel 
minder regeldruk door 
overheidsorganisaties
registraties informatie hergebruik 
Wet BRP / RvIG
Overheidsinstanties 
Overheidsorganisatie 
Terugmeldingen
gebruiken in onvoldoende 
krijgen betrouwbare 
mate dezelfde gegevens 
informatie uit de BRP
over dezelfde feiten van 
burgers
Bijdrage aan RvIG
Percentage gemeenten dat 
DVO RvIG 
voldoende scoort op 
Bescherming persoonlijke 
Onbetrouwbaarheid van (voor beheer BRP)
zelfevaluaties
levenssfeer burger
overheidsinformatie
Onvoldoende 
Autorisatiebesluiten en 
Toetsen aanvragen voor 
rechtszekerheid  burgers en actualisatie ervan
gebruik BRP 
onvoldoende bescherming 
persoonsgegevens
Landelijke aanpak Aantal adresonderzoeken Voorkomen misbruik van 
Te veel administratieve 
adreskwaliteit door gemeenten persoonsgegevens
lasten voor de burger door 
Opdrachten
ondoelmatig gebruik 
overheidsinformatie
Aantal inschrijvingen in RNI-
RNI-loketten bij gemeenten
Misbruik van Bijdragen aan 
gemeenten
persoonsgegevens medeoverheden
Externe factoren
 
Recapitulatie 
De BRP bevat de persoonsgegevens van alle burgers in ons land en moet verplicht worden gebruikt door alle 
overheidsorganisaties. Het verplichte gebruik maakt de dienstverlening aan de burger sneller en efficiënter en 
voor de burger betekent het minder regeldruk omdat de gegevens maar een keer verstrekt moeten worden. Het 
verplichte gebruik vraagt er ook om dat de gegevens in de BRP juist, volledig en actueel en dus betrouwbaar zijn. 
Omdat het om persoonsgegevens gaat is het van belang dat de privacy van de burgers wordt bewaakt. 
Gemeenten controleren aan de hand van de verplichte zelfevaluaties of zij de gegevens in de BRP correct 
registreren en of de voorzieningen waarin de gegevens worden vastgelegd, voldoende beveiligd zijn.  Het 
ministerie bewaakt en controleert de uitkomsten van deze zelfevaluaties. Met de geautomatiseerde verstrekking 
van gegevens uit de BRP aan overheidsorganisaties die daartoe gerechtigd zijn, voorziet het ministerie in een 
snelle en efficiënte dienstverlening aan de burger. Met de BRP wordt erin voorzien dat overheidsorganisaties 
vanuit eenheid van uitvoering van beleid uitgaan van dezelfde feiten over de burger. Hiermee wordt voldaan aan 
de rechtszekerheid voor de burger en het bestuur.  
 
2.3.4 Indicatoren 
Om iets te kunnen zeggen over de mate waarin de doelstellingen zijn behaald, wordt evenals bij het onderdeel 
reisdocumenten, gebruik gemaakt van indirecte indicatoren. De vraag of de doelstellingen van de Basisregistratie 
Personen zijn gerealiseerd, kunnen getoetst worden aan de volgende indirecte indicatoren: 
  

 31 
 
Indicatoren voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van burgers: 
 Mate waarin autorisatiebesluiten voor gebruikers van de BRP in overeenstemming zijn met de wet en de 
controle daarop 
Toelichting: 
De bescherming van de persoonlijke levenssfeer vraagt erom dat gegevens van de BRP niet worden gebruikt door 
partijen die daartoe niet bevoegd zijn. Daarom moeten de autorisatiebesluiten voldoen aan de wettelijke eisen die 
voor gebruikers gelden. De gegevens in de BRP mogen alleen worden verstrekt aan bestuursorganen of aan 
aangewezen derden. Regelmatige controle van de autorisatiebesluiten draagt eraan bij dat er geen gegevens uit 
de BRP  worden verstrekt aan organisaties die daarvoor niet in aanmerking komen. Door zorgvuldige 
autorisatiebesluiten en het controleren ervan wordt daadwerkelijk gemeten of de privacy van burgers wordt 
beschermd. 
 Zelfevaluaties door gemeenten, i.c. score op beveiligingsvoorschriften 
Toelichting: 
In de jaarlijkse zelfevaluaties toetsen gemeenten of en in welke mate zij voldoen aan de wettelijke eisen ten 
aanzien van de inrichting, werking en beveiliging van de BRP. Het voldoen aan de wettelijke eisen is een indicatie 
dat alleen de daartoe bevoegden toegang hebben tot de gegevens in de BRP, waarmee wordt voldaan aan de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de burger.  
 Klachten van burgers over ongeoorloofd gebruik van hun persoonsgegevens 
Toelichting: 
Klachten van burgers over ongeoorloofd gebruik van hun persoonsgegevens zijn een directe indicator omdat 
hiermee daadwerkelijk wordt gemeten of de privacy van burgers wordt beschermd of geschaad.  
Indicatoren voor het voorkomen van misbruik van persoonsgegevens: 
Toelichting: 
 Mate waarin autorisatiebesluiten voor gebruikers van de BRP in overeenstemming zijn met de wet en de 
controle daarop 
Toelichting: 
Misbruik van persoonsgegevens kan het gevolg zijn van autorisatiebesluiten die niet voldoen aan de wet met als 
mogelijk gevolg dat de gegevens uit de BRP worden verstrekt aan daartoe niet bevoegde partijen die er 
vervolgens misbruik van zouden kunnen maken. Daarom is controle op de mate waarin autorisatiebesluiten 
voldoen aan wettelijke eisen van belang omdat daarmee mogelijk misbruik kan worden voorkomen.  
 Ontwikkeling terugmeldingen door gebruikers BRP over de periode 2015 – 2018 
Toelichting: 
Terugmeldingen door gebruikers van de BRP zijn belangrijk omdat daardoor foutieve gegevens kunnen worden 
hersteld. Die foutieve gegevens kunnen het gevolg zijn van een vergissing of van een opzettelijke handeling om 
zo de overheid te benadelen (onterecht gebruik van een overheidsregeling). Omdat dit onderscheid op voorhang 
niet mogelijk is, is het aantal terugmeldingen een indirecte indicator voor het voorkomen van misbruik van 
persoonsgegevens,  
 
  

 33 
 
3. Financiën 
 Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
 Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere 
partijen?  
 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de financiën van artikel 6.5 en de beleidsinstrumenten die zijn ingezet. 
3.1 Omvang van het begrotingsartikel 
Het budget voor begrotingsartikel 6.5 Reisdocumenten en Basisregistratie Personen, bedraagt voor de jaren 2015 
tot en met 2018 op jaarbasis gemiddeld zo’n € 42 mln. Het gaat hier om de middelen die de minister van BZK 
inzet om zijn verantwoordelijkheid voor het stelsel van reisdocumenten en voor de uitvoering van de wet BRP en 
het bewaken van de kwaliteit van de uitvoering, waar te maken. Ook is het budget bedoeld voor het functioneren 
van de centrale voorzieningen van de BRP en om het berichtenverkeer met de gebruikers van de BRP in stand te 
houden. En tot slot wordt met dit budget ook de registratie van niet-ingezetenen en de bijhouding ervan, 
bekostigd. Overigens is het budget voor reisdocumenten niet in de begroting van BZK opgenomen omdat de 
kosten voor de uitgifte en het beheer van het reisdocumentenstelsel worden gefinancierd uit de gemeentelijke 
leges. Het gaat hier om een budget van ongeveer € 95 mln. op jaarbasis. Dit budget staat op de begroting van 
RvIG (omzet van derden). 
Tabel 1. Totaal bestede middelen artikel 6.5 H VII, 2015 – 2018. 
 
Art. (in € 1000) 2015 2016 2017 2018 
6.5 Reisdocumenten en 37.103 55.238 42.272 37.357 
basisadministratie 
personen 
 Opdrachten 15.493 18.407 9.287 1.230 
 Beleid BRP en 4.335 6.578 146 1.230 
reisdocumenten 
47
 Operatie BRP 11.158 11.829 9.141 0 
 Bijdragen aan 21.610 36.661 32.659 35.360 
agentschappen 
 RvIG 21.610 36.661 32.659 35.360 
 Bijdragen aan 0 170 326 767 
medeoverheden 
 Gemeenten 0 170 326 767 
In tabel 1 staat het bestede budget voor artikel 6.5 weergegeven. Hieronder wordt globaal ingegaan op de 
bestedingen. Voor de uitgaven die met dit budget zijn gedaan is gebruik gemaakt van de jaarlijkse 
opdrachtbrieven aan RvIG en de bijbehorende verantwoordingen, de jaarverslagen van het ministerie en de 
financiële administratie van BZK. 
                                                           
47
 Hoewel de Operatie BRP niet in deze beleidsdoorlichting wordt meegenomen, zijn de uitgaven die hiervoor zijn gedaan vanuit 
een oogpunt van volledigheid, wel in deze tabel opgenomen. 
  

 35 
 
Aan RvIG is in de periode 2015 – 2018 op jaarbasis een gemiddelde bijdrage van € 95 miljoen verstrekt voor het 
beheer van het reisdocumentenstelsel en voor het uitvoeren van structurele en incidentele taken. 
3.2.3 Bijdragen aan medeoverheden 
Het budget van dit artikelonderdeel is bestemd voor de vergoeding van kosten die de zogenaamde RNI-
gemeenten maken voor de inschrijving van niet-ingezetenen. 
3.3 Artikel 6.2 
Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen (onderdeel fraudebestrijding) 
Tabel 2. Totaal bestede middelen artikel 6.2 H VII, 2015 – 2018. 
      
Art. (in € 1000) 2015 2016 2017 2018 
6.2      
 Opdrachten     
 Aanpak fraudebestrijding 11.306 9.301 10.849 11.100 
 Bijdragen aan agentschappen     
 Aanpak fraudebestrijding 3.049 2.460 657 1.490 
 
 
Het begrotingsgeld voor fraudebestrijding van dit artikel wordt besteed aan twee instrumenten: Opdrachten en 
Bijdragen aan agentschappen. 
3.3.1  Opdrachten 
Het budget van dit artikelonderdeel is bestemd voor de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit en deze aanpak die in 
2015 is gestart, is gecontinueerd tot op heden. Voor deze aanpak is op jaarbasis gemiddeld ruim € 10 mln. 
beschikbaar gesteld. 
3.3.2  Bijdragen aan agentschappen 
De bijdragen aan agentschappen zijn voor Logius en voor de Rijkdienst voor Identiteitsgegevens en bedoeld om 
fraude actief aan te pakken. Logius doet dat onder meer door het verbeteren van systemen ter voorkoming van 
fraude in relatie tot DigiD, waarvan het beheer is belegd bij Logius. Het voorkomen van misbruik en oneigenlijk 
gebruik van DigiD valt onder de beheeractiviteiten van Logius. De bijdrage voor RvIG wordt besteed aan de 
Landelijke Aanpak Adreskwaliteit. 
Conclusie 
Het beleid voor Reisdocumenten, Fraude en de BRP heeft vorm gekregen via het verstrekken van Opdrachten, 
Bijdragen voor agentschappen en bijdragen voor medeoverheden (en apparaatsinzet). Verhoudingsgewijs gaat 
een groot deel van het beleidsbudget naar RvIG en dat hangt samen met de grote rol van deze dienst voor het 
beheer en onderhoud van het stelsel van reisdocumenten en van de BRP. Het beleidsdoel fraudebestrijding heeft 
invulling gekregen met het verstrekken van Opdrachten en door het beschikbaar stellen van Bijdragen aan 
agentschappen. 
  
  

 37 
 
48
waarbij burgers niet meer eerst langs de politie hoeven. De proeftuin is geëvalueerd in 2015. Uit de evaluatie 
blijkt dat de proef bij gemeenten heeft geleid tot een heroriëntatie op hun verantwoordelijkheid om 
identiteitsfraude te detecteren. Dat draagt in potentie bij aan de veiligheid van reisdocumenten. De proeftuin 
heeft in 2017 geleid tot een wetswijziging waarmee wettelijk werd geregeld dat een burger in geval van 
vermissing of verlies van een reisdocument of bij een vermoeden van identiteitsfraude met het desbetreffende 
document, kan volstaan met een melding hiervan bij de gemeente en al dan niet meteen een nieuw reisdocument 
kan aanvragen. De veiligheid van het reisdocument is door deze procedure toegenomen omdat de melding van 
vermissing bij de gemeente voldoende is om het reisdocument van rechtswege te laten vervallen. Het document 
wordt dan meteen opgenomen in het Basisregister reisdocumenten dat documenten bevat die niet meer in 
omloop mogen zijn. 
Indicatoren voor de veiligheid van reisdocumenten 
Hiernavolgend wordt ook ingegaan op de indicatoren voor de veiligheid van reisdocumenten en wordt op basis 
daarvan een uitspraak gedaan over de effecten daarvan voor de veiligheid van reisdocumenten.  
 Percentage gemeenten dat voldoet aan de wettelijke normen voor het aanvraag- en uitgifteproces van 
reisdocumenten 
In de artikelen 90 tot en met 93 van de Paspoortuitvoeringsregeling staan de beveiligingsmaatregelen waar 
gemeenten aan moeten voldoen bij de aanvraag, opslag en uitgifte van reisdocumenten. De uitkomsten van de 
zelfevaluaties laten zien dat 95% van de gemeenten en openbare lichamen het aanvraag- en uitgifteproces op 
49
orde hebben en voldoet aan de wettelijke normen. De beveiligingsmaatregelen en overige aspecten van het 
aanvraag- en uitgifteproces worden conform de daarvoor bepalende regelgeving over het geheel goed, 
doeltreffend op systeemniveau, ingericht. Het beeld is stabiel terwijl er in de jaren daarvoor sprake was van een 
stijgende lijn. Dat ligt anders bij de verwerking van signaleringen in het Register paspoortsignaleringen. Deze 
50
worden niet altijd correct verwerkt.  Gemeenten moeten de signaleringen voor hun ingezetenen handmatig 
overnemen in de BRP. Bij de aanvraag van een paspoort controleert de gemeente of betrokkene in de BRP staat 
gesignaleerd. In 2017 waren er 2291 signaleringen in het RPS waarvan de signalering van 345 personen niet in de 
BRP was verwerkt en stonden 260 personen gesignaleerd terwijl de signalering was opgeheven. Anders gezegd: 
345 personen zouden ten onrechte een reisdocument hebben kunnen krijgen en aan de 260 personen zou het 
reisdocument ten onrechte zijn onthouden. In 2016 is aan 75 personen door een onjuiste signalering een 
51
paspoort verstrekt en in 2017 is aan 34 personen een paspoort verstrekt vanwege een niet verwerkte signalering. 
De desbetreffende gemeenten zijn geïnstrueerd over de wijze waarop zij de onterecht verstrekte paspoorten 
kunnen inhouden. Voor een deel ligt de verklaring van deze onjuistheden in de handmatige verwerking van de 
signaleringen en daarmee de foutgevoeligheid ervan. 
Over het instrument van de zelfevaluatie: het onderzoek dat door Panteia is verricht laat zien dat gemeenten het 
controlemechanisme dat een externe partij meekijkt, positief waarderen. De zelfevaluatie heeft ook tot meer 
bewustwording geleid, processen zijn erdoor aangepast en er is meer aandacht voor opleidingen van de 
52
medewerkers burgerzaken op lokaal niveau. 
 Aantal Nederlandse paspoorten en identiteitskaarten waarmee bewezen is gefraudeerd en de 
ontwikkelingen daarin in de periode 2015 tot en met 2018 
                                                           
48
 Panteia 2015, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/218190/Evaluatie-Proeftuin-vermissing-reisdocumenten.pdf. 
49
 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens, Zelfevaluaties Paspoorten en Nederlandse Identiteitskaarten 2015, 2016, 2017. 
50
 Kamerstukken II, 2016/17, 25 764/27 859, nr. 105 (Brief). 
51
 Kamerstukken II, 2018/19, 25 764/27859, nr. 111 (Brief). 
52
 Panteia 2019, https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/02/panteia-eindrapport-effectiviteit-
zelfevaluaties-brp-en-pnik 
  

 39 
 
Paspoort en ID-kaart thuis bezorgd 
In de proeftuin Bezorgen reisdocumenten zijn de behoeften en mogelijkheden verkend voor de uitreiking van een 
reisdocument bij de aanvrager thuis of op het werk. Een motivatie voor gemeenten om mee te doen aan de proef 
was de wens om het aanvraag- en uitgifteproces van reisdocumenten voor de burger te vergemakkelijken. 
55
Uit de evaluatie van de proeftuin komt naar voor dat 69% van de burgers gebruik zou willen maken van deze 
vorm van dienstverlening, dat veel gemeenten deze vorm van dienstverlening willen aanbieden maar ook dat 52% 
van de burgers niet bereid is om te betalen voor de bezorgdienst. Ook deze proef heeft geleid tot een 
wetswijziging in 2017 waarmee gemeenten nu de mogelijkheid hebben om een reisdocument bij de burger te 
(laten) bezorgen. De gemeente kan hiervoor een tarief in rekening brengen. Dit tarief is aan een wettelijk 
vastgelegd maximum gebonden.  
In 27% van de gemeenten bestaat daadwerkelijk de mogelijkheid om thuis een paspoort of identiteitskaart aan te 
56
vragen vanwege bijzondere of medische redenen. Het is niet bekend in welke mate burgers hiervan gebruik 
maken. De landelijke implementatie van deze maatregel is niet geëvalueerd. Daarom is ook niet vast te stellen of 
de plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten doeltreffend is. De evaluatie van de proeftuin laat wel zien 
dat het bezorgen van reisdocumenten suboptimaal is voor overheid en burgers omdat het voor de gemeenten 
hoge kosten en veel administratieve lasten met zich meebrengt. 
Publieksonderzoek reisdocumentenstelsel 
In opdracht van BZK is er in 2017 een publieksonderzoek gedaan naar de mening van burgers over het 
57
reisdocumentenstelsel. De aanleiding voor dit onderzoek was de toenemende digitalisering van het 
aanvraagproces van  reisdocumenten. De veronderstelling is dat dit een positief effect heeft op het gemak, de 
veiligheid en toegankelijkheid. De uitkomsten van dit publieksonderzoek laten zien dat burgers positief zijn over 
de toegankelijkheid van het reisdocument en het proces van aanvraag- en uitgifte van reisdocumenten. Men 
ervaart geen problemen en kleine ongemakken zijn niet bezwaarlijk omdat men een reisdocument maar één keer 
in de vijf of tien jaar hoeft aan te vragen. Burgers weten ook de digitale kanalen goed te vinden. De doelmatigheid 
van het proces van aanvraag en uitgifte van reisdocumenten is op basis van dit onderzoek niet te beoordelen. 
Toegankelijkheid (kosten) 
Om het stelsel van reisdocumenten verder te ontwikkelen zijn diverse onderzoeken uitgevoerd. Een onderzoek uit 
2015 naar de kosten van het reisdocumentenproces in twee van de G4-gemeenten liet zien dat de gemeentelijke 
kosten voor de aanvraag- en uitgifte van reisdocumenten nogal van elkaar verschillen maar ook dat de leges niet 
58
kostendekkend zijn. Met het onderzoek van AEF in 2017 werd dit beeld wat genuanceerd: de gemiddelde 
kostendekkendheid van de leges voor reisdocumenten is  93%  en de leges zijn bij een derde deel van de 
59
gemeenten geheel kostendekkend.  
Voor wat betreft de kostendekkendheid van de leges koos de minister er indertijd niet voor om de 
maximumtarieven te verhogen; dit vanwege de toen al op handen zijde modernisering van het 
60
reisdocumentenstelsel en de gevolgen daarvan voor de bedrijfsvoering bij gemeenten. 
                                                           
55
 Ecorys 2016, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/254110/evaluatie-proeftuin-bezorgen-reisdocumenten.pdf. 
56
 BMC 2017, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255314/inventarisatie-dienstverlening-paspoorten.pdf  
57
 Samr 2017. 
58
 BMC 2015, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/197475/Onderzoek-naar-kosten-van-de-G4-van-de-uitgifte-van-
reisdocumenten.pdf. 
59
 AEF (AnderssonElffersFelix)  2017, https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255253/inzicht-in-de-kostendekkende-heffingen-
volgens-nieuwe-transparantievoorschriften-van-het-bbv.pdf  
60
 Kamerstukken II, 2016/17, 25 764, nr. 104. 
  

 41 
 
63
 Aantal volwassen Nederlanders dat over een geldig reisdocument beschikt 
 Paspoort Nederlandse 
Identiteitskaart 
2015 60% 47% 
2017 59% 50% 
De cijfers hierboven zeggen uitsluitend iets over de mate waarin volwassen Nederlanders over een paspoort of 
NIK beschikken, Omdat deze documenten ook een identificatiemiddel zijn, zou de indruk kunnen ontstaan dat het 
percentage volwassen Nederlanders dat over een reisdocument beschikt gelijk is aan het percentage volwassen 
Nederlanders dat zich kan identificeren. Die indruk is onjuist want behalve een paspoort of NIK is ook het rijbewijs 
een geldig identiteitsmiddel. In 2015 had 66% van de volwassen bevolking een rijbewijs en in 2017 was dat 71%. 
En in 2017 had 63% van de volwassen Nederlanders twee identiteitsmiddelen. (Hieronder valt ook de digitale 
identiteit DigiD.) 
Het bezit van fysieke reisdocumenten was in 2017 ten opzichte van 2015 vrijwel gelijk gebleven. Veruit de 
grootste groep Nederlanders (bijna 14 miljoen) heeft slechts één reisdocument. Er zijn ongeveer 6 miljoen 
Nederlanders met alleen een Nederlandse identiteitskaart en zo’n 8 miljoen met enkel een paspoort. Er zijn 
64
ongeveer 1,2 miljoen Nederlanders die zowel een paspoort als een Nederlandse identiteitskaart hebben.  
Aangezien er geen streefdoelstelling is geformuleerd voor het bezit van reisdocumenten kan aan de hand van 
deze indicator geen kwalificerende uitspraak worden gedaan over de toegankelijkheid van reisdocumenten. 
Evenmin kan aan de hand van deze indicator een uitspraak worden gedaan over de toegankelijkheid van het 
reisdocument voor verschillende inkomensgroepen. Over de mate van toegankelijkheid kan op basis van deze 
indicator geen conclusie worden getrokken. 
Conclusie 
De doelstelling dat het reisdocument toegankelijk is in termen van fysieke bereikbaarheid lijkt gerealiseerd te zijn; 
dankzij het beleid van BZK zijn er voldoende locaties voor Nederlanders – ook voor diegenen die in het buitenland 
wonen – om een reisdocument te verkrijgen. En alhoewel dit niet expliciet is onderzocht zijn er ook geen klachten 
bekend van burgers over de fysieke bereikbaarheid van reisdocumenten. Het publieksonderzoek van Samr laat 
zien dat Nederlanders over het algemeen tevreden zijn over het proces van aanvraag en uitgifte van 
reisdocumenten.  Of het reisdocument toegankelijk is in termen van kosten is niet vast te stellen. Het beleid is er 
steeds op gericht geweest om de tarieven van het reisdocument zo laag mogelijk te houden. De vorming van de 
egalisatiereserve en de jaarlijkse vaststelling van maximumtarieven hebben hieraan bijgedragen. Wel is het tarief 
van een reisdocument  in Nederland voor alle Nederlanders hetzelfde terwijl niet bekend is of dit tarief voor alle 
65
inkomensgroepen haalbaar is. Om vast te kunnen stellen of en in welke mate het reisdocument voor 
Nederlanders momenteel ook qua prijs toegankelijk is, zou nader onderzoek moeten worden gedaan.  
Of het beleid reisdocumenten doelmatig is geweest kan op grond van de beschikbare gegevens niet worden 
vastgesteld. Wel kan worden geconstateerd dat de doelmatigheid van het stelsel – mede vanwege de 
doorvertaling van de kosten naar de burger - altijd kritisch is bewaakt door BZK. 
 
                                                           
63
 Panteia 2017. 
64
 Kamerstukken II, 2018/19, 35 047 (R2108) (Nota naar aanleiding van het verslag). 
65
 Tjin 1990, constateert grote verschillen in het bestedingspatroon van verschillende inkomensgroepen in Nederland voor wat 
betreft reisdocumenten. 
  

 43 
 
verbeterpunten is, zoals bijvoorbeeld adresonderzoeken op basis van risicoanalyses. Met de Landelijke Aanpak 
Adreskwaliteit (hierna) is er een sterke impuls gegeven aan de risicogerichte adresonderzoeken door gemeenten.   
Het project Landelijke Aanpak Adreskwaliteit (LAA) is in de periode 2015 – 2018 door ICTU ontwikkeld en 
uitgevoerd (en inmiddels overgedragen aan RvIG). In de jaren 2015 – 2018 namen zo’n 260 gemeenten deel aan 
de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit met als resultaat ruim 16.000 afgeronde adresonderzoeken waarvan 75% 
leidde tot een mutatie in de BRP. De kosten waren in 2016 met een bedrag van € 9,7 mln. lager dan de baten van 
67
€ 11 mln. en een substantieel deel van de baten is gerealiseerd door het beëindigen van bijstandsuitkeringen. De 
cijfers over 2018 laten een vergelijkbaar beeld zien: de baten van € 14 mln. zijn hoger dan de kosten van € 12 mln. 
en ook in 2018 zijn de meeste baten gerealiseerd door het beëindigen van bijstandsuitkeringen. Behalve materiele 
baten levert deze aanpak ook meer maatschappelijke baten op. Denk hierbij aan betere intra- en 
intergemeentelijke samenwerking, betrouwbare informatie bij rampen en crisissituaties (bij een correcte BRP 
hebben politie en brandweer meer inzicht in wie waar woont), minder problemen als gevolg van onderverhuur of 
overbewoning maar ook juist onderkenning van zorg- of hulpverlening. Door de bijdrage voor het CMI is voorzien 
in ondersteuning van slachtoffers van (vermoedelijke) identiteitsfraude en –fouten.  
Om fraude met identiteitsdocumenten te voorkomen heeft het Ministerie van BZK de kopieID app ontwikkeld. 
Met deze app kan een veilige kopie van het identiteitsbewijs worden gemaakt door gegevens door te strepen die 
de ontvangende organisatie niet nodig heeft of mag verwerken. De app is in beheer bij het CMI en in juli 2019 is 
de app vernieuwd (meer gebruiksvriendelijk gemaakt). De app is een van de meest gedownloade apps van de 
rijksoverheid en had sinds de vernieuwing binnen één maand al ruim 200.000 unieke gebruikers. Om jongeren 
bewust te maken van de risico’s die er zijn als zij identiteitsfraude plegen – bijvoorbeeld opname in het Register 
Paspoortsignaleringen - heeft het CMI in 2018 het initiatief genomen voor een meerjarige voorlichtings- en 
bewustwordingscampagne onder jongeren. Omdat de campagne pas medio 2019 live is gegaan zijn er nog geen 
resultaten van te melden. 
Indicatoren 
Hoewel een uitspraak over de doeltreffendheid van het fraudebeleid niet kan worden gedaan, is op basis van een 
aantal indicatoren wel iets te zeggen over de bijdrage van het beleid aan het verminderen van adres- en 
identiteitsfraude. 
Indicatoren adresfraude 
 Aantal terugmeldingen, zie 4.3.1. 
 Aantal dubbele inschrijvingen in de BRP (Permanente monitor dubbelinschrijvingen), zie 4.3.2. 
 
Indicatoren identiteitsfraude 
 Geconstateerde fraude met reisdocumenten, 2015 – 2018, zie 4.1.2. 
 Aantal meldingen bij het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten, 2015 – 2018 
Meldingen CMI 2015 2016 2017 2018 
 805 1724 2965 3307 
De meldingen bij het CMI betreffen voor een deel meldingen met (kopieën van) identiteitsdocumenten en voor 
zo’n 45% gaat het om identiteitsfraude in de private sector. Het toegenomen aantal meldingen betekent niet dat 
er meer identiteitsfraude voorkomt. “Daar zijn geen aanwijzingen voor. Door de digitalisering wordt 
                                                           
67
  ICTU 2017. 
  

 45 
 
desbetreffende overheidsorganisatie bij de burger wordt uitgevraagd. In dit verband wordt vaak de 
Belastingdienst genoemd.  
Indicatoren voor een efficiënte dienstverlening door de overheid 
Aanvullend op het voorgaande wordt hieronder op basis van de indicatoren een beeld geschetst van de bijdrage 
van het beleid aan de doelstelling om een efficiënte dienstverlening door de overheid te realiseren.  
 Aantal verstrekkingen uit de BRP aan overheidsorganen 
2015 2016 2017 2018 
  
Aantal berichten 321.688.673 337.461.871 357.757.152 356.827.577 
naar gebruikers BRP 
Bron: Monitor GDI-Open Data, 2018. 
De berichten worden verstuurd met de GBA-V en over de jaren 2015 tot en met 2018 was de GBA-V voor 100% 
beschikbaar en is het aantal verstrekkingen aanzienlijk toegenomen.  
Aantallen uitgegeven autorisatiebesluiten  
RvIG heeft onder meer als taak om overheidsorganisaties die gebruik willen maken van de BRP daarvoor te 
autoriseren. Voor iedere gebruiker wordt in het autorisatiebesluit vastgelegd voor welke taak het gebruik van de 
BRP geldt en welke gegevens van welke categorie personen mogen worden verstrekt.  
Om de autorisaties actueel te houden hebben geautoriseerde organisaties een inlichtingenplicht: zij zijn verplicht 
om de minister van BZK tijdig te informeren over wijzigingen die zich voordoen in de taak, in de regelingen 
waarop die taak is gebaseerd en in wijzigingen in de gegevens uit de BRP die noodzakelijk zijn voor de uitvoering 
van die taak. In de periode 2015 – 2018 is daarom een groot aantal autorisaties op verzoek van de betreffende 
gebruikers aangepast. In diezelfde periode zijn er op jaarbasis gemiddeld zestig nieuwe autorisaties verstrekt. 
Voor een deel zijn dit aanpassingen van een bestaande autorisatie maar ook betreft dit autorisaties van nieuwe 
taken van overheden. Daarnaast is RvIG in 2018 gestart met het opschonen van de ruim 800 autorisaties. Dit 
onderhoud in autorisaties is ingericht als een continuproces en naar verwachting zijn alle autorisaties over twee 
jaar doorgelicht. Door de voortdurende controle op bestaande autorisaties en verstrekking van nieuwe 
autorisaties hebben overheidsorganen die daarvoor in aanmerking komen, toegang tot de BRP en dat draagt 
eraan bij dat die instanties door gegevens uit de BRP te gebruiken, de burgers efficiënt en snel van dienst kunnen 
zijn. 
 Ontwikkelingen in de terugmeldingen in de periode 2015 - 2018 
In de periode 2015 tot en met 2018 waren er op jaarbasis gemiddeld 28.000 terugmeldingen aan gemeenten en 
71
dit aantal is stabiel. Als organisaties geen gebruik maken van de BRP worden er ook geen terugmeldingen 
gedaan aan gemeenten over twijfels bij de juistheid van een gegeven in de BRP. De conclusie is dus 
gerechtvaardigd dat er gebruik wordt gemaakt van de BRP hetgeen bijdraagt aan een efficiënte dienstverlening. 
Anderzijds is het wel zo dat vanwege het toegenomen aantal verstrekkingen verwacht mag worden dat het aantal 
terugmeldingen ook een stijgende lijn laat zien, maar dat het feit dat het aantal terugmeldingen stabiel is kan ook 
betekenen dat de kwaliteit van de gegevens in de BRP is toegenomen waardoor er minder twijfel is over de 
juistheid van een gegeven.  
Om de kwaliteit en daarmee de betrouwbaarheid van de gegevens in de BRP te verhogen, is eind 2018 de nieuwe 
terugmeldvoorziening (TMV 2.0) in gebruik genomen. Deze heeft meer functionaliteiten (contactgegevens 
terugmelder, bijlagen bij en schriftelijke toelichting op de terugmelding) waardoor de kwaliteit van de 
                                                           
71
 Monitor GDI-Open Data 2018. 
  

 47 
 
de adreskwaliteit van de BRP in 2018 vrijwel gelijk is aan de kwaliteit in 2016. In 96,3% van de gevallen wonen alle 
personen die op een adres in de BRP staan ingeschreven er ook daadwerkelijk en in 93,8% van de gevallen wonen 
alle in de BRP op een bepaald adres ingeschreven personen daar ook daadwerkelijk. In het onderzoek wordt geen 
relatie gelegd tussen de uitkomsten en de inzet van BZK. Er kan dus wel worden geconstateerd dat de gegevens 
in de BRP betrouwbaar zijn, maar over de doeltreffendheid van het beleid kan op basis van dit rapport niets 
worden gezegd. 
 Jaarlijkse zelfevaluaties gemeenten 
De uitkomsten van de zelfevaluaties variëren: in 2015 waren er 56 gemeenten die onvoldoende scoorden op de 
zelfevaluaties en in 2017 waren dat 128 gemeenten. Tegelijkertijd is geconstateerd dat de inhoudelijke uitkomsten 
van de zelfevaluaties zich over de verschillende jaren moeilijk laten vergelijken. Dit heeft te maken met de aard 
van het instrument: enerzijds zijn de zelfevaluaties bedoeld om toezicht te houden en anderzijds om de kwaliteit 
van de processen bij gemeenten te monitoren. Dat heeft geleid tot regelmatige aanpassingen in de vragenlijsten 
waardoor de effectiviteit van het instrument moeilijk is vast te stellen.  
Daarom heeft het ministerie in 2018 een evaluatie laten uitvoeren naar het instrument van de zelfevaluaties om zo 
zicht te krijgen op de verbetermogelijkheden en de scheiding tussen doelen voor toezicht en doelen voor 
74
kwaliteitsverbetering. Een van de aanbevelingen uit dit onderzoek is om toetsbare normen te formuleren voor 
de kwaliteit van de informatievoorziening, data en processen in de BRP. Met de normen wordt het kader van de 
wettelijk voorgeschreven maatregelen duidelijker; dit vergroot de herkenbaarheid en het handelingsperspectief 
van het college van burgemeester en wethouder en de gemeenteraad om de kwaliteit van de 
informatievoorziening, data en processen te verbeteren.  
 Resultaten Permanente Monitor Dubbelinschrijvingen 
Sinds de in gebruik name van deze monitor in 2017, zijn er 1500 dubbele inschrijvingen in de BRP geconstateerd 
die alle tot een correctie in de BRP hebben geleid. Met deze monitor wordt de BRP regelmatig gecontroleerd op 
inschrijvingen van één en dezelfde persoon in de BRP. Hiermee wordt bijgedragen aan de betrouwbaarheid van 
de gegevens in de BRP.  
Conclusie 
Op grond van de cijfers van de onderzoeken door het CBS mag geconcludeerd worden dat de gegevens in de 
BRP betrouwbaar zijn en de Permanente Monitor Dubbelinschrijvingen en het instrument van de toezichthouder 
op lokaal niveau hebben daaraan bijgedragen. Die conclusie gaat niet op voor de bestuurlijke boete aangezien de 
meerderheid van de gemeenten deze boete nog niet heeft ingevoerd. Dat de gegevens over de RNI (het niet-
ingezetenendeel van de BRP) betrouwbaar zijn kan niet geconcludeerd worden.  Gebruikers van de BRP hebben 
twijfels over de betrouwbaarheid en actualiteit van de gegevens van RNI. Dit omdat in de RNI het woonadres in 
het thuisland en niet het verblijfadres in Nederland wordt geregistreerd en omdat niet alle gegevens worden 
bijgehouden. Ook het ontbreken van een terugmeldplicht op de RNI is niet bevorderlijk voor de actualiteit van de 
75
gegevens van niet-ingezetenen en daarmee de betrouwbaarheid ervan. 
4.3.3  Bescherming van de persoonlijke levenssfeer van burgers 
Er zijn geen evaluaties beschikbaar over de vraag of het gevoerde beleid heeft bijgedragen aan de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de bescherming van persoonsgegevens. Daarom wordt hierover op basis 
van de indicatoren een oordeel gegeven.  
                                                           
74
 Verdonck, Klooster & Associates 2019, https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/02/onderzoek-
toekomstbestendige-inrichting-toezicht-en-kwaliteitsverbetering-brp-en-reisdocumenten 
75
 Sira 2019. 
  

 49 
 
maar als het fout gaat gebeurt het tegenovergestelde. Een fout is vaak nog wel eenvoudig te herstellen, maar 
voor de consequenties van die fout geldt dat niet. De overheid verplaatst dan werk naar de burger. 
Conclusie 
Het thema regeldruk kan worden beoordeeld op doeltreffendheid, zij het dat de doeltreffendheid vooral is 
onderzocht op systeemniveau en niet toegespitst op de rol van BZK. Desalniettemin is het evident dat BZK vanuit 
haar verantwoordelijkheid voor de BRP een aandeel heeft in de bereikte lastenreductie. Omdat dit de eerste keer 
is dat het effect van de BRP op de afname van regeldruk is onderzocht, wordt deze meting gezien als een 
nulmeting zodat bij een vervolgonderzoek wel kan worden bepaald of de BRP tot verdere lastenreductie heeft 
geleid. 
4.3.5 Misbruik van persoonsgegevens 
Het project Landelijke Aanpak Adreskwaliteit is ontwikkeld om de adreskwaliteit van de BRP te verbeteren en op 
orde te houden en ook om misbruik van persoonsgegevens te voorkomen. In aanvulling op wat hierover al in 
paragraaf 4.2 is vermeld, is het van belang om te constateren dat door deze risicogerichte aanpak een 
adresonderzoek door de gemeente vaker tot een mutatie in de BRP leidt. Voor de bijstandsuitkeringen is op basis 
van onderzoek vastgesteld dat door het risicogerichte adresonderzoek bijna twee keer zoveel bijstandsuitkeringen 
zijn beëindigd. Het is aannemelijk dat dit ook voor andere uitkeringen en toeslagen geldt, maar dit zou nader 
onderzocht moeten worden. 
Indicatoren om misbruik van persoonsgegevens tegen te gaan 
 Mate waarin autorisatiebesluiten voor gebruikers van de BRP in overeenstemming zijn met de wet en de 
controle daarop.  
In paragraaf 4.3.1 is ingegaan op de controle door RVIG op autorisatiebesluiten; door deze voortdurende 
controles wordt voorkomen dat gegevens uit de BRP onrechtmatig worden verstrekt, hetgeen zou kunnen 
bijdragen aan misbruik van persoonsgegevens. De lopende opschoningsactie voor de autorisatiebesluiten is 
bedoeld om te controleren of de autorisaties in overeenstemming zijn met de wet.  
 Ontwikkeling terugmeldingen door gebruikers BRP in de periode 2015 – 2018 
Op jaarbasis waren er 28.000 terugmeldingen en dit aantal is stabiel. Op basis van de stabiliteit in de 
terugmeldingen zou afgeleid kunnen worden dat er geen toename is van (opzettelijke) fouten in de BRP.  
 
 Resultaten Permanente monitor dubbelinschrijvingen 
Er zijn 1500 dubbele inschrijvingen in de BRP geconstateerd sinds het gebruik van de monitor in 2017. Alle 
dubbele inschrijvingen hebben tot een correctie in de BRP geleid. Het opzettelijk misbruik maken van de BRP door 
bewuste dubbele inschrijvingen is door gebruik van de Permanente monitor voorkomen.  
Conclusie 
Op basis van het voorgaande kan niet worden geconstateerd of de doelstelling om het misbruik van 
persoonsgegevens tegen te gaan, doeltreffend is geweest. De evaluatie van de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit 
doet hier geen uitspraak over en ander onderzoeksmateriaal is er niet op dit vlak. Er zijn wel instrumenten ingezet 
om misbruik van persoonsgegevens tegen te gaan, zoals de terugmeldingen en de permanente monitor 
dubbelinschrijvingen. Met enige voorzichtigheid mag worden aangenomen dat deze instrumenten eraan 
bijdragen dat misbruik van persoonsgegevens wordt tegen gegaan, maar het effect ervan is niet exact te duiden. 
Over de doelmatigheid van de Landelijke Aanpak is hiervoor al opgemerkt dat hierover geen uitspraak mogelijk is 
omdat niet bekend is of met nog minder kosten hetzelfde resultaat had kunnen worden gerealiseerd. 
  

 51 
 
doelmatigheid in de beleidsperiode 2015-2018 valt geen conclusie te trekken. Hooguit valt op te tekenen dat 
abonnementskosten zijn gestegen. Hier kan echter tegenover staan dat er meer prestaties zijn geleverd (zoals 
bijvoorbeeld de invoering van de RNI) en dat de opbrengsten zijn gestegen, maar op dat vlak ontbreekt het de 
onderzoekers aan inzicht. 
  

 53 
 
Vervolgens is gekeken in hoeverre instrumenten niet doelmatig zijn geweest. Bij het bezorgen van 
reisdocumenten blijkt dat dit wel doeltreffend maar niet doelmatig is. Daar de ondoelmatigheid plaats vindt bij de 
gemeenten door de hogere bezorgkosten, is dit instrument hier niet verder in overweging genomen. 
Uit de evaluatie van de Schipholbalie blijkt dat dit instrument evenmin doelmatig is. Op jaarbasis is de bijdrage 
van BZK aan de Schipholbalie €125.000. Daarom levert een besparing van 20% of meer op deze bijdrage in 
financiële zin weinig op. Daar komt bij dat een eventuele besparing op de Schipholbalie mogelijk als consequentie 
heeft dat ook BuZa de financiering beëindigt. Het risico dat dit tot sluiting van de balie leidt is dan reëel. Dat zou 
in maatschappelijk en politiek opzicht tot vraagtekens leiden. Dit ook vanwege de toezegging van de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de minister van Buitenlandse Zaken dat de 
83
paspoortbalie op Schiphol de komende jaren zal worden gehandhaafd. 
Vanwege de hiervoor vermelde factoren is gekozen voor een besparing die los van overwegingen over 
doeltreffendheid en doelmatigheid wordt ingevuld en naar verhouding wordt verdeeld over alle instrumenten. 
Hiernavolgend wordt geduid vanaf welk jaar een eventuele besparing mogelijk is en wat de gevolgen zijn voor dit 
artikel en daarmee de te bedienen doelgroepen van overheid en burgers. 
Bij Opdrachten kan de besparing ingaan vanaf 2021 ingaan met ongeveer gelijke besparingen tot en met 2023 en 
een klein restbedrag in 2024. De keuze voor een beperkte besparing in 2024 is gemaakt vanuit een beleidsmatige 
overweging. In deze beleidsdoorlichting is meermalen naar voor gekomen dat het beschikbare 
onderzoeksmateriaal – zeker voor de BRP – bescheiden en ook niet altijd bruikbaar was. Dat vraagt een 
onderzoeksprogrammering voor de komende jaren die wel bruikbaar is voor een volgende beleidsdoorlichting. 
Daar moet voldoende budget voor zijn, hetgeen al op gespannen voet staat met de 20% -besparing in de jaren 
2021 tot en met 2023.  Ervan uitgaande dat de volgende beleidsdoorlichting van dit begrotingsartikel op zijn 
laatst in 2026 zal plaatsvinden is het opportuun om in de jaren daarvoor zo min mogelijk te besparen op dit 
instrument zodat er meer ruimte is voor onderzoek voor de volgende beleidsdoorlichting.  
Het besparen op de Bijdragen aan medeoverheden kan eveneens vanaf 2021 worden ingeboekt.  
De uitvoering van de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit is per 1 januari 2020 overgegaan naar RvIG. Door de 
verambtelijking van het personeel is vanaf 2021 tot en met 2023 een bezuiniging van 10% mogelijk en in 2024 
een bezuiniging van 20%. Omdat het budget voor LAA voor het grootste deel afkomstig is van andere ministeries 
(om zo alsnog baten van onterecht uitgekeerde toeslagen en uitkeringen te kunnen incasseren) zal deze 20%-
besparing bij andere departementen neerslaan en in mindere mate bij BZK. 
Een besparing op de Bijdragen aan RvIG is mogelijk vanaf 2024. Het inboeken van een besparing op RvIG kan tot 
gevolg hebben dat er bijvoorbeeld minder capaciteit wordt ingezet voor de autorisaties; dat betekent dat de 
afhandeling van autorisaties langer gaat duren of dat de aanvragen voor autorisaties niet op alle te verstrekken 
gegevens en dus op rechtmatigheid, worden getoetst. Dit gaat ten koste van de doelstelling voor een efficiënt 
gebruik van persoonsgegevens en is ook niet in overeenstemming met de doelstelling om de privacy van de 
burger te beschermen. Een ander gevolg van de besparing kan bijvoorbeeld zijn dat RvIG minder capaciteit 
besteedt aan de ondersteuning van gemeenten bij de zelfevaluaties van gemeenten en openbare lichamen. Dit 
gaat ten koste van de doelstelling om te zorgen voor betrouwbare persoonsgegevens in de BRP.  
Een andere - verdergaande - optie is om aan niet-ingezetenen leges te vragen voor de inschrijving in de BRP. Dit 
vraagt om een politieke keuze vanwege de drempel die  wordt opgeworpen voor inschrijving als niet-ingezetene. 
Ook hier geldt weer dat een besparing weinig oplevert. Dit omdat het grootste deel van de bijdrage aan RvIG 
afkomstig is van de bijdragen van budgetgefinancierde gebruikers die onder andere departementen vallen.  
                                                           
83
 Kamerbrief II, 2018/19, 25764, nr. 112. 
  

 55 
 
6. Wat kan er beter? 
 
 Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid verder te 
verhogen? 
 
 
Een beleidsdoorlichting is op de eerste plaats een interessante exercitie omdat het dwingt om de resultaten van 
het beleid systematisch onder de loep te nemen. Daarbij was in dit geval de impliciete aanname dat er over de 
resultaten wel iets kon worden gemeld. Daarmee overstijgt de beleidsdoorlichting het niveau van een 
‘interessante exercitie’ en krijgt het meer het karakter van een publieke verantwoording die gezien mag worden. 
Dat de impliciete aanname dat er over de beleidsresultaten ‘wel iets kon worden gemeld’ terecht is blijkt wel uit 
voorgaande hoofdstukken waarin is ingegaan op het beleid ten aanzien van reisdocumenten, fraude en de 
Basisregistratie Personen (BRP).  
In hoofdstuk 4 van deze beleidsdoorlichting wordt de belangrijkste vraag van de beleidsdoorlichting beantwoord 
en wel of de doelstellingen van het beleid zijn gerealiseerd en of het beleid doelmatig is geweest. Beide vragen 
konden maar zeer ten dele worden beantwoord omdat er te weinig empirisch materiaal voorhanden was om voor 
alle onderdelen een duidelijke uitspraak te kunnen doen over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
beleid.  
Ten aanzien van het beleid Reisdocumenten is geconcludeerd dat het aannemelijk is dat het beleid heeft 
bijgedragen aan de veiligheid van reisdocumenten, hoewel de handmatige verwerking in het Register 
paspoortsignaleringen ertoe kan leiden dat er ten onrechte paspoorten in omloop zijn. Over de doelmatigheid 
kunnen geen uitspraken worden gedaan. 
De doelstelling dat het reisdocument toegankelijk is in termen van fysieke bereikbaarheid lijkt wel gerealiseerd te 
zijn. Of die toegankelijkheid er ook is in termen van kosten, is niet vast te stellen omdat niet bekend is of de prijs 
van een reisdocument voor alle Nederlanders te betalen is. Daarvoor is nader onderzoek nodig.  
Wel kan worden geconcludeerd dat in de periode van deze beleidsdoorlichting de regeldruk voor burgers is 
afgenomen indien de burger door vermissing of verlies een nieuw reisdocument moet aanvragen. Dit omdat de 
verplichting om dan eerst aangifte te doen bij de politie, is komen te vervallen.  
Over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het fraudebeleid kunnen evenmin harde conclusies worden 
getrokken. De Landelijke Aanpak Adreskwaliteit is weliswaar doeltreffend maar omdat niet bekend is of de 
doelstelling met minder middelen ook gerealiseerd had kunnen worden, kan niet gesteld worden dat het beleid 
doelmatig is. 
Tenslotte de conclusies over de mate waarin de doelstellingen van de BRP zijn gerealiseerd. Er zijn indicaties dat 
de BRP heeft bijgedragen aan een efficiënte dienstverlening door de overheid aan de burger, zij het dat uit het 
onderzoek van de Ockham Groep/Kafkabrigade wel blijkt dat hergebruik van gegevens nog onvoldoende wordt 
toegepast door gemeenten en dit gaat ten koste van een efficiënte dienstverlening aan de burger. 
De doelstelling om met de BRP te voorzien in betrouwbare persoonsgegevens is wel gerealiseerd. Dat blijkt uit 
de onderzoeken van het CBS naar de kwaliteit van de gegevens in de BRP. Hierbij past wel de kanttekening dat 
gegevens van niet-ingezetenen niet altijd betrouwbaar zijn.  
Er zijn verschillende instrumenten die eraan bijdragen om de persoonlijke levenssfeer van burgers te 
beschermen (autorisatiesprocedures door de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens en zelfevaluaties door 
gemeenten) maar in strikte zin kunnen ook ten aanzien hiervan geen uitspraken worden gedaan over 
doelmatigheid en doeltreffendheid.  
  

 57 
 
Op grond van deze beleidsdoorlichting kunnen in ieder geval de volgende suggesties voor toekomstig onderzoek 
worden gedaan voor zowel reisdocumenten als de Basisregistratie personen.  
Onderzoek naar de toegankelijkheid van het reisdocument in termen van kosten 
Allereerst een onderzoek naar de vraag of het reisdocument qua kosten toegankelijk is voor alle Nederlanders. In 
hoofdstuk 4 is geconcludeerd dat de doelstelling dat het reisdocument toegankelijk moet zijn voor alle 
Nederlanders, in termen van fysieke bereikbaarheid is gerealiseerd. Of het reisdocument ook in termen van kosten 
voor alle Nederlanders toegankelijk is, zou nader onderzocht moeten worden. Temeer omdat uit een studie uit het 
verleden blijkt dat lagere inkomensgroepen minder besteden aan reisdocumenten dan hogere inkomensgroepen. 
Dit verschil in bestedingspatroon kan samenhangen met een verschillend behoeftepatroon maar het is denkbaar 
dat ook het tarief van een reisdocument hierbij een rol speelt. Daarom verdient dit nader onderzoek.  
Onderzoek naar kopieën van bestanden 
Uit het onderzoek van Sira komt naar voor dat er intermediairs worden ingeschakeld door de gebruikers van de 
BRP. Die intermediairs zijn bedoeld om de koppeling met de BRP te verzorgen en om de gebruikers werk uit 
handen te nemen. Het is niet uit te sluiten dat er door het gebruik van intermediairs ook bij die partijen kopieën 
van bestanden worden opgeslagen. Het is een vraag of dit vanuit een oogpunt van doelmatigheid wenselijk is. 
Daarnaast heeft het werken met kopieën van bestanden een effect op de kostenverdeling over de gebruikers van 
de BRP en op de actualiteit van de gegevens. Dat laatste kan leiden tot verschillende gegevens met gevolgen voor 
de besluitvorming door de overheidsorganisaties. Om over deze mogelijk ongewenste effecten een gefundeerde 
uitspraak te kunnen doen, zou het goed zijn om hier nader onderzoek naar te laten doen.  
Onderzoek voortvloeiend uit de adviezen van ATR 
Het Adviescollege Toetsing Regeldruk heeft mede naar aanleiding van het onderzoek door de Ockham 
Groep/Kafkabrigade een aantal aanbevelingen gedaan om de gegevens uit de BRP beter en anders te benutten. 
Die aanbevelingen zijn te rubriceren naar de volgende vier categorieën: 
 De BRP biedt ruimte om de regeldruk voor burgers verder te verminderen door een beter gebruik door 
overheidsorganisaties en door datazuinigheid. 
 Onderzoek de mogelijkheden om de functionaliteiten van de BRP uit te breiden. 
 Bied burgers ondersteuningsmogelijkheden om fouten in de BRP en de negatieve gevolgen ervan, te 
herstellen. 
 Breng bij toekomstige wijzigingen in het gebruik van de BRP de regeldrukeffecten voor de burger in 
beeld en maak hiervoor gebruik van de bestaande methodiek hiervoor. 
 
Het onderzoek naar de toegankelijkheid van reisdocumenten in termen van kosten en het onderzoek naar 
kopieën van bestanden is relatief eenvoudig en ligt op het beleidsterrein van BZK. De onderzoeken die worden 
geadviseerd door ATR vragen om een prioritering en liggen voor een deel ook op andere beleidsterreinen. Wel 
zou de minister van BZK het initiatief kunnen nemen voor een gesprek met de gebruikers van de BRP om de 
diverse suggesties te laten onderzoeken.  
 
 
  
  

 59 
 
Bijlage 1. Overzicht van geraadpleegde bronnen 
 Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR), Vermindering regeldruk door de Basisregistratie Personen, Den Haag 
2019. 
 Algemene Rekenkamer, Grip op gegevens: het stelsel van basisregistraties voor burgers en bedrijven, Den Haag 
2019. 
 Andersson Elffers Felix, Inzicht in de kostendekkende heffingen volgens nieuwe transparantievoorschriften van 
het BBV, Utrecht 2017. 
 Berenschot, Gemeentebalie Schiphol. Toekomst balie van de gemeente Haarlemmermeer op Schiphol voor 
reisdocumenten en DigiD’s voor Nederlanders die in het buitenland wonen, Utrecht 2015. 
 Berenschot, Tussenevaluatie wet BRP, Utrecht 2016. 
 BMC, Onderzoek naar de kosten van de G4 van de uitgifte van reisdocumenten, Den Haag 2015. 
 BMC, Inventarisatie dienstverlening paspoorten en identiteitskaarten, Den Haag 2017. 
 CBS, Adreskwaliteit 2016. Onderzoek naar de kwaliteit van adresgegevens in de BRP, Den Haag 2017. 
 CBS, Adreskwaliteit 2018, Onderzoek naar de kwaliteit van adresgegevens in de BRP, Den Haag 2019. 
 Dienstbaar en transparant. De basisregistraties van de Nederlandse overheid. Eindrapport project SGO-3 
‘Versnelde effectieve inzet basisregistraties’, 2014. 
 Ecorys, Evaluatie Proeftuin bezorgen reisdocumenten. Eindrapportage, Rotterdam 2016. 
 Fraude in Beeld. Deel II. Verantwoording, resultaten en implicaties, 2006. 
 Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 1815 (BWBR0001840/2012-21-21). 
 ICTU, Rapport Landelijke Aanpak Adreskwaliteit, Den Haag 2016. 
 Kamerstukken II, 1987/88, 20 393 (R1343), nr. 3, Het stellen van regelen betreffende de verstrekking van 
reisdocumenten (Memorie van Toelichting Paspoortwet).  
 Kamerstukken II, 2011/12, 33 219, nr. 3, Nieuwe regels voor een basisregistratie personen (Wet basisregistratie 
personen, Memorie van Toelichting). 
 Kamerstukken II, 2012/13, 33 440, nr. 3 (R1990), Wijziging van de Paspoortwet in verband met het verlengen 
van de geldigheidsduur van reisdocumenten en Nederlandse identiteitskaarten (…). 
 Kamerstukken 2013/14, 17 050/29 911, nr. 450 (Brief van de minister van Veiligheid en Justitie, Actieplan 
aanpak fraude met publieke middelen, d.d. 20 december 2013). 
 Kamerstukken II, 2014/15, 17 050, nr. 493 (Brief van de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, Legale 
identiteitswisselingen in de Balkan en Oost/Europa, d.d. 10 december 2014). 
 Kamerstukken II, 2014/15, 30 985, nr. 14, Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke 
Basisadministratie/Basisregistratie Personen 2012-2014 (Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Beleidsdoorlichting kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie Personen 2012-2014, d.d. 15 
december 2014). 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 985, nr. 18 (Beleidsdoorlichting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Lijst 
van vragen en antwoorden, d.d. 21 april 2015). 
 Kamerstukken II, 2014/15, 25 764, nr. 92 (Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Transparantie tarieven paspoorten en identiteitskaarten, d.d. 28 augustus 2015).  
 Kamerstukken II, 2015/16, 34 519, nr. 3 (R2071), Wijziging van de Paspoortwet in verband met het vervallen 
van de verplichting om een proces-verbaal bij de politie op te maken over een vermist reisdocument en enkele 
andere wijzigingen (Memorie van Toelichting).  
 Kamerstukken II, 2015/16, 25 764/27 859, Brief van de minister van BZK over de resultaten zelfevaluaties BRP 
en reisdocumenten 2015, d.d. 12 mei 2016). 
 Kamerstukken II, 2015/16, 27 859/25 764, nr. 85, Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie 
Persoonsgegevens (GBA) en Reisdocumenten (Verslag van een Algemeen Overleg d.d. 26 november 2015). 
 Kamerstukken II, 2015/16, 30 985, nr. 19 (Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Beleidsdoorlichting dienstverlenende en innovatieve overheid 2011-2014, d.d. 14 december 2015). 
  

 61 
 
 Panteia, Effectiviteit zelfevaluaties Basisregistratie Personen (BRP) en Paspoorten (en) Nederlandse 
Identiteitskaarten (PNIK), Zoetermeer 2019. 
 Paspoortuitvoeringsregeling Buitenland 2001, geldend van 01-10-2018 tot en met heden. 
 PWC, Naar een fraudebeeld Nederland, Amsterdam 2013. 
 Regeling van de minister van Financiën van 15 maart 2018 houdende regels voor periodiek evaluatieonderzoek 
(Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek), Staatscourant 2018, 116632, 26 maart 2018. 
 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens, Resultaten zelfevaluatie paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten 
2015, z.d. 
 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens, Resultaten zelfevaluatie paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten 
2016, z.d. 
 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens, Resultaten zelfevaluatie paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten 
2017, z.d. 
 Samr, Rapportage publieksonderzoek reisdocumentenstelsel: hoe denkt Nederland over de modernisering?, 
2017. 
 Sira, Doelmatigheid van de BRP. Onderzoek naar de mate van gebruik, gebruiksgemak en 
gebruiksvriendelijkheid van de BRP, Den Haag 2019. 
 Tjin, R., ‘Nederlandse paspoorten. De politiek van reizen en de identificatie van personen’, Amsterdams 
Sociologisch Tijdschrift 17, nr. 1, 1990. 
 Verdonck, Klooster & Associates, Onderzoek toekomstbestendige inrichting, toezicht en kwaliteitsverbetering 
BRP en Reisdocumenten, Zoetermeer 2019. 
 Wet Basisregistratie Personen, Wet van 3 juli 2013 houdende nieuwe regels voor een basisregistratie personen 
(Wet basisregistratie personen). 
  
  

 63 
 
Bijlage 3. Overzicht van gebruikte evaluaties en een beoordeling van 
de bruikbaarheid ervan 
In deze bijlage komt aan bod in hoeverre er in het beschikbare onderzoeksmateriaal een oordeel aanwezig is over 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid. 
Is er in het evaluatiemateriaal een oordeel aanwezig? 
 
Naam rapport Oordeel over Oordeel over  Informatie over de 
doeltreffendheid? doelmatigheid? BZK 
beleidsbijdrage? 
1. Rapport samen sterk Nee Nee Ja 
tegen adresfraude (RvIG 
2015) 
2. Rapport gemeentebalie Ja Ja Ja 
Schiphol (Berenschot 
2015) 
3. Rapport Landelijke Ja Deels Deels 
Aanpak Adreskwaliteit 
(ICTU 2016) 
4. Evaluatie proeftuin Deels Deels Ja 
vermissing 
reisdocumenten (Panteia 
2016) 
5. Evaluatie proeftuin thuis Deels Deels Ja 
bezorgen 
reisdocumenten (Ecorys 
2016) 
6. Tussenevaluatie wet BRP Ja Nee Nee 
(Berenschot 2016) 
7. Iedere tien minuten… Ja Ja Ja 
Voortgangsrapport 
Landelijke Aanpak 
Adreskwaliteit (BZK/ICTU, 
2017) 
8. Zelfevaluaties BRP 2015, Deels Nee Ja 
2016, 2017 (RvIG) 
9. Zelfevaluaties Paspoorten Deels Nee Ja 
en Identiteitskaarten 
2015, 2016, 2017 (RvIG) 
10. Adreskwaliteit (CBS 2017 Deels Nee Ja 
en 2019) 
11. Doelmatigheid BRP (Sira Ja Ja Ja 
2019) 
12. Onderzoek regeldruk Ja Deels Ja 
BRP (Ockham 
Groep/Kafkabrigade 
2019) 
  

 65 
 
Wat is de aard van het oordeel indien aanwezig? 
 
Hierboven is uiteengezet of de documentatie een oordeel bevat over de doeltreffendheid, doelmatigheid en 
beleidsbijdrage (Ja, Deels, Nee). Dat zegt verder nog niets over de aard van dat oordeel; is het positief of negatief? 
In onderstaande tabel is de aard van het oordeel weergegeven (+, +/-, -, onbekend). 
 
Naam rapport Ten aanzien van Ten aanzien van   Ten aanzien van 
doeltreffendheid? doelmatigheid? BZK 
beleidsbijdrage? 
1. Rapport samen sterk tegen Onbekend Onbekend +/- 
adresfraude (RvIG 2015) 
2. Rapport gemeentebalie Schiphol + - + 
(Berenschot 2015) 
3. Rapport Landelijke Aanpak + + + 
Adreskwaliteit (ICTU 2016) 
4. Evaluatie proeftuin vermissing +/- + 
+ 
reisdocumenten (Panteia 2016) 
5. Evaluatie thuis bezorgen - + 
- 
reisdocumenten (Ecorys 2016) 
6. Tussenevaluatie Wet BRP +/- Onbekend Nee 
 
(Berenschot 2016) 
7. Iedere tien minuten… + + + 
 
Voortgangsrapport Landelijke 
Aanpak Adreskwaliteit (BZK en 
ICTU 2017) 
8. Zelfevaluaties BRP 2015, 2016, +/- Onbekend +/- 
 
2017 (RvIG) 
9. Zelfevaluaties Paspoorten en + + - 
Identiteitskaarten 2015, 2016, 
2017 (RvIG) 
10. Adreskwaliteit BRP (CBS, 2017 +/- Onbekend + 
en 2019) 
11. Doelmatigheid BRP (Sira 2019) + + + 
12. Onderzoek Regeldruk BRP + + +/- 
(Ockham Groep/Kafkabrigade 
2019) 
 
  
  

 67 
 
2. Rapport gemeentebalie Schiphol 
 
Berenschot, 2015 
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over   over de BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage? 
  Ja Ja Ja 
Een reisdocument dat voor     
alle burgers toegankelijk is 
 
Een aanvraag- en 
uitgifteproces dat zo min 
mogelijk regeldruk voor 
burgers met zich 
meebrengt 
 
Doeltreffendheid 
De ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Buitenlandse Zaken en de gemeenten 
Haarlemmermeer en Amsterdam werken samen in de pilot ‘Schipholbalie’. Uit het onderzoek hierover kan 
geconcludeerd worden dat de gemeentebalie op Schiphol voorziet in een behoefte voor Nederlanders die in het 
buitenland wonen. De huidige klanten van de balie zijn in de regel tevreden over de dienstverlening. De 
klanttevredenheid kan verhoogd worden door vooraf inzicht (en zekerheid) te geven over de benodigde 
documenten. De ruime openingstijden worden zeer gewaardeerd. Er lijken echter wel mogelijkheden te zijn voor 
het inperken van deze openingstijden (bijvoorbeeld op zondag gesloten). Van belang is dat de doorlooptijd 
tussen aanvraag en ophalen voldoende kort blijft, zodat klanten hun verblijf in Nederland, indien gewenst, tot een 
minimum aantal dagen kunnen beperken. Ook het bieden van voldoende flexibiliteit ten aanzien van het 
inplannen van een afspraak is bepalend voor de aantrekkingskracht van de balie.  
Van de doelgroep ingezetenen wonend/werkend in een straal van 30 km rond Schiphol geeft een derde aan niet 
afwijzend te staan tegenover gebruik van de balie voor het aanvragen van reisdocumenten. De daadwerkelijke 
bereidheid scoort echter niet voldoende. 
Hoewel exacte doelstellingen ontbreken en het rapport niet in gaat op de bijdrage van BZK in het bijzonder, mag 
uit bovenstaande de conclusie worden getrokken dat de doeltreffendheid van de balie deels positief is. 
Doelmatigheid 
De balie is sterk verliesgevend. Geconcludeerd wordt dat er diverse mogelijkheden zijn om het 
paspoortverstrekkingsproces efficiënter in te richten.  
In de huidige situatie dekken BZK en BZ de (aanloop)verliezen van de balie. Gevolg hiervan is dat de gemeente 
Haarlemmermeer geen financiële noodzaak heeft om kostendekkendheid na te streven.  
Verschillende aanbevelingen worden gedaan voor een efficiëntere inrichting van het paspoortverstrekkingsproces, 
wat zorgt voor een verkorting van de productietijd per paspoort. Dit is een belangrijke randvoorwaarde om de 
kosten te kunnen drukken. 
Het rapport is, concluderend, negatief over de doelmatigheid van het beleid. Hierbij gaat het overigens niet over 
de doelmatigheid van de BZK bijdrage, maar om de werking van de Schipholbalie. 
Beleidsbijdrage 
Het rapport gaat niet in op de beleidsbijdrage, maar BZK heeft wel de balie mogelijk gemaakt. 
  

 69 
 
4. Evaluatie proeftuin vermissing reisdocumenten  
 
Panteia, 2015 
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over   over de  BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage? 
  Deels Deels Ja 
Een aanvraag- en     
uitgifteproces dat zo min 
mogelijk regeldruk voor 
burgers met zich 
meebrengt 
 
Een reisdocument dat 
veilig en toegankelijk is 
 
Doeltreffendheid 
Wie zijn paspoort of identiteitskaart kwijtraakt, moest aangifte doen bij de politie. Sinds 2009 wordt echter 
geëxperimenteerd met een werkwijze waarbij burgers niet meer eerst langs de politie hoeven. Zij kunnen direct bij 
de gemeente terecht. Het experiment begon in de regio Amsterdam-Amstelland en is door de jaren heen 
uitgebreid.  
De proef is destijds opgezet om de administratieve lasten voor burgers en politie te beperken en de 
dienstverlening voor burgers te verbeteren. In de loop van de tijd is er een derde doel bijgekomen, namelijk een 
betere detectie en effectievere opsporing van identiteitsfraude.  
Het rapport concludeert dat de proeftuin leidt tot een duidelijke verbetering van de dienstverlening aan burgers 
en ook dat de proeftuin een vermindering van de administratieve lasten voor burgers betekent. Zij besparen 
reistijd en een extra bezoek aan het politiebureau. Gemeenten constateren bijna unaniem dat de dienstverlening 
aan burgers is verbeterd door het vervallen van het proces-verbaal.  
De invloed van het wegvallen van het proces-verbaal op de opsporing van ID-fraude is zeer beperkt. De gevolgen 
van de proef op de alertheid van gemeenten bij de detectie van identiteitsfraude zijn echter positief. Bij veel 
gemeenten blijkt deelname aan de proeftuin te hebben geleid tot een heroriëntatie op hun verantwoordelijkheid 
om identiteitsfraude te detecteren. 
Per saldo is het rapport positief over de doeltreffendheid van de proeftuin die door BZK is mogelijk gemaakt. 
Doelmatigheid 
Het rapport gaat niet in op de doelmatigheid van het beleid, maar wel op doelmatigheid in brede zin. Dit komt 
aan bod door de regeldrukeffecten te belichten die het oplevert voor de overheid. Het rapport concludeert dat de 
proeftuin leidt tot een duidelijke vermindering van administratieve lasten bij de politie. De besparing bij de politie 
is groter dan de extra inspanning die de gemeenten moeten leveren. In die zin is de doelmatigheid positief. 
Beleidsbijdrage 
Het onderzoeksrapport geeft op verschillende fronten inzicht in de beleidsbijdrage van de proeftuin en ook 
specifiek die van BZK. Samenvattend is het beeld dat die bijdrage deels positief is. 
 Hoewel de verlichting van administratieve lasten voor burger en politie door proeftuingemeenten breed 
wordt ervaren, worden er door hen ook kanttekeningen bij geplaatst. Veel gemeenten zien in de 
  

 71 
 
5. Evaluatie proeftuin bezorgen reisdocumenten  
 
Ecorys, 2016 
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over   over de BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage? 
 Deels Deels Ja 
 
    
Een reisdocument dat voor 
alle burgers toegankelijk is 
 
Een aanvraag- en 
uitgifteproces dat zo min 
mogelijk regeldruk voor 
burgers met zich 
meebrengt  
 
Doeltreffendheid 
In 2012 hebben de gemeenten Haarlemmermeer en Zoetermeer het initiatief genomen tot het opzetten van een 
proeftuin voor plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten. Na een succesvol begin is de proeftuin in juli 
2013 verder uitgebreid. Het faciliteren van plaatsonafhankelijke uitreiking van reisdocumenten maakt onderdeel 
uit van de volgende stap om tot verdere vermindering van regeldruk te komen.  
Uit het rapport komt naar voren dat de deelnemende burgers zeer tevreden zijn over de geboden service. 
Gemiddeld wordt dit met een cijfer 9 gewaardeerd. Uit de enquête blijkt dat 69% van de ondervraagde burgers 
gebruik zouden willen maken van het laten bezorgen van het reisdocument. Daartegenover bleek dat 52% van de 
respondenten niet bereid was te betalen voor de bezorgdienst. 
De conclusie leidt dat de doeltreffendheid van de proeftuin, die door BZK is mogelijk gemaakt, positief was. 
Doelmatigheid 
Het rapport gaat niet in op de doelmatigheid van het beleid, maar wel op de efficiency ten aanzien van het 
bezorgen. Gemeenten zijn zeer tevreden over de huidige bezorgpartij. De kosten daarvan zijn echter hoger dan bij 
de burger redelijkerwijs in rekening gebracht kan worden, zodat er geld bij moet. Ook ervaart men een extra 
administratieve belasting. In die zin is de doelmatigheid negatief. 
Beleidsbijdrage 
Het rapport gaat verder niet in op de beleidsbijdrage van de proeftuin.  
  
  

 73 
 
stelt namelijk dat aanstelling van een toezichthouder leidt tot een hogere kwaliteit van de BRP. De 
maatregel is doeltreffend. 
 Er zijn in de Wet BRP vier nieuwe situaties opgenomen waarin aan ‘derden’ (dat wil zeggen niet-
overheden) persoonsgegevens uit de BRP kunnen worden verstrekt. De vierde nieuwe mogelijkheid85 is 
toegevoegd om de administratieve lasten voor burgers te verlagen. Burgers hoeven nu niet meer eerst 
zelf langs het gemeenteloket om ten behoeve van de derde een uittreksel uit de BRP op te halen en dat 
vervolgens aan de derde te overhandigen. De effecten van deze maatregel zijn minimaal. Het komt 
namelijk zeer zelden voor dat gemeenten gegevens aan derden verstrekken op basis van een 
voorafgaande schriftelijke toestemming van een burger. 
 In de Wet GBA diende de gemeente de bescheiden over gegevensverstrekking over burgers minimaal 
één jaar te bewaren. In de nieuwe situatie is de minimale bewaartijd vastgesteld op twintig jaar. De 
veronderstelling van deze maatregel is dat de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de 
burger wordt bevorderd. In het algemeen is deze verandering bij de gemeenten bekend en doorgevoerd. 
Gemeenten zien echter weinig voordeel of toegevoegde waarde in de verhoging van de bewaartermijn 
naar twintig jaar. Hierdoor neemt louter de archiefgrootte toe, zonder dat burgers in de praktijk vragen 
om inzage in de verstrekkingen. 
 In de Wet BRP dienen personen aangifte van vertrek te doen als men verwacht binnen een periode van 
twaalf maanden minstens acht maanden in het buitenland te verblijven. In beginsel doet elke persoon 
dat voor zichzelf, machtigen is niet meer mogelijk. Het beoogde effect, het helpen tegengaan van 
gedwongen uithuwelijking of achterlating in landen van herkomst, wordt tot nu toe niet gerealiseerd. Er 
zijn wel neveneffecten: Burgers die zich mogelijk schuldig maken aan gedwongen achterlating of 
gedwongen vertrek melden hun vertrek door de maatregel vaak überhaupt niet meer. 
 De Wet GBA kende al de mogelijkheid om op verzoek van een burger een briefadres toe te kennen. Dit 
blijft gehandhaafd in de Wet BRP. Er zijn enkele bepalingen aan deze mogelijkheid toegevoegd. Deze 
wijzigingen in de Wet BRP betreffen voornamelijk een formalisering van de situatie in de praktijk. 
 De Wet BRP voegt in art. 2.10, vierde lid toe dat de gegevens enkel aan een verklaring onder eed of 
belofte mogen worden ontleend nádat de gegevens voor zover mogelijk zijn geverifieerd door 
raadpleging van de basisregistratie en zo nodig van andere registers of van geschriften die door de 
betrokkene zijn overgelegd. Burgerzaken geeft aan dat er weinig is veranderd in vergelijking met de 
oude situatie, maar dat de praktijk nu wettelijk is vastgelegd.  
 Onder de Wet GBA was het niet mogelijk om de gegevens van niet ingezetenen in een centrale 
registratie te registreren. In de Wet BRP is vastgelegd dat de minister van BZK verantwoordelijk is voor de 
inschrijving van niet-ingezetenen in de Registratie niet-ingezetenen (RNI). De meeste 
Burgerzakenmedwerkers zien de registratie van niet-ingezetenen als een vooruitgang, want hiervoor 
werd er niets geregistreerd in de GBA en hielden alle uitvoeringsorganisaties een eigen registratie bij van 
bijvoorbeeld arbeidsmigranten. Echter, de algemene mening is dat het nog steeds geen accuraat beeld 
geeft van de actuele verblijfplaats van deze niet-ingezetenen. 
Sommige onderdelen van de wet die gewijzigd zijn ten opzichte van de Wet GBA zijn nog niet in werking anno 
2016, want ze kunnen pas worden doorgevoerd als alle nieuwe centrale ICT-voorzieningen in gebruik zijn 
genomen. Deze voorzieningen worden door het programma Operatie BRP gerealiseerd, zo was de gedachte. 
Totdat alle nieuwe ICT-voorzieningen zijn opgeleverd, blijven gemeenten (gedeeltelijk) de GBA-ICT gebruiken, wat 
bijvoorbeeld de mogelijkheden van plaatsonafhankelijke dienstverlening nu nog beperkt. 
                                                           
85
 Overige derden, zonder aanwijzing van de minister van BZK of gemeentelijke verordening maar met voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de burger (art. 3.6 1b Wet BRP).  
  

 75 
 
7. Elke tien minuten…Voortgangsrapportage landelijke aanpak adreskwaliteit  
Ministerie van BZK en ICTU, 2017 
 
Oordeel over 
Doel  Oordeel over Oordeel over  
beleidsbijdrage 
doeltreffendheid doelmatigheid 
  Ja Ja Ja 
Overheidsorganisaties     
voorzien van 
betrouwbare 
persoonsgegevens 
 
Voorkomen van 
misbruik van 
persoonsgegevens 
 
Doeltreffendheid 
Eind 2014 gaf het Kabinet het startsein voor de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit (LAA). Het doel van deze aanpak 
is het verhogen van de kwaliteit van de adresgegevens in de BRP en het bestrijden van adres(gerelateerde)fraude. 
De aanpak bestaat uit een samenwerking tussen vele partners. Om deze samenwerking mogelijk te maken is in 
opdracht van BZK door ICTU een programmaorganisatie ingericht 
Bij de doeltreffendheid (effectiviteit) van het beleid gaat het, in het kader van een beleidsdoorlichting, over de 
mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de beleidsinzet is gerealiseerd. Het rapport schetst een beeld van 
vooral van de uitkomsten van de LAA als geheel, maar niet specifiek van de beleidsbijdrage BZK. 
Over de mate van doelrealisatie staat opgenomen dat sinds de start van LAA de aanpak is verdiept en verbreed, in 
veel opzichten. De doelstelling om twee nieuwe leveranciers van data aan te sluiten is gerealiseerd met DUO en 
SVB. De doelstelling van 15.000 afgeronde adresonderzoeken is nagenoeg gerealiseerd. Ook de doelstelling van 
200 deelnemende gemeenten aan adresonderzoeken is nagenoeg gerealiseerd. In dat opzicht is de Landelijke 
Aanpak Adreskwaliteit doeltreffendheid. 
Doelmatigheid 
Bij doelmatigheid (efficiëntie) gaat het, in het kader van een beleidsdoorlichting, om de mate waarin het optimale 
effect tegen zo min mogelijke kosten en ongewenste neveneffecten is gerealiseerd. De aanpak is kostendekkend 
want de baten zijn hoger dan de kosten. In 2016 bedroegen de baten €11,0 miljoen en de kosten € 9,7 miljoen. 
Dat geeft een batig saldo van € 1,3 miljoen, waarmee de baten de kosten overstijgen. Een substantieel deel van de 
baten wordt gerealiseerd door het beëindigen van bijstandsuitkeringen. De doelmatigheid is in die zin positief.  
Beleidsbijdrage 
Het onderzoeksrapport geeft op verschillende fronten inzicht in de beleidsbijdrage, doch niet specifiek van BZK. 
Samenvattend is het beeld echter dat die bijdrage vooral positief is, bijvoorbeeld: 
 Ruim 225 gemeenten doen mee (peildatum september 2017). In 2016 onderzochten zij samen zo’n 
15.000 signalen per jaar, wat in 2016 heeft geleid tot ruim 10.000 doorgevoerde correcties in de BRP. Dat 
levert een bijdrage aan het voorzien van overheidsorganisaties van betrouwbare BRP-gegevens. 
 Deelnemers aan LAA vragen wel meer aandacht voor preventie, terwijl LAA zich nog met name richt op 
repressie, het achteraf opsporen van incorrecties en de daarmee gepaarde adresgerelateerde fraude. 
 Er zijn ook belangrijke maatschappelijke baten. Minder problemen rond illegale onderverhuur 
bijvoorbeeld die de woningmarkt verstoren, en meer signalen voor de inzet van zorg en hulpverlening. 
  

 77 
 
8. Zelfevaluatie BRP, Basisregistratie Personen  
 
RvIG, 2015, 2016, 2017 
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over  over de BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage ? 
  Deels Nee Ja 
Een efficiënte     
dienstverlening van 
de overheid 
 
Overheidsorganisaties 
voorzien van 
betrouwbare 
persoonsgegevens 
 
Doeltreffendheid 
De Wet Basisregistratie Personen verplicht gemeenten om de inrichting, werking en beveiliging van de 
basisregistratie jaarlijks te evalueren. Het doel van de zelfevaluatie is om de gemeente inzicht te geven of de 
werkprocessen conform wet- en regelgeving zijn ingericht. 
Over de resultaten van de zelfevaluatie is onder meer het volgende bekend: 
 Ten aanzien van de kwaliteit van processen trekt de rapportage over 2017 geen conclusies, maar uit de 
cijfers over 2017 valt op te maken dat hierbij nog ruimte is voor verbetering.  
 RvIG controleert, door middel van een bestandscontrole, de administratieve kwaliteit van de in de BRP 
geregistreerde persoonsgegevens. Op 99,86% van de persoonslijsten is geen enkele afwijking 
geconstateerd over 2017, dit is ruim boven de norm van 99,0%. 
 In 2015, 2016 en 2017 zijn steekproefonderzoeken uitgevoerd naar de betrouwbaarheid van de 
resultaten. Deze onderzoeken gaven een tweeledig beeld. In 2015 werd enerzijds voldaan aan de norm 
van gemiddeld 95% betrouwbaarheid. Maar het tweede deel van de norm, minimaal 30 van de 35 
gemeenten scoren boven de 95% betrouwbaarheid, werd niet behaald. 
 RvIG is een verbetertraject gestart bij gemeenten die een relatief slecht resultaat behaalden. Hiervoor is 
een monitoringsplan opgesteld. Doel van het plan is het verhogen van het resultaat van gemeenten die 
op drie of meer thema’s laag scoren. 
Doelmatigheid 
Het rapport bevat geen oordeel over de doelmatigheid.  
Beleidsbijdrage 
Het beeld ten aanzien van de beleidsbijdrage van de zelfevaluaties is wisselend: 
 De zelfevaluaties (BRP en PNIK) moeten gemeenten bewuster maken van de eigen processen in relatie 
tot de naleving van wet- en regelgeving en stimuleren dat gemeenten zelf verbetering aanbrengen in de 
kwaliteit van processen. Daarnaast zijn de zelfevaluaties een instrument om toezicht te houden op de 
wijze waarop gemeenten invulling geven aan de kwaliteit van processen en naleving van weten 
regelgeving. 
 In 2017 is de opzet van de zelfevaluatiecyclus veranderd door de implementatie van de Eenduidige 
Normering Single Information Audit (ENSIA). Hierdoor zijn de vragen over de informatieveiligheid 
  

 79 
 
9. Zelfevaluatie PNIK, Paspoorten en Nederlandse Identiteitskaarten  
 
RvIG, 2015, 2016, 2017 
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over  over de BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage ? 
  Deels Nee Ja 
Een     
reisdocument 
dat veilig is 
 
Doeltreffendheid 
Gemeenten, aangewezen gemeenten en de openbare lichamen (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) evalueren ieder 
jaar het uitgifteproces van paspoorten en Nederlandse identiteitskaarten. Door het invullen de vragenlijst krijgen 
de gemeenten en openbare lichamen inzicht in de werking en beveiliging van het reisdocumentenproces. 
Gestreefd moet worden naar een 100% score op de thema’s die volgen uit wet en regelgeving. 
Over de resultaten van de zelfevaluatie is onder meer het volgende bekend: 
 Ten aanzien van de scores op de thema’s van onderzoek trekt de rapportage over 2017 geen conclusies, 
maar uit de cijfers over 2017 valt op te maken dat hierbij nog ruimte is voor verbetering.  
 In de jaren 2015, 2016 en 2017 zijn steekproefonderzoeken uitgevoerd naar de betrouwbaarheid van de 
resultaten. In 2015 werd enerzijds voldaan aan de norm van gemiddeld 95% betrouwbaarheid. Maar het 
tweede deel van de norm, minimaal 30 van de 35 scoren gemeenten boven de 95% betrouwbaarheid, 
werd niet behaald.  
 Naar de zelfevaluatie Reisdocumenten van 2017 is geen onderzoek naar de betrouwbaarheid uitgevoerd.  
 RvIG is een verbetertraject gestart bij gemeenten die een relatief slecht resultaat behaalden. Hiervoor is 
een monitoringsplan opgesteld. Doel van het plan is het verhogen van het resultaat van gemeenten die 
op drie of meer thema’s onder de 90% scoren. 
Doelmatigheid 
Het rapport bevat geen oordeel over de doelmatigheid.  
Beleidsbijdrage 
Het beeld ten aanzien van de beleidsbijdrage van de zelfevaluaties is wisselend: 
De zelfevaluaties (BRP en PNIK) moeten gemeenten bewuster maken van de eigen processen in relatie tot de 
naleving van wet- en regelgeving en stimuleren dat gemeenten zelf verbetering aanbrengen in de kwaliteit van 
processen. Daarnaast zijn de zelfevaluaties een instrument om toezicht te houden op de wijze waarop gemeenten 
invulling geven aan de kwaliteit van processen en naleving van weten regelgeving. 
 In 2017 is de opzet van de zelfevaluatiecyclus veranderd door de implementatie van de Eenduidige 
Normering Single Information Audit (ENSIA). De vragen over de informatieveiligheid zijn toen 
overgeheveld van de vragenlijst BRP en reisdocumenten naar de ENSIA-vragenlijst. Hierdoor is een 
vergelijking van de uitkomsten met voorgaande jaren niet mogelijk. 
 Uit de resultaten over 2017 maakt de minister van BZK op dat het instrument verbeterd moet worden. De 
doelstellingen voor toezicht en verbeteren van kwaliteit zijn door elkaar heen gaan lopen. Dit heeft 
geleid tot regelmatige aanpassingen in de vragenlijsten waardoor de effectiviteit moeilijk is vast te stellen 
en handvatten ontbreken om sturing te geven aan de resultaten. 
  

 81 
 
10. Onderzoek adreskwaliteit BRP 
 
CBS, 2017 en 2019  
 
Doel  Bevat het een Bevat het een Bevat het informatie 
oordeel over oordeel over   over de BZK 
doeltreffendheid? doelmatigheid? beleidsbijdrage? 
  Deels Nee Ja 
Overheidsorganisaties     
voorzien van betrouwbare 
persoonsgegevens 
 
 
Doeltreffendheid 
Het ministerie van BZK streeft ernaar dat de gegevens in de BRP kloppen en wil daarom graag weten wat het 
kwaliteitspercentage van het adresgegeven is per persoon en per adres.  
Om de kwaliteit van de adresgegevens in de BRP te monitoren, laat het ministerie van BZK daar al een aantal jaar 
onderzoek naar doen. In 2016 en 2018. Uit het rapport blijkt dat de kwaliteit van de adresgegevens in de 
Basisregistratie Personen (BRP) vrijwel stabiel is. Uit het onderzoek komen de volgende resultaten naar voren: 
 De kwaliteit van de adresgegevens in de BRP is, ten opzichte van het onderzoek in 2016, vrijwel gelijk 
gebleven. 
 Op persoonsniveau is de kwaliteit 96,3%. Dat betekent dat in 96,3% van de gevallen de personen die in 
de BRP op een bepaald adres staan ingeschreven daadwerkelijk op dat adres wonen. 
 Op adresniveau is de kwaliteit 93,8%. Dat betekent dat in 93,8% van de gevallen alle in de BRP 
ingeschreven personen op een bepaald adres daar ook daadwerkelijk wonen 
Hoewel niet bekend is welk percentage wordt nagestreefd, zijn deze percentages hoog. In dat licht concluderen 
we dat de doeltreffendheid positief is.  
Doelmatigheid 
Het rapport bevat geen oordeel over de doelmatigheid.  
Beleidsbijdrage 
Het rapport bevat geen oordeel over de beleidsbijdrage. 
 
  
  

 83 
 
 Voor afnemers die persoonsgegevens overwegend geautomatiseerd verwerken, blijkt het in de praktijk 
niet eenvoudig om BRP-gegevens te implementeren in de eigen processen. De eigen systemen van 
afnemers sluiten niet altijd goed aan op de architectuur van de BRP-systemen. 
 Een autorisatiebesluit is een cruciale schakel om de persoonsgegevens uit de BRP te mogen gebruiken. 
Het verkrijgen van een autorisatiebesluit wordt echter als complex ervaren.  
 De afnemers missen een duidelijk aanspreekpunt voor vragen over de juridische en technische 
mogelijkheden om gebruik te (gaan) maken van persoonsgegevens. De afnemers zien hier een sterkere 
rol weggelegd voor de RvIG. 
 De gegevens in de RNI worden niet actief bijgehouden door de loketgemeenten en de Aangewezen 
Bestuursorganen (ABO’s). Hierdoor is het in de praktijk vaak niet mogelijk om de RNI als enige bron van 
basisgegevens te gebruiken. 
 Niet alle afnemers melden terug. Ook bij de afnemers die wel terugmelden, geldt soms dat er ruimte is 
voor verbetering. Er zijn diverse redenen genoemd om niet terug te melden.  
  
  

 85 
 
Bijlage 4. Beoordeling beleidsdoorlichting begrotingsartikel 6.5  
Peter van Hoesel, emeritus-hoogleraar toegepast beleidsonderzoek EUR 
29 januari 2020 
 
Uitvoering van de beoordeling 
Het ministerie heeft mij in staat gesteld het proces van de beleidsdoorlichting nauwgezet te volgen, als 
toehoorder bij de vergaderingen van de begeleidingscommissie en als klankbord voor de projectleider.  
Voorts ben ik meermalen in de gelegenheid gesteld om enig commentaar te leveren op schriftelijke 
tussenresultaten en conceptrapportages die in verband met deze beleidsdoorlichting zijn geproduceerd. In de 
eindfase heb ik mij overigens van commentaar onthouden. 
 
Kwaliteit van de beleidsdoorlichting 
Bij deze beleidsdoorlichting is hoofdzakelijk een bij beleidsdoorlichtingen gebruikelijke aanpak gevolgd: 
bestuderen van allerlei relevante documenten, zoals kamerstukken, jaarverslagen, rapporten van evaluaties en 
andere onderzoeken. Dit is uitgevoerd door een interne projectleider van het ministerie, deels in samenwerking 
met een onderzoekbureau. Daarnaast zijn t.b.v. de BRP enkele aanvullende onderzoeken uitbesteed m.b.t. 
lastenreductie, doelmatigheid en klantvriendelijkheid.  
 
De informatieverwerking en de daarop gebaseerde bevindingen zijn op transparante wijze tot stand gekomen. In 
het rapport is de relatie tussen de conclusies/aanbevelingen en de informatiebronnen steeds expliciet gelegd.  
Daarbij kwam in veel gevallen naar voren dat er onvoldoende informatie beschikbaar was om op alle punten tot 
scherpe conclusies te kunnen komen. Een beleidsdoorlichting is in hoge mate afhankelijk van het beschikbare 
materiaal en beperkingen in het beschikbare materiaal leveren evenzovele beperkingen op voor de 
beleidsdoorlichting. Hierover wordt in het rapport overigens zonder terughoudendheid verslag gedaan. 
 
De begeleidingscommissie, bestaande uit diverse medewerkers van BZK, de Rijksdienst Identiteitsgegevens en het 
ministerie van Financiën heeft zich intensief gebogen over tussenresultaten en conceptrapportages. Uit hun 
commentaar kon worden opgemaakt dat de stukken zorgvuldig zijn gelezen, en hun commentaar is vervolgens 
tot in de details verwerkt in het definitieve rapport.  
Het is mij opgevallen dat het ministerie van Financiën in de eindfase extra zorgvuldig heeft meegelezen. Dit heeft 
geleid tot een iets latere afronding van de doorlichting dan was gepland, maar dat is ten goede gekomen aan de 
kwaliteit van het eindrapport van deze doorlichting. 
Tenslotte wil ik opmerken dat het feit dat de doorlichting is uitgevoerd door een interne projectleider geen 
belemmering is geweest voor een kritische analyse.  
 
Beleidstheorie 
Een aparte vermelding is op zijn plaats voor de wijze waarop de beleidstheorie in het rapport is gereconstrueerd. 
Dat is grondiger gedaan dan je in andere beleidsdoorlichtingen of evaluatieonderzoeken doorgaans aantreft. 
  

