Subsidieoverzicht Rijk (SOR) 2010  
 
Bijlage 1  
1. Inleiding; 
2. Toelichting op het SOR 2010; 
3. Samenvattende overzichten; 
4. Subsidieoverzichten per ministerie. 
 
De subsidieoverzichten zijn onderdeel van het SOR 2010 en als bijlage opgenomen bij de 
brief aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. 

2. Toelichting op het subsidieoverzicht (SOR) 2010 
Het SOR biedt per subsidie(-regeling) informatie over: 
a) De naam van de subsidie; 
b) Het verantwoordelijke ministerie;  
c) De uitvoeringsorganisatie;   
d) De doelstelling; 
e) De doelgroep;   
f) De begin- en einddatum; 
g) Het evaluatiemoment;   
h) Het begrotingsartikel; 
i) Het aantal verleningen in 2009; 
j) Het budget in 2010;  
k) De budgetten in de jaren 2011 tot 2015. 
 
Nadere toelichting: 
ad a)  Subsidieregelingen.  
In het SOR zijn subsidieregelingen opgenomen waarvoor per 1 januari 2010 of op een later 
moment in 2010 aanvragen voor kunnen worden ingediend, en die in 2010 tot uitgaven 
leiden (naar stand begroting 2010). Daarnaast zijn subsidies en bijdragen opgenomen die, 
voor zover bekend op 1 januari 2010, in 2010 worden verleend op basis van een kaderwet 
of begroting (subsidies met een éénmalig of uniek karakter).  
ad c)  De uitvoeringsorganisatie. 
Vaak komt de uitvoeringsorganisatie overeen met het verantwoordelijke ministerie. De 
uitvoering van de subsidie(-regeling) vindt in deze gevallen bij het verantwoordelijke 
ministerie plaats. In veel andere gevallen is de uitvoeringsorganisatie een baten-
lastendienst onder volledige ministeriële verantwoordelijkheid. Ook kan een zelfstandig 
bestuursorgaan (ZBO), een rechtspersoon met een wettelijke taak (RWT), of stichting 
belast zijn met de uitvoering.  
ad e)  De doelgroep.   
Bij de opstelling van het SOR is een indeling gehanteerd in burgers, bedrijven en 
instellingen. Een subsidieregeling kan meerdere doelgroepen hebben. Onder instelling 
wordt een organisatie zonder winstoogmerk verstaan. Voor de definitie van een bedrijf is 
de definitie uit ‘Meten is Weten II’ (2008) gebruikt: het bedrijfsleven bestaat uit alle 
sectoren van de economie, met uitzondering van de publieke delen van het openbaar 
bestuur, overheidsdiensten en de verplichte sociale verzekeringen, en het onderwijs. Voor 
deze uitzonderingen geldt dat de private onderdelen daarvan wél onder het bedrijfsleven 
vallen. 
ad g)  Het evaluatiemoment. 
In het overzicht is per regeling ook het evaluatiemoment (jaartal) opgenomen, mede ter 
invulling van de toezegging van de minister van Financiën naar aanleiding van de motie 
Weekers (31 865, nr. 14). De beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
instrumenten wordt gedaan door de beleidsverantwoordelijke ministers en 
 3 

3. Samenvattende overzichten 
 
3.1 Overzicht aantal subsidies/subsidieregelingen en budgetten in 2010  
In tabel 1 is per ministerie het totaal budget 2010 en het totaal aantal subsidieregelingen (inclusief 
éénmalige subsidies) weergegeven.  
 
Tabel 1:  Totale budget 2010 en aantallen subsidieregelingen per ministerie  
 
1
Ministerie Totaal budget 2010 € Totaal aantal subsidieregelingen 
/instrumenten  
(incl. éénmalige subsidies) 
 1.443.523.020 
BUZA    80 
2
 1.345.138.000  
EZ    54 
3
 1.135.366.654  
OCW  153 
4
            698.412.000 + pm 
VWS    19 
    689.873.000  
JUS    37 
    245.809.820  
VW  118 
    173.031.000  
VROM    10 
    117.666.801  
LNV    36 
BZK       98.479.839    38 
SZW       94.936.135     58 
DEF       15.784.000    15 
FIN         1.577.000       2 
Totalen 6.059.597.269 620 
 
 
                                               
1
 VWS is incl. J&G en VROM is incl. WWI. Het ministerie van AZ is niet opgenomen omdat dit ministerie geen 
subsidieregeling  
 
2
 In het subsidieoverzicht van het ministerie van EZ zijn 54 subsidieinstrumenten opgenomen, waarvan 32 
instrumenten onder zeven ministeriële regelingen vallen. 
 
3
 Het budget 2010 van OCW heeft tevens betrekking op subsidies op het terrein van cultuur die via een aantal 
fondsen worden verstrekt. Het budgettair beslag van deze subsidies in 2010 bedraagt € 151.705.823. Vanaf 
2009 is er een zogenaamde landelijke basisinfrastructuur, waarbinnen de fondsen een grotere rol hebben 
gekregen. De fondsen nemen beslissingen waarbij directe politieke sturing en verantwoordelijkheid niet aan de 
orde zijn, aangezien in zeer overwegende mate oordelen over de artistieke, cultuurhistorische of andere 
culturele waarden dan wel uitvoerende handelingen in het geding zijn.  
 
4
 T.a.v. VWS; het 'budget 2010’ van de subsidieregeling VWS-subsidies is nog niet bekend en dus niet 
meegenomen in tabel 1. Het budget van deze regeling bedroeg in 2009 
circa € 684 miljoen. 
 5 

Tabel 3 en de bijbehorende figuur 3a geven inzicht in de budgetten 2010 per categorie doelgroep. 
 
 
Tabel 3:  Verdeling budget 2010 over de doelgroepen 
 
Doelgroep Totaal beschikbaar % verdeling over 
budget 2010 doelgroepen 
Bedrijven    835.950.330  14% 
Instellingen 2.004.808.320  33% 
Burgers    421.642.885   7% 
Bedrijven en Instellingen 2.252.895.369 37% 
Bedrijven en Burgers      78.287.972   1% 
Instellingen en Burgers     234.474.089  4% 
Bedrijven, Instellingen en     231.538.300  4% 
Burgers 
Totaal 6.059.597.269 100% 
 
 
 
 
 
Figuur 3a:  Verdeling budget 2010 over de doelgroepen 
 
 
 
 
 
 7 

Tabel 6: Subsidies/subsidieregelingen per ministerie  
van € 1 en tot € 5 miljoen 
 
Ministerie Aantal subsidies/subsidieregelingen  Budget 2010 € 
OCW 33 82.336.007  
BUZA 26  77.680.352  
VW 15 37.355.596  
LNV 12 22.302.000  
SZW 11 28.890.436  
BZK 10 18.405.334  
EZ 10 23.906.000  
JUS 5 736.000  
VWS 3 9.500.000  
DEF 2 7.265.000  
FIN 1 1.187.000  
VROM 1 4.218.000  
Totaal 129 319.781.725  
 
 
Tabel 7: Subsidies/subsidieregelingen per ministerie  
van € 5 en tot € 10 miljoen 
 
Ministerie Aantal subsidies/subsidieregelingen  Budget 2010 € 
OCW 12 88.053.454 
BUZA 10 68.763.000 
VW 9 67.388.709 
EZ 8 66.184.000 
JUS 5 33.555.000 
BZK 2 15.500.000 
LNV 2 12.192.000 
VROM 2 13.860.000 
VWS 2 16.828.000 
DEF 1 7.980.000 
FIN 0 - 
SZW 0 - 
Totaal 53 390.304.163 
 
 
 Tabel 8: Subsidies/subsidieregelingen per ministerie  
van € 10 en tot € 100 miljoen 
 
Ministerie Aantal subsidies/subsidieregelingen  Budget 2010 € 
EZ 29 1.063.547.000 
OCW 27 786.556.615 
BUZA 26 630.686.000 
VWS 8 184.211.000 
VROM 6 154.753.000 
VW 5 123.732.294 
JUS 4 83.615.000 
LNV 3 77.425.000 
BZK 2 59.772.000 
SZW 2 56.800.000 
DEF 0 - 
FIN 0 - 
Totaal 112 3.221.097.909 
 9 

 
4. Subsidieoverzichten per ministerie 
4.1  Overzicht subsidies/subsidieregelingen ministerie van Buitenlandse Zaken (BUZA) 
 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
295 Medefinancieringsstelsel 2007-2010 De algemene beleidsdoelstelling van Bedrijven en € 527.500.000  (inclusief TMF) 135 2009 beperkt; 2012 
(MFS) het MFS is duurzame instellingen Effectenonderzoek 
armoedebestrijding in 
ontwikkelingslanden door 
versterking van het maatschappelijk 
middenveld in het Zuiden, om ook 
op deze manier een bijdrage te 
leveren aan verbetering van de 
levensomstandigheden en aan het 
vergroten van de mogelijkheden van 
de bevolking om zeggenschap te 
krijgen over vorming en uitvoering 
van overheidsbeleid. Duurzame 
armoedebestrijding is onlosmakelijk 
verbonden met de kwaliteit van het 
openbare bestuur, waarbij 
onderscheid gemaakt wordt tussen 
de legitimiteit en de effectiviteit van 
dat bestuur. Op beide gebieden 
speelt een goed georganiseerd 
middenveld in het Zuiden en in het 
Noorden een cruciale rol. 
1046 Internationale onderwijsprogramma Training, onderzoek en opleiding, Instellingen € 135.050.000  11 2011 
institutionele support een- en 
meerjarige activiteiten. 
1049 SNV-programma Capaciteitsversterking in Instellingen € 76.500.000  2 2012 
ontwikkelingslanden, versterking 
van het maatschappelijk 
middenveld. 
100 Private Sector De doelstelling van het Private Bedrijven en € 41.432.000  100 2010 
Investeringsprogramma (PSI) Sector Investeringprogramma (PSI) Instellingen 
opvolger PSOM is een bijdrage te leveren aan 
armoedevermindering door het 
                                               
5
 Het IDnr. is uitsluitend t.b.v. dit overzicht. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
Ontwikkelingssamenwerking (via  Internationale Samenwerking en 
NCDO) Duurzame Ontwikkeling heeft 
verschillende subsidieprogramma's 
voor de financiering van 
kleinschalige projecten. NCDO helpt 
mensen en organisaties in 
Nederland die zich inzetten voor de 
verbetering van de positie van 
mensen in ontwikkelingslanden. 
Deze lokale ontwikkelingsprojecten 
worden ondersteund met advies en 
subsidie. 
907 Matra programma gemoderniseerd Het ministerie van Buitenlandse Bedrijven en € 33.800.000  0 2010 
Zaken bevordert met het Matra- Instellingen 
programma sinds 1994 de opbouw 
van het maatschappelijk middenveld 
(civil society) in de Midden- en 
Oost-Europese landen. Het Matra-
programma is vernoemd naar de 
Maatschappelijke Transformatie. 
1016 Marktontwikkeling Projecten op het gebied van Bedrijven en € 32.558.000  7 2006 
marktontwikkeling. Instellingen 
146 Personele Samenwerking Nederland hecht veel waarde aan Instellingen € 31.700.000  1 2009 
Ontwikkelingslanden (PSO) het bijdragen aan een sterk 
maatschappelijk middenveld in 
ontwikkelingslanden. Nederlandse 
maatschappelijke organisaties 
kunnen een belangrijke rol spelen 
bij het versterken van lokale 
maatschappelijke organisaties. Het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
wil bevorderen dat dit op 
professionele wijze gebeurt. 
Ondersteuning van een organisatie 
als PSO past hierin. Het doel van 
PSO is om significant bij te dragen 
aan kwaliteitsversterking van 
capaciteitsopbouw van Nederlandse 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
en en organisaties op het gebied 
van business support met het doel 
export naar Europa te vergroten. 
1039 Mensenrechtenfonds  Bescherming van de rechten van de Instellingen € 20.258.000  31 2011 
mens; gemengde activiteiten op het 
gebied van mensenrechten; lokale 
activiteitenopbouw van lokale 
capaciteit op het gebied van 
mensenrechten. 
1021 HIV/Aids (centraal) verzekeringen Verzekeringstelsel ontwikkelen in Bedrijven en € 18.951.000  10 2010 Ghana 
OS-landen. Instellingen 
1035 Speciale activiteiten Biodiversiteit en Financiering van eenmalige Instellingen € 17.500.000  11 2006 
bossen;klimaat energie beleidsinnovatieve activiteiten op 
het terrein van mileu, klimaat en 
OS. 
145 Beleidskader De globalisering van de Instellingen € 16.345.000  2 2007 
Vakbondsmedefinanciering 2005- wereldeconomie is het resultaat van 
2008 (VMF) een aantal ontwikkelingen en 
processen die onderling 
samenhangen. Voorbeelden zijn 
deregulering en liberalisering, 
toename van internationale handel 
en directe buitenlandse 
investeringen, de 
internationalisering van financiële 
markten, de ontwikkeling van 
communicatie- en 
transporttechnologieën, de 
privatisering van de publieke sector 
en migratie. 
 
Verdere liberalisering van de 
wereldhandel kan een belangrijke 
bijdrage leveren aan de 
economische groei, de 
werkgelegenheid, de bestrijding van 
de armoede en de verhoging van de 
welvaart in arme landen. Veel 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1020 MOL-fonds FMO Investeringen in infrastructuur. Bedrijven en € 14.500.000  2 2009 
Instellingen 
1033 Assistentdeskundigen programma Inzet academisch gevormd burgers € 13.500.000  1 Niet apart voorzien 
personeel om ervaring op te doen 
bij internationale organisaties. 
185 Schokland Fonds (MDG3-Fonds: Met het Schoklandfonds wil de Bedrijven, € 12.500.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2009 
Investeren in gelijkheid) minister innovatieve Instellingen verleningen in 2009 
samenwerkingsvormen en ideeën uit en Burgers 
de samenleving faciliteren en een 
impuls geven. Doel van het 
Schoklandfonds is initiatiefnemers of 
samenwerkenden met goed 
doordachte en uitgewerkte ideeën, 
gericht op het effectief dichterbij 
brengen van één of meer 
millenniumdoelen, te ondersteunen. 
De initiatiefnemers dragen zelf 
(materieel en/of immaterieel) 
substantieel bij maar hebben nog 
een laatste duwtje nodig om samen 
iets groots te bewerkstelligen. In 
zo’n geval kan een bijdrage uit het 
Schoklandfonds een aanvullende of 
finale stimulans zijn. 
917 Seksuele en reproductieve Voor deze subsidie komen Instellingen € 11.700.000  18 2007 
gezondheid en rechten uitsluitend internationale niet 
gouvernementele organisaties in 
aanmerking die programma’s 
uitvoeren op het terrein van: 
– Beroepsvorming en training van 
verloskundigen en versterken van 
verloskundigen organisaties; 
– Bevordering van productie en 
registratie van 
combinatieverpakking van medische 
abortuspillen; 
– gespecialiseerde assistentie aan 
overheden op het gebied van veilige 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
samenwerking met VNO/NCW. 
345 Humanitair ontmijnen Nederland heeft zich middels Instellingen € 10.000.000  0 2007; effecten 2009 
ondertekening en ratificatie van het 
Verdrag van Ottawa ertoe verplicht 
om landen die daar zelf niet of 
minder goed toe in staat zijn, bij te 
staan bij mine action (art. 6.3, 6.4 
en 6.5): dwz. bij de zorg voor 
slachtoffers, bij ruiming van mijnen 
alsmede vernietiging van 
opgeslagen mijnen (stockpiled anti-
personel mines). In het kader van 
het Protocol V van de Convention on 
Certain Conventional Weapons 
(CCW), geldt een dergelijke 
verplichting ook voor wat betreft 
ongeëxplodeerde munitie alsmede 
achtergelaten munitie (unexploded 
ordnance (UXO) en abandoned 
explosive ordnance). Teneinde het 
jaarlijkse aantal slachtoffers van 
ongevallen met explosieven terug te 
dringen en de sociaal-
economische ontwikkeling in post-
conflict gebieden te bevorderen, is 
het ruimen van landmijnen (AP-
mijnen alsmede Mines other than 
Anti-Personnel Mines, ofwel 
MOTAPM), en, waar dat aan de orde 
komt, Explosive Remnants of War 
(verlaten munitieopslagplaatsen en 
onontplofte munitie zoals 
submunitie van clusterwapens) 
onderdeel van het Nederlandse 
geïntegreerde beleid op het gebied 
van wederopbouw na conflict. 
1044 NIMD Netherlands Institute for Ondersteuning van Instellingen € 9.200.000  2 Effecten onderzoek 
Multiparty Democracy democratiseringsproces in jonge en burgers 2009 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
van overheidsbeleid. Duurzame 
armoedebestrijding is onlosmakelijk 
verbonden met de kwaliteit van het 
openbare bestuur, waarbij 
onderscheid gemaakt wordt tussen 
de legitimiteit en de effectiviteit van 
dat bestuur. Op beide gebieden 
speelt een goed georganiseerd 
middenveld in het Zuiden en in het 
Noorden een cruciale rol. 
1018 Financiele sector Ondersteunen van Bedrijven en € 6.353.000  2 2009; 2008 
microfinancieringsinstellingen. Instellingen 
678 Fonds Duurzame Biomassa Mondiaal Dit fonds ondersteunt Bedrijven en € 6.000.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2012 
ontwikkelingslanden bij het Instellingen verleningen in 2009 
verduurzamen van de productie van 
biomassa voor energiedoeleinden. 
De ondersteuning is gericht op 
duurzame productie van biomassa 
voor energiedoeleinden voor zowel 
eigen (nationaal) gebruik als voor 
export. De ontwikkeling en 
toepassing van certificering en 
macro-monitoring zijn belangrijke 
aspecten. Het fonds richt zich met 
name op negen landen: Indonesië, 
Vietnam, Colombia, Nicaragua, Mali, 
Ethiopië, Tanzania, Mozambique en 
Zuid-Afrika. Projecten in of met 
deze landen genieten dan ook de 
voorkeur.  
102 Daey Ouwens Fonds Het Daey Ouwens Fonds is bedoeld Bedrijven en € 5.500.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2010/2011/2012 
om meer mensen in de Minst Instellingen verleningen in 2009 
Ontwikkelde Landen (MOLs) toegang 
tot energie te geven, door het 
bevorderen van kleinschalige 
projecten op het gebied van 
hernieuwbare en 
arbeidsgenererende vormen van 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
e. duurzame economische 
ontwikkeling. 
1027 Thema: Cultuur en ontwikkeling Diverse activiteiten op gebied Instellingen, € 4.106.000  7 2012 
cultuur en ontwikkeling. bedrijven en 
burgers 
1030 POBB/VB Financiële ondersteuning t.b.v. Instellingen  € 4.000.000  2 2009 
prioriteiten buitenlands beleid. 
1040 Wederopbouw (centraal) Opbouw na natuurrampen, Bedrijven en € 4.000.000  7 Tsunami 2008 
burgeroorlog en andere catastrofes. Instellingen 
1026 HGIS Cultuur Versterken cultureel profiel en Instellingen € 3.988.000  21 2012 
positieve beeldvorming in en buiten 
Nederland. 
42 Subsidie Indonesiëfaciliteit Het doel van de Indonesiëfaciliteit is Bedrijven en € 3.600.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2010/2011 
het leveren van een bijdrage aan Instellingen verleningen in 2009 
duurzame ontwikkeling in Indonesië 
door middel van activiteiten gericht 
op capaciteitsversterking ter 
bevordering van stabiliteit en 
veiligheid in maatschappelijke, 
economische en ecologische zin, en 
het bevorderen van het 
investeringsklimaat voor duurzaam 
ondernemen. 
1036 Thema: integraal waterbeheer Diverse activiteiten en programma's Instellingen € 3.500.000  6 2009 
(gemengde post) op gebied integraal waterbeheer. 
1028 Speciale activiteiten Cultuur en Financiering van eenmalige Instellingen € 3.410.000  2 2012 
ontwikkeling beleidsinnovatieve activiteiten op en burgers 
het terrein van cultuur en OS. 
188 Prins Clausfonds Het Prins Claus Fonds is een Instellingen € 3.403.352  1 2007 
platform voor interculturele 
uitwisseling. 
In samenwerking met personen en 
organisaties vooral uit Afrika, Azië, 
Latijns Amerika en het Caribisch 
gebied realiseert het Fonds 
activiteiten en publicaties die 
bijdragen aan de positieve 
wisselwerking tussen cultuur en 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
door het geven van technische 
assistentie. 
330 Bijdragen aan instituten Grotere bekendheid met de Burgers € 2.265.000  vanuit BuZa geen nieuwe Nog niet bekend 
Nederlandse Cultuur: parijs, verleningen in 2009 
Brussel, Jakarta; activiteiten vanuit 
Nederlandse Instituten in het 
buitenland en de facilitering 
daarvan. 
142 Matra, Goed bestuur, Kleine Verbeteren van het lokale Bedrijven en € 2.000.000  2 2009 
Plaatstelijke Activiteiten programma democratisch bestuur. Instellingen 
(KPA) 
310 MATRA Goed bestuur, politieke Steun democratische ontwikkelingen Instellingen € 2.000.000  7 2015 
partijen programma door versterking democratie 
instituties, partijen in oost- en 
midden Europa. 
327 Gedetineerdenbegeleiding Bezoek aan en contact onder Burgers € 2.000.000  2 2011 
houden met gedetineerden in 
buitenlandse Gevangenissen. 
331 Internationaal Cultuurbeleid Het Internationaal Cultuurbeleid is Bedrijven, € 1.950.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2011 
gericht op versterking van het instellingen verleningen in 2009 
internationale culturele profiel van en burgers 
Nederland en de verdieping van de 
culturele betrekkingen met een 
aantal landen en regio's. Bij 
internationaal Cultuurbeleid gaat het 
om halen en brengen, om 
wederkerigheid, om Nederland in 
het buitenland en het buitenland in 
Nederland. Die internationale 
culturele uitwisseling levert 
wederzijdse inspiratie op die ons in 
meer opzichten verrijkt. Het biedt 
Nederlandse kunstenaars bovendien 
marktverruiming en aansluiting op 
internationale netwerken. 
154 Fonds Economische Opbouw Uruzgan Het Fonds Economische Opbouw Bedrijven en € 1.500.000  vanuit BuZa geen nieuwe 2010 
Uruzgan (FEOU) ondersteunt Instellingen verleningen in 2009 
activiteiten die bijdragen aan de 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
evaluaties 
916 Internationaal Antiterrorisme De subsidie wordt beschikbaar Instellingen € 500.000  1 2009 deelevaluatie 
Instituut gesteld voor het inrichten, 
vormgeven en functioneren van een 
instituut op het gebied van 
internationale terrorismebestrijding, 
met bijzonder aandacht voor 
preventieve en 
(internationaal)rechtelijke 
(mensenrechten en internationaal 
humanitair recht) aspecten (hierna: 
Instituut). De subsidieontvanger zal 
verantwoordelijk zijn voor de 
opbouw, de lancering, de 
internationale en nationale 
inbedding en het ontplooien en 
ondersteunen van activiteiten van 
het Instituut. Ook zal de 
subsidieontvanger verantwoordelijk 
zijn voor de werving van fondsen en 
het verwerven van 
(onderzoeks)projecten voor het 
Instituut. Op het moment dat het 
subsidietijdvak ten einde loopt, 
dient het Instituut onafhankelijk van 
onderhavige subsidie te kunnen 
opereren. 
1015 Maatschappelijk verantwoord Initiatieven op  maatschappelijke Bedrijven en € 500.000  2 2007 
ondernemen verantwoord ondernemen. Instellingen 
301 Subsidie Atlantische Commissie Bijdrage aan de Atlantische Instellingen € 490.000  1 2009 
Commissie meerjaren bijdrage. 
915 Vietnam Faciliteit Het doel van de Vietnam Faciliteit Bedrijven en € 478.125  0 Nog niet bekend 
(VF) is het bevorderen en het Instellingen 
verdiepen van de betrekkingen met 
Vietnam door middel van projecten 
die zijn gericht op kennisoverdracht 
en -uitwisseling, 
capaciteitsversterking en human 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
rechten, 
c. milieu en water, 
d. goed bestuur, mensenrechten en 
vredesopbouw en 
e. duurzame economische 
ontwikkeling. 
1031 Helsinki Comite Mensenrechtenmonitoring Instellingen € 28.000  1 Niet voorzien 
wereldwijd. 
159 Financieringsmaatschappij voor FMO is het Nederlandse loket op het Bedrijven en € 0  vanuit BuZa geen nieuwe 2009 
Ontwikkelingslanden (FMO) gebied van private Instellingen verleningen in 2009 
sectorfinanciering in 
ontwikkelingslanden. FMO richt zich 
op bedrijven en financiële 
instellingen en verstrekt kredieten 
en deelnames in het 
aandelenkapitaal. FMO beschikt over 
een netwerk van ongeveer honderd 
lokale banken waarmee in 
ontwikkelingslanden wordt 
samengewerkt. Via de speciale 
programma’s Capacity Development 
en het fonds voor hoge 
risicofinanciering MASSIF wordt 
geïnvesteerd in de kennis en 
mogelijkheden van kleine lokale 
banken die kredietverlening aan het 
midden- en kleinbedrijf en kleine 
ondernemers (micro-financiering) 
willen vergroten. 
298 Internationaal strafhof Het Strafhof vervolgt individuen Instellingen € 0  2 Aparte evaluatie niet 
voor de meest gruwelijke misdaden, voorzien 
oorlogsmisdaden, misdaden tegen 
de menselijkheid en genocide. 
324 Cultuur en Kennis  en onderzoek op culturele Bedrijven en € 0  vanuit BuZa geen nieuwe 2011 
ontwikkelingssamenwerking aspecten bij Instellingen verleningen in 2009 
ontwikkelingssamenwerking. 
341 Stichting Dick Scherpenzeel Journalistenprijs. Instellingen € 0  1 Geen evaluatie 
voorzien 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

ሷ
ሷ
 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
en een geïntegreerd kleine wapens 
en ontwikkelingsbeleid; 
3. Richtlijnen voor legale 
wapenhandel. 
909 Medefinancieringsstelsel 2011-2015 Doelstelling en beleidsthema’s van Bedrijven en € 0  vanuit BuZa geen nieuwe 2010; 2008 
(MFS II) het MFS II.  Instellingen verleningen in 2009 
De overkoepelende 
beleidsdoelstelling van het MFS II is 
het leveren van een bijdrage aan de 
opbouw en de versterking van het 
maatschappelijk middenveld in het 
Zuiden als bouwsteen voor 
structurele armoedevermindering. 
Om voor subsidieverlening in het 
kader van MFS II in aanmerking te 
komen dienen maatschappelijke 
organisaties strategische 
samenwerkingsverbanden met 
partners in het Zuiden te hebben en 
moeten zij op een effectieve en 
efficiente wijze werken aan de 
opbouw en versterking van het 
maatschappelijk middenveld. Zij 
kunnen dat doen op basis van één 
of meer van de volgende 
strategieen5 die verschillend van 
aard zijn en elkaar kunnen 
versterken: 
Duurzame economische 
ontwikkeling en directe 
armoedebestrijding zijn rechtstreeks 
gericht op het versterken van het 
vermogen van mensen om zelf te 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
5
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
· Mensenrechten, inclusief sociaal-
economisch recht · Democratisering 
· Goed bestuur · Water en sanitatie 
· Sport en cultuur 
Het MFS biedt plaats aan zowel 
brede maatschappelijk organisaties 
die meerdere thema’s bestrijken, als 
aan grotere en kleinere thematische 
maatschappelijke organisaties die 
werken vanuit één of meerdere 
beleidsthema’s. 
Totaal aantal regelingen Totaal budget 2010   
80 € 1.443.523.020    
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BUZA            
 

 
4.2 Overzicht subsidies/subsidieregelingen ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
 
6
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1088 Stichting Ontwikkeling Nederlandse USONA is verantwoordelijk voor een Instellingen € 45.100.000  7 N.v.t. 
Antillen rechtmatig en doelmatig beheer van 
de gelden die donoren ter 
beschikking stellen voor 
ontwikkelingsprojecten in de 
Nederlandse Antillen. 
947 Subsidiëring van politieke partijen Al enige tijd geleden is in een Instellingen € 14.672.000  10 Op basis van 
(WSPP) conceptwetsvoorstel financiering financieel verslag en 
politieke partijen het voornemen activiteitenverslag 
neergelegd om de taken 
subsidiëring van politieke partijen 
en het toezicht op de financiën van 
politieke partijen bij de Kiesraad 
onder te brengen. Over dit 
wetsvoorstel is op 13 maart 2006 en 
op 13 april 2006 door de Kiesraad 
geadviseerd. Op 9 december 2008 is 
op verzoek van de minister van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties een nadere 
reactie uitgebracht. Het 
wetsvoorstel is nog niet bij de 
Tweede Kamer ingediend. 
1085 Antilliaanse Medefinancierings AMFO financiert NGO-projecten op Instellingen € 9.500.000  1 N.v.t. 
Organisatie de Nederlandse Antillen. 
616 Tijdelijke subsidieregeling voorkomen De Minister kan op aanvraag een Bedrijven en € 6.000.000  10 In 2010 evaluatie over 
en tegengaan van polarisatie en subsidie verstrekken voor Instellingen 2008/2009 
radicalisering bovenlokale activiteiten ten behoeve 
van het voorkomen of tegengaan 
van polarisatie en radicalisering 
onder jongeren. 
359 A&O fonds Bijdrage aan Stichting A&O Fonds Instellingen € 3.350.000  1 Op het moment van 
Rijk het opstellen van het 
subsidieoverzicht BZK 
                                               
6
 Het IDnr. is uitsluitend t.b.v. dit overzicht. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BZK            
 

 
6
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
accountantverklaring 
over de aanwending 
van de gelden tot 
defintiever vaststelling 
van de subsidie 
607 Tijdelijke subsidie regeling IPP (IPP: De Minister verstrekt Instellingen € 1.587.737  1 Op het moment van 
het Instituut voor Publiek en Politiek) overeenkomstig deze regeling het het opstellen van het 
IPP een subsidie ten behoeve van subsidieoverzicht BZK 
het uitvoeren van het door het IPP was nog geen 
opgestelde en door de minister evaluatiemoment 
goedgekeurde gepland. Afspraak met 
activiteitenprogramma. DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
613 Tijdelijke subsidieregeling IUCN NL De minister verstrekt Instellingen € 1.025.000  1 Op het moment van 
ten behoeve van DCNA overeenkomstig deze regeling de het opstellen van het 
IUCN NL een subsidie ten behoeve subsidieoverzicht BZK 
van het uitvoeren van het door de was nog geen 
DCNA opgestelde en door de evaluatiemoment 
minister goedgekeurde gepland. Afspraak met 
activiteitenprogramma. DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
1089 Actieprogramma Lokaal Bestuur Professionalisering politieke Instellingen € 1.000.000  1 Op basis van 
ambtsdragers ingediend jaarplan 
1095 Stimuleringsregeling VPT bevorderen van het veilig kunnen Bedrijven en € 1.000.000  46, diverse bedragen Bij het afleggen van 
uitvoeren van een publieke taak Instellingen de 
verantwoording over 
de 
ontvangen bijdrage 
615 Tijdelijke subsidieregeling veilige De Minister kan op aanvraag een Bedrijven en € 500.000  0 Op het moment van 
publieke taak subsidie verstrekken voor Instellingen het opstellen van het 
activiteiten die agressie en geweld subsidieoverzicht BZK 
tegen werknemers, bij de was nog geen 
uitoefening van hun publieke taak, evaluatiemoment 
voorkomen of tegengaan. gepland. Afspraak met 
DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BZK            
 

 
6
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
gepland. Afspraak met 
DG om hiervoor in 
2010 een moment 
vast te stellen 
355 Stichting Nationaal Bijdrage aan Stichting Nationaal Instellingen € 245.000  1 Op het moment van 
Brandweermuseum Brandweermuseum het opstellen van het 
subsidieoverzicht BZK 
was nog geen 
evaluatiemoment 
gepland. Afspraak met 
DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
614 Tijdelijke subsidieregeling LSA De minister verstrekt Instellingen € 229.770  1 Op het moment van 
overeenkomstig deze regeling het het opstellen van het 
LSA een subsidie ten behoeve van subsidieoverzicht BZK 
het uitvoeren van het door het LSA was nog geen 
opgestelde en door de minister evaluatiemoment 
goedgekeurde Activiteitenplan. gepland. Afspraak met 
DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
701 Stichting studieverzameling Het Bijdrage aan de Stichting Het Instellingen € 217.000  1 Op het moment van 
Nederlands Politie Museum Nederlands Politie Museum het opstellen van het 
subsidieoverzicht BZK 
was nog geen 
evaluatiemoment 
gepland. Afspraak met 
DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
1087 IPSE Studies (TU Delft) Bevordering van de Instellingen € 200.000  1 Jaarlijks in 2011, 
arbeidsproductiviteit 2012, 2013 en 2014 
moet een 
eindverantwoording 
worden afgelegd 
1084 EIPA Doelstelling realiseren, die staan in Burgers, € 198.644  0 2013/2014 
de statuten die vanaf 1-5-1997 bedrijven en 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BZK            
 

 
6
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
personeelsbeleid 
1009 Ontwikkeling en het gebruik van Ontwikkelen van kennis op terrein Instellingen € 63.000  1 Jaarlijks 
scenariomodellen van organisatie en het 
personeelsbeleid 
352 Stichting Maatschappij en Politie Bijdrage aan de stichting Instellingen € 60.000  1 Op het moment van 
Maatschappij en Politie het opstellen van het 
subsidieoverzicht BZK 
was nog geen 
evaluatiemoment 
gepland. Afspraak met 
DG is om in 2010 
hiervoor een moment 
vast te stellen 
609 Subsidieregeling Nicis Institute De Minister verstrekt jaarlijks een Instellingen € 40.000  1 Op het moment van 
(voorm. Kenniscentrum Grote subsidie aan het het Nicis Institute het opstellen van het 
Steden) (voorm. Kenniscentrum Grote subsidieoverzicht BZK 
Steden) overeenkomstig deze was nog geen 
regeling ten behoeve van het evaluatiemoment 
uitvoeren van het door het door het gepland. Afspraak met 
instituut opgestelde DG is om in 2010 
basisprogramma Grote Steden. Dit hiervoor een moment 
gaat middels een overboeking naar vast te stellen 
het departement van WWI, waar de 
verantwoordelijkheid ligt voor het 
Grote steden beleid. 
357 Stichting Nationale Collectie Bijdrage aan Nationale Collectie Instellingen € 30.000  1 Zie opmerkingen bij 
Bescherming Bevolking Bescherming Bevolking. De Stichting begindatum/ 
stelt zich ten doel: Het einddatum. 
instandhouden en beheren Er komt geen aparte 
van alle goederen en documentatie evaluatie meer voor 
die specifiek in gebruik waren bij deze subsidie. 
voormalige Nederlandse 
organisaties. 
354 Stichting Nationaal Brandweer Bijdrage aan het Nationaal Instellingen € 6.000  1 Op het moment van 
Documentatiecentrum  Brandweer Documentatie Centrum het opstellen van het 
subsidieoverzicht BZK 
was nog geen 
evaluatiemoment 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BZK            
 

 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie BZK            
 

 
7
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
het militaire recht en de juridische voorzien. 
aspecten der krijgswetenschap, 
evenals het verbreiden en doen 
uitvoeren van die kennis. 
363 Nationaal Comité Herdenkingen De stichting vormt voor de Instellingen € 25.000  1 2013 
Capitulaties 1945 Wageningen defensieorganisatie een waardevolle en Burgers 
(Voorheen: Comité 4/5 mei) schakel tussen het Nederlandse volk 
en de krijgsmacht met het oog op 
het instandhouden en vergroten van 
het maatschappelijk draagvlak van 
de krijgsmacht. 
370 Nederlandse Reservisten Federatie De federatie heeft ten doel de Instellingen € 21.000  1 Om de 2 jaar. In 2010 
Krijgsmacht belangenbehartiging van hen die als is een evaluatie 
reserve-militairen behoren tot de voorzien. 
krijgsmacht of daartoe hebben 
behoord in het overleg met de 
minister van Defensie over zaken 
die hen regarderen. In het bijzonder 
voor de leden van de vereniging. 
379 Zeekadettenkorps Nederland De vereniging stelt zich ten doel om Instellingen € 20.000  0 Om de 2 jaar. In 2010 
bij de Nederlandse jeugd wordt een evaluatie 
belangstelling te wekken en te voorzien. 
onderhouden voor de scheepvaart, 
evenals het verrichten van al 
hetgeen met het vorenstaande 
verband houdt of daartoe 
bevorderlijk kan zijn. Dit wordt van 
belang geacht voor het wervende 
karakter van de Koninklijke Marine. 
376 Stichting Protestants Interkerkelijk De stichting stelt zich ten doel om Instellingen € 15.000  0 Om de 2 jaar. In 2010 
Thuisfront  de maatschappelijke erkenning van wordt een evaluatie 
krijgsmacht te verbeteren en om de voorzien. 
verbondenheid van de Nederlandse 
samenleving (of specifieke groepen 
daaruit) met de krijgsmacht en haar 
personeel te vergroten.   
364 Defensie Vrouwennetwerk De vereniging heeft ten doel het Instellingen € 14.000  1 Om de 2 jaar. In 2010 
inspireren, stimuleren, informeren is een evaluatie 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie DEF           
 

 
7
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
Wereldoorlog en de oorlog in Korea 
toe te lichten en de herinnering aan 
de gesneuvelden in ere te houden. 
Totaal aantal regelingen Totaal budget 2010   
15 € 15.784.000    
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie DEF           
 

 
4.4 Overzicht subsidies/subsidieregelingen ministerie van Economische Zaken (EZ) 
 
8
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1051 Subsidieregeling starten, groeien Bancaire financiering van in de kern Bedrijven € 56.000.000  56 2011 
overdragen van ondernemingen, gezonde bedrijven stimuleren in het 
Garantie Ondernemingsfinanciering kader van de kredietcrisis 
(incl. Cure) (garantie) 
(crisismaatregel) 
9 Subsidieregeling starten, groeien Stimuleren van de kredietverlening Bedrijven € 45.000.000  2442 2005 / 2010 
overdragen van ondernemingen, aan het MKB 
Borgstelling MKB (garantie) 
4 Subsidieregeling starten, groeien conditonele leningen aan Bedrijven € 21.032.000  7 2007 / 2011 
overdragen van ondernemingen, investeringsfondsen 
Seed capital technostarters 
21 Subsidieregeling starten, groeien verlenen van garanties aan Bedrijven en € 20.000.000  21 2011 
overdragen van ondernemingen, financiers voor het verstrekken van instellingen 
Groeifaciliteit (garantie) risicodragend vermogen aan MKB 
95 Subsidieregeling starten, groeien aansluiting tussen bedrijven en Bedrijven en € 14.244.000  72 2009 
overdragen van ondernemingen, praktijkleren instellingen 
Beroepsonderwijs in Bedrijf 
105 Subsidieregeling starten, groeien kennis aanbieden en stimuleren van Bedrijven € 13.800.000  4706 2010 
overdragen van ondernemingen, kleine bedrijven om te investeren in 
Veiligheid Kleine Bedrijven beveiligingsmaatregelen  
45 Subsidieregeling starten, groeien verbeteren van de mogelijkheden Bedrijven  € 9.000.000  0 2010, betreft 
overdragen van ondernemingen, tot financiering van scheepswerven beleidsdoorlichting 
Borgstelling Scheepsnieuwbouw artikel 3, od 1 
(garantie) 
1052 Subsidieregeling starten, groeien  stimuleren van ondernemerschap in Bedrijven en € 8.138.000  0 (regeling in 2009 niet open) Na afloop lopende 
overdragen van ondernemingen, het onderwijs, van basisschool tot instellingen projecten 
Centres of Entrepreneurship universiteit. 
              
47 Subsidieregeling innoveren, ondersteuning meerjarige Bedrijven € 51.774.000  629 2010 
Innovatieprestatieconctracten innovatietrajecten van groepen 
MKB-ondernemers 
88 Subsidieregeling innoveren, krediet voor de ontwikkelingsfase Bedrijven € 26.381.000  27 2011 
Innovatiekredieten van een technisch nieuw product, 
proces of dienst 
                                               
8
 Het IDnr. is uitsluitend t.b.v. dit overzicht. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie EZ            
 

 
8
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
innovatie, Internationaal innoveren partners in het buitenland willen beleidsdoorlichting art 
samenwerken op gebied van 2, od 2 
innovatie 
80 Subsidieregeling sterktes in Versterken concurrentievermogen Bedrijven € 23.776.000  9 2010 
innovatie, Innovatieve van de Nederlandse 
zeescheepsbouw zeescheepsbouwsector (werven plus 
toeleveranciers) door subsidiëring 
van ordergerelateerde 
innovatieprojecten 
25 Subsidieregeling sterktes in Het verstrekken van Bedrijven en € 20.197.000  12 2004 / 2010 
innovatie, Innovatieprogramma's innovatiegerichte instellingen 
(IOP's) onderzoekssubsidies in het kader 
van de programmatische aanpak 
26 Subsidieregeling sterktes in strategische kennisopbouw Ned. Bedrijven en € 17.209.000  5 2005 / 2010 
innovatie, Civiele luchtvaartcluster instellingen 
vliegtuigontwikkeling 
1056 Subsidieregeling sterktes in Het behouden van kenniswerkers Bedrijven € 0  19 2011, betreft 
innovatie, Kenniswerkers van ondernemingen die kampen met beleidsdoorlichting art 
(crisismaatregel) een acute omzetdaling vanwege de 2, od 2 
crisis, door deze kenniswerkers 
tijdelijk te detacheren bij een 
kennisinstelling met vergoeding van 
de overheid. 
              
49 Subsidieregeling sterktes in de regio, stimuleren economische Bedrijven en € 54.428.000  131 2010 
Pieken in de Delta ontwikkeling in 6 regio's instellingen 
27 Subsidieregeling sterktes in de regio, vestiging of uitbreiding van Bedrijven € 21.903.000  4 2009 
Besluit subsidies regionale bedrijven in economisch zwakke 
investeringsprojecten regio's 
              
76 Subsidieregeling energie en vergroten kennis over energie- Bedrijven en € 55.783.000  704 2010, betreft 
innovatie, Energie onderzoek subsidie efficiency en duurzame energie instellingen beleidsdoorlichting 
(totaal) artikel 4, od 3 
840 Subsidieregeling energie en 60.000 woningen worden voorzien Bedrijven, € 26.500.000  6247 2010, betreft 
innovatie, Duurzame warmte voor van duurzame warmte. Instellingen beleidsdoorlichting 
bestaande woningen en Burgers artikel 4, od 3 
1059 Subsidieregeling energie en afdekken van het geologisch risico Bedrijven, € 5.000.000  0 2010, betreft 
innovatie, Risico's dekken voor dat het boren van de twee putten Instellingen beleidsdoorlichting 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie EZ            
 

 
8
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
738 Bijdrage aan TNO en Grote Het toepasbaar maken van Bedrijven, € 29.435.000  1 2004 / 2011 
Technologische Instituten,  TNO wetenschappelijke kennis om het Instellingen 
innovatief vermogen van het en Burgers 
bedrijfsleven en de overheid te 
versterken. 
736 Bijdrage aan TNO en Grote maritiem onderzoek en vervullen Bedrijven € 2.421.000  1 2004 / 2011 
Technologische Instituten,  MARIN centrale rol in maritieme 
kennisinfrastructuur 
735 Bijdrage aan TNO en Grote bijdrage programmafinanciering NLR Instellingen € 2.256.000  1 2004 / 2011 
Technologische Instituten,  Nationaal 
Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium  
737 Bijdrage aan TNO en Grote programmafinanciering Deltares tbv Bedrijven € 1.863.000  2 2004 / 2011 
Technologische Instituten,  Deltares GWW-onderzoek 
              
1075 Bijdrage aan diverse instituten, Het van overheidswege verrichten Bedrijven en € 189.129.000  1 Na afloop van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek van statistisch onderzoek ten instellingen begrotingsjaar 2010, 
behoeve van praktijk, beleid en op basis van 
wetenschap en het openbaar maken jaarverslag + 
van de grond van zodanig jaarrekening 2010 van 
onderzoek samengestelde het CBS 
statistieken. 
1074 Bijdrage aan diverse instituten, Innovatie en innovatievermogen Bedrijven € 33.032.000  1 2011 
Syntens MKB stimuleren 
1073 Bijdrage aan diverse instituten, De bijdrage aan STW is bestemd Bedrijven en € 25.919.000  1 2006 / 2011 
Stichting Technische Wetenschappen voor programmatische instellingen 
ondersteuning van technisch 
wetenschappelijk onderzoek, het 
bevorderen van de toepassing van 
de onderzoeksresultaten en het 
signaleren en ondersteunen van 
voor de Nederlandse 
kenniseconomie belangrijke 
opkomende technologieën. 
1071 Bijdrage aan diverse instituten, Bevordering inkomend toerisme Bedrijven € 16.839.000  2 2007 
Nederlands Bureau voor Toerisme & 
Congressen 
751 Bijdrage aan diverse instituten. versterken econ. Ontw. ROM-regio's Instellingen € 9.065.000  10 2004 / 2010 
Regionale 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie EZ            
 

 
8
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
aan de informatiemaatschappij. 
754 Diverse meerjarige subsidies, ICT & prijsvraag Bedrijven en € 694.000  1 2010, betreft 
MKB  (ICT Event, Broos van Erp) instellingen beleidsdoorlichting 
artikel 10, od 3 
752 Diverse meerjarige subsidies, promotie en aquisitie in het Instellingen € 460.000  1 2009, betreft 
Vereniging Nederland Distributieland buitenland, begeleiding in het beleidsdoorlichting 
binnenland artikel 5, od 2 
Totaal aantal regelingen Totaal budget 2010   
54 € 1.345.138.000   
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie EZ            
 

 
 
4.5 Overzicht subsidies/subsidieregelingen ministerie van Financien (FIN) 
 
9
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1005 Subsidie aan het Geld- en De stichting stelt zicht ten doel de Instellingen € 1.187.000  2 Aanvullende 
Bankmuseum geschiedenis, de vormgeving, de exploitatie subsidie 
productie en de functie van wordt geëvalueerd in 
betaalmiddelen, gesneden stenen en 2010. 
penningen, alsmede van andere 
financiële waardepapieren te 
verzamelen, te onderzoeken, te 
bewaren en te presenteren waartoe 
ook het in stand houden van een 
museum. Het museum ontwikkelt en 
bevordert kennis en biedt 
ervaringen die al onze zintuigen 
aanspreken. Het is open voor het 
publiek en speelt een actieve rol in 
de ontwikkeling van onze 
maatschappij. Hel doel van het 
museum is kennis voor iedereen 
toegankelijk te maken en voorts het 
verrichten van alle verdere 
handelingen, die met de 
vorenstaande in de ruimste zin 
verband houden of daartoe 
bevorderlijk kunnen zijn. 
1006 Subsidie aan de stichting SOPO t.b.v. Het CDFD kent een aantal taken: de Instellingen € 390.000  1 Geen, jaarlijkse 
het College Deskundigheid Financiële Wft en het Bgfo bepalen over welke subsisdie. 
Dienstverlening (CDFD) diploma’s een financiële 
dienstverlener moet beschikken om 
een bepaalde dienst te mogen 
aanbieden. Het Bgfo beschrijft ook 
de zogenoemde eindtermen die bij 
ieder diploma horen. Het CDFD 
adviseert de minister van Financiën 
bij de vertaling van eindtermen naar 
                                               
9
 Het IDnr. is uitsluitend t.b.v. dit overzicht. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie FIN          
 

 
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie JUS            
 

 
10
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
de ontwikkeling van van uitstapprogramma’s voor 
uitstapprogramma’s voor prostituees prostituees (v/m). 
402 International Organisation for Voor het faciliteren van Instellingen € 6.955.000  5 Jaarlijks bij 
Migration (IOM) vreemdelingen die zelfstandig subsidieverlening en 
vertrekken. bij subsidie-
verantwoording 
777 DOOR, Exodus Nederland, Moria en Bijdrage ten behoeve van Instellingen € 6.800.000  0 2012 
de Ontmoeting (DEMO)  extramurale reïntegratietrajecten 
(inclusief OVA 2008). 
423 Vereniging Vluchtelingenwerk Voor begeleiden asielprocedure. Instellingen € 5.700.000  1 Jaarlijks bij 
Nederland subsidieverlening en 
bij subsidie-
verantwoording 
778 Vrijwilligerssubsidies Bijdrage ten behoeve van het geven instellingen € 1.750.000  1 2011 
van schoolvoorlichting, het 
bezoeken van gedetineerden in de 
Justitiële inrichtingen en de 
naadloze overdracht tussen de 
detentieperiode en de 
invrijheidstelling. 
393 Academie voor Wetgeving Het verhogen van de Instellingen € 1.450.000  1 2005, volgende 
wetgevingskwaliteit door het bieden moment is in 2010 
van een tweejarig duaal leer-
/werktraject aan talentvolle, recent 
afgestudeerde juristen, die meer 
dan gemiddeld belangstelling 
hebben voor het vak van 
wetgevingsjurist bij één van de 
ministeries. Daarnaast wordt 
voorzien in extra opleidings- en 
bijscholingsmogelijkheden voor 
zittende wetgevingsjuristen bij alle 
ministeries en de Raad van State. 
415 Stichting Geschillencommissie Het bevorderen van Instellingen € 1.307.000  1 2009, 2014 
Consumentenzaken geschillenbeslechting zonder 
tussenkomst van een rechter. 
776 Centrum voor Criminaliteitspreventie Bijdrage aan het CVV. Instellingen € 1.200.000  1 2014 
en Veiligheid (CVV) 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie JUS            
 

 
10
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
353 Stichting Meld Misdaad Anoniem Bijdrage aan de Stichting meld Instellingen € 352.000  1 2012 
misdaad anoniem. 
419 Stichting Movisie (i.h.k.v. huiselijk Diverse projecten in het kader van Instellingen € 300.000  1 2012 
geweld) huiselijk geweld. 
403 Juridisch Loket, Europees Het Europees Consumenten Instellingen € 157.000  1 Wordt geëvalueerd 
Consumenten Centrum (ECC) Centrum (ECC) verzorgt, als door de EC medio 
onderdeel van het Juridisch Loket, 2010-2011 
de doorverwijzing van 
grensoverschrijdende conflicten naar 
alternatieve methoden voor 
geschiloplossing. De taak van het 
ECC is vastgelegd in een Europese 
richtlijn. 
405 Meldpunt Kinderporno op internet Het Meldpunt is een particuliere Instellingen € 122.000  1 2011 
stichting die zich bezighoudt met de 
bestrijding van verspreiding van 
afbeeldingen van seksueel misbruik 
van kinderen op het internet. Naast 
de politie is het de enige organisatie 
in Nederland die zich, gesteund door 
het Ministerie van Justitie en de 
Europese Commissie, hiermee 
bezighoudt.  
779 Stichting Epafras Bijdrage ten behoeve van pastorale Instellingen € 108.000  1 2012 
zorg aan Nederlandse gedetineerden 
in buitenlandse detentie 
417 Stichting Magenta (Meldpunt Voor preventie van discriminatie via Instellingen € 74.000  1 2011 
Discriminatie Internet) het internet. 
411 Stichting aanpak voertuigcriminaliteit Aanpak voertuigcriminaliteit. Instellingen € 70.000  1 2011 
(Avc) 
416 Stichting Maatschappij, veiligheid en Voor het geven van voorlichting ten Instellingen € 63.000  1 2011 
politie behoeve van politie en andere 
belanghebbenden. 
404 Leerstoelen Universiteit Maastricht Doel is het bevorderen van Instellingen € 52.000  1 2008, volgende 
'Wetgeving en Wetgevingskwaliteit' wetenschappelijk onderzoek en moment is 2013 
en 'Europees bestuursrecht' kennis op de genoemde 
rechtsgebieden in Nederland. 
407 Nederlands Juristencomite voor de Het ondersteunen van een Instellingen € 35.000  1 2010 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie JUS            
 

 
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie LNV           
 

 
11
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
zijn in de melkvee-, vleesvee-, 
schapen-, geiten-, varkens-, 
kalveren-, paarden-, pluimvee- 
(inclusief eenden- en 
kalkoenenhouderij) of 
konijnenhouderij. 
II: Landbouwbedrijven die 
werkzaam zijn in de bijenhouderij, 
glastuinbouw, paddenstoelenteelt, 
akkerbouw, opengrondstuinbouw of 
teelt van plantaardig 
uitgangsmateriaal. 
57 Subsidie voor herstel historische Bevorderen van de instandhouding Bedrijven, € 2.200.000  6 Geen, regeling wordt 
buitenplaatsen van beschermde historische Instellingen gesloten. 
buitenplaatsen. en Burgers 
858 Compensatie voor elektronische Compensatie voor elektronische Bedrijven € 2.000.000  0 Nog niet bekend. 
merken merken voor schapen en geiten die 
vanaf 2010 geboren worden. 
203 Subsidie innovatie in de visketen Verwerven en verspreiden van Bedrijven € 1.750.000  11 2010 
technische kennis. 
258 Collectieve acties in de visketen Bevorderen samenwerkingsvormen Bedrijven en € 1.750.000  11 2010 
in de visserij. Instellingen 
1525 Kennis en deskundigheid voor Het ontwikkelen van één Kennis- en Bedrijven € 1.674.000  Niet bekend. Nog niet bekend. 
recreatie Innovatiefaciliteit. 
859 Compensatie voor kosten I&R Compensatie voor kosten voor het Bedrijven € 1.500.000  0 Nog niet bekend. 
centrale databank registreren van schapen en geiten in 
de centrale I&R-databank.  
257 Investering in vissersvaartuigen Modernisering. Bedrijven € 1.200.000  4 2010 
1526 Innovatiesubsidies het ontwikkelen door het MKB van Bedrijven € 1.141.000  Niet bekend. Nog niet bekend. 
innovatieve producten en diensten 
die oplossingen bieden voor 
maatschappelijke vraagstukken.  
211 Subsidie samenwerking bij Bevorderen samenwerking tussen Bedrijven € 1.016.000  2009: 48 (aanvragen) ; 2008: 2009 
innovatieprojecten landbouwondernemingen onderling 35 ; 2007: - 
landbouwondernemingen of met agro-MKB-ondernemingen bij 
innovatieprojecten. 
246 Regeling stimulering duurzame Stimulering duurzame ontwikkeling Bedrijven € 1.000.000  0 2010 
visserij gebieden  en verbetering van de 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie LNV           
 

 
11
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
850 opzetten helpdesk als ondersteuning Samenwerking bevorderen tussen Bedrijven € 327.051  0 2010 
voor visstandbeheercommissies vissers en biologen in de 
(VBC’s) kottersector. 
216 Subsidie beroepsopleiding en Inwinnen van kennis en advies over Bedrijven € 310.000  2009: 144 (voorlopig); 2008: 2011 
voorlichting biologische landbouw omschakeling of uitbreiding met een 112 ; 2007: 177 
andere biologische tak. 
854 Landelijke inspectiedienst dieren Voor een aantal welzijnsbepalingen Instellingen € 300.000  1 Periodiek, nader te 
(LID) in de Gezondheids- en Welzijnswet bepalen. 
voor Dieren (GWWD) zijn 
inspecteurs van de LID als 
toezichthouder aangewezen. Tussen 
AID en LID zijn werkafspraken 
gemaakt over samenwerking, 
informatie-uitwisseling en 
taakafbakening.  
862 Subsidie demonstratieprojecten De subsidie Demonstratieprojecten Bedrijven € 249.000  zie melkveehouderij 2010 
(Biologische landbouw, Energie, bestaat uit de onderdelen 
Intensieve veehouderij, Biologische landbouw, Energie, 
Melkveehouderij) onderdeel Intensieve veehouderij en 
Intensieve veehouderij Melkveehouderij.  
De onderdelen Intensieve 
veehouderij en Melkveehouderij van 
de subsidie Demonstratieprojecten 
zijn bedoeld voor vernieuwingen op 
praktijkniveau in de intensieve 
veehouderij en in de 
melkveehouderij. 
 
Het project moet aansluiten bij één 
van de volgende thema’s: 
biologische landbouw, geïntegreerde 
landbouw of gesloten teeltsystemen 
milieuverantwoorde benutting van 
meststoffen 
beperking van de 
ammoniakemissies in de 
veehouderij 
beperking van de milieubelasting 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie LNV           
 

 
11
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
bemestingstechnieken; hierdoor 
neemt het watervasthoudend 
vermogen van de bodem toe en 
spoelen nutriënten minder snel weg 
voorkomen van en omgaan met 
bodemverdichting en bestrijding van 
erosie 
behouden en ontwikkelen natuu en 
landschapswaarden in agrarische 
gebieden  
beheersmaatregelen nemen die 
verdroging van natuurgebieden 
tegengaan. 
855 Stichting Zeldzame Huisdierrassen Jaarlijkse bijdrage aan de Stichting Instellingen € 200.000  1 2012 
(SZH) Zeldzame Huisdierrassen (SZH) ten 
einde het  behoud van zeldzame 
huisdierrassen te bevorderen. 
861 Subsidie demonstratieprojecten De subsidie Demonstratieprojecten Bedrijven € 146.000  2009: - ; 2008: 3; 2007:3 2010 
(Biologische landbouw, Energie, bestaat uit de onderdelen 
Intensieve veehouderij, Biologische landbouw, Energie, 
Melkveehouderij) onderdeel Intensieve veehouderij en 
Biologische landbouw Melkveehouderij. Het onderdeel 
Biologische landbouw van de 
subsidie Demonstratieprojecten is 
bedoeld voor vernieuwingen in de 
biologische landbouw. 
 
Het demonstratieproject moet 
gericht zijn op: 
 
de biologische bedrijfsvoering of 
elementen hieruit, voor gangbare 
ondernemers; om de landbouw 
duurzamer te maken ervaringen uit 
wisselen over innovaties in de 
biologische en gangbare landbouw; 
vormen van communicatie met en 
verkoop aan de eindconsument; 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie LNV           
 

 
11
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
of de handel in landbouwproducten 
terugdringen van het gebruik van 
gewasbeschermingsmiddelen of de 
emissie daarvan 
duurzame energie, 
energiebesparing, energie-efficiency 
en energiemanagement 
toepassen van nieuwe marktgerichte 
productiemethoden of 
verwerkingstechnieken, waaronder 
de ontwikkeling van nieuwe 
landbouwproducten of bijproducten, 
en het openen van nieuwe markten 
verbeteren logistieke systemen en 
informatietechnologie 
verbeteren kwaliteit 
productieprocessen of 
productiesystemen, waaronder 
integrale borgingssystemen 
verbeteren horizontale of verticale 
samenwerking in of tussen 
opeenvolgende schakels in de 
productieketen van 
landbouwproducten 
verbeteren arbeidsomstandigheden 
verbeteren hygiëne 
verbeteren gezondheid of welzijn 
van dieren 
benutten en verbeteren genetische 
en functionele agrobiodiversiteit om 
duurzame productie te bevorderen 
verbeteren kwaliteit en vergroting 
van de variatie van het bodem 
leven, door goede bodem 
bewerkingsmethoden, bemestings 
methoden en 
bemestingstechnieken; hierdoor 
neemt het watervasthoudend 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie LNV           
 

 
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
beleidseffecten van VVE 
gemonitoord bij kinderen vanaf 2,5 
jaar 
1439 Stichting service centrum Het Servicecentrum Scholenbouw Instellingen € 500.000  1 Jaarlijks via 
scholenbouw (SCS) is een onafhankelijke jaarverslag. 
stichting die kennis over integrale 
aanbestedingsvormen bij 
scholenbouw ontwikkelt en 
verspreidt aan scholen en 
gemeenten  
1440 Subsidie ouderverenigingen tbv Deze subsidie beoogd de Burgers € 1.800.000  4 Jaarlijks via 
bevordering medenzeggenschap medezeggenschap van ouders te jaarverslag. 
ouders (obv amendement TK) bevorderen 
1441 Subsidie stichting landelijke educatie Deze stichting heeft de taakopdracht Burgers € 600.000  1 2013 
molukkers (LSEM) om onderwijsachterstanden te 
bestrijden bij Molukse kinderen, 
door o.a het geven van voorlichting 
e.d. 
1442 Stichting nationaal onderwijsmuseum Maatschappij kennislaten maken Burgers € 750.000  1 Jaarlijks via 
met de ontwikkeling van het jaarverslag. 
onderwijs door de jaren heen 
882 Geschillencommissie georganiseerd Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 300.000  1 Nu niet bekend, wordt 
overleg PO/VO/BVE/HO wetenschapt en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
636 Subsidieregeling ondersteuning Aan de IB-Groep wordt ter Instellingen € 0  2 Nu niet bekend, wordt 
Landelijke geschillencommissie ondersteuning van de taken van de nader bepaald. 
samenwerkingsverbanden WSNS en geschillencommissie WSNS en de 
Landelijke geschillencommissie geschillencommissie VO een jaarlijks 
samenwerkingsverbanden VO overeenkomstig de bijlage bij deze 
regeling vast te stellen subsidie 
verstrekt. Deze subsidie wordt 
verstrekt onder de in de bijlage bij 
deze regeling opgenomen 
voorwaarden. 
2.Afdeling 4.2.8 van de Algemene 
wet bestuursrecht is niet van 
toepassing. 
638 Subsidieregeling programma De Minister kan in de periode 2008 Bedrijven, € 300.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
voeren. In dat geval dient uit de 
subsidieaanvraag te blijken welke 
specifieke activiteiten het betreft, 
alsook welke aanvrager de voor die 
betreffende activiteiten bestemde 
subsidie zal ontvangen en 
verantwoorden. 
888 WEC Raad : ondersteuning invoering Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 1.470.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Passend Onderwijs wetenschapt en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
889 Vereniging Bijzondere Scholen Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 460.000  1 Nu niet bekend, wordt 
(combinatiefunctie en ondersteuning wetenschapt en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
Brede school) instellingen. 
890 Nederlands Jeugdinstituut  --> Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 3.500.000  1 Nu niet bekend, wordt 
ondersteuning veiligheidsteams wetenschapt en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
(1,75mln) en ZAT's (1,75mln) instellingen. 
891 Informatiepunt Passend Onderwijs Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 2.000.000  1 Nu niet bekend, wordt 
(ter bevordering invoering passend wetenschapt en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
onderwijs PO raad) instellingen. 
906 Regeling voor het aanvragen van een het aanvragen van een startsubsidie Instellingen € 16.000.000  99 Nu niet bekend, wordt 
startsubsidie of een subsidie of een subsidie veldinitiatief Passend nader bepaald. 
veldinitiatief Passend onderwijs onderwijs. 
2009–2011 Subsidie ter bevordering 
implementatie heroverweging 
passend onderwijs (doorloop van 
regeling met nr. 906) 
1443 Kernstafsubsidies pedologische Expertise kinderen ernstige Instellingen € 500.000  7 Nu niet bekend, wordt 
instituten gedragsproblemen. nader bepaald. 
1444 Ontwikkeling leermiddelen VSO (via Ontwikkeling lesmateriaal Instellingen € 250.000  1 Nu niet bekend, wordt 
KPC) zorgleerlingen. nader bepaald. 
1445 Subsidie Evaluatie en advies Continue evaluatieproces Passend Instellingen € 900.000  1 Nu niet bekend, wordt 
commissie Passend onderwijs Onderwijs. nader bepaald. 
1446 Subsidie Nederlands gebaren Ondersteuning auditief Instellingen € 500.000  1 Nu niet bekend, wordt 
centrum (Via-taal) gehandicapten. nader bepaald. 
1447 Subsidie om een ll volgsysteem te Ontwikkeling leerlingvolgsysteem Instellingen € 750.000  1 Nu niet bekend, wordt 
ontwikkelen (Cito) zorgleerlingen. nader bepaald. 
1448 Subsidie ter bevordering van de Uitvoering activiteiten agenda Instellingen € 250.000  1 Nu niet bekend, wordt 
kwaliteit (SBO werkverband) Passend Onderwijs. nader bepaald. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
de betreffende school of scholen; 
c. het opstarten van initiatieven 
waardoor de ouderbetrokkenheid 
structureel op het niveau van het 
(toekomstige) regionaal netwerk 
wordt vergroot; 
d. het opstarten van initiatieven 
waardoor de lerarenbetrokkenheid 
structureel op het niveau van het 
(toekomstige) regionaal netwerk 
wordt vergroot. 
3.De omvang van de subsidie 
bedraagt ten hoogste € 20.000 per 
initiatief zoals bedoeld in het eerste 
lid. Aan de samenwerkende 
deelnemers van een initiatief kan op 
grond van deze regeling éénmaal 
een stimuleringssubsidie worden 
toegekend. 
4.Aan aanvragers die subsidie voor 
een veldinitiatief of een experiment 
ontvangen op basis van de ‘Regeling 
voor het aanvragen van een 
startsubsidie of een subsidie 
veldinitiatief Passend onderwijs 
2008–2009’ respectievelijk de 
‘Experimentenwet onderwijs’, wordt 
geen subsidie verstrekt op grond 
van deze regeling. 
5.Aan aanvragers die in aanmerking 
komen voor subsidie op grond van 
de ‘Tijdelijke regeling subsidiëring 
experimenten leergang vmbo-mbo2 
2008–2013’, wordt geen subsidie 
verstrekt op grond van deze 
regeling. 
1450 Subsidie aanpassen lesmaterialen tbv  Ontwikkelen lesmateriaal visueel Instellingen € 4.270.000  1 Nu niet bekend, wordt 
visueel gehandicapte en dyslectische gehandicapten en dyslectsie. en burgers nader bepaald. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
zonder startkwalificatie, project dat tot doel heeft de 
werkzoekenden en met werkloosheid mogelijkheden tot leren en werken 
bedreigden. voor werkende jongeren zonder 
startkwalificatie, werkzoekenden of 
met werkloosheid bedreigden te 
bevorderen, door middel van 
activiteiten die strekken tot: 
a. het tot stand komen van duale 
trajecten en deelneming daaraan, 
of; 
b. het werven van deelnemers aan 
EVC-trajecten en de organisatie van 
het aanbod van EVC-trajecten. 
2.Subsidie voor activiteiten als 
bedoeld in het eerste lid wordt 
slechts verstrekt indien sprake is 
van een aantoonbare vergroting van 
de instroom van werkende jongeren 
zonder startkwalificatie, 
werkzoekenden of met werkloosheid 
bedreigden. 
897 Tijdelijke stimuleringsregeling Leven De minister kan een subsidie Instellingen € 5.000.000  7 Nu niet bekend, wordt 
Lang Leren in het HBO 2009 verlenen als bijdrage voor een nader bepaald. 
project van een hogeschool dat tot 
doel heeft de (door)ontwikkeling 
van de hogeschool tot instituut waar 
organisatiebreed diensten worden 
verleend op het gebied van een 
leven lang leren, door middel van 
activiteiten gericht op opleiding, 
diplomering en EVC. 
2. Subsidie voor activiteiten als 
bedoeld in het eerste lid wordt 
slechts verstrekt indien sprake is 
van een aantoonbare vergroting van 
het aantal deelnemers uit de 
doelgroep volwassen 
beroepsbevolking van 23 jaar en 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
3.ETV kan op grond van deze 
regeling subsidie aanvragen voor 
activiteiten gericht op uitvoering van 
het project ‘Lees en Schrijf 
Vandaag’, genoemd in het 
Aanvalsplan, onder meer door: 
a. het realiseren van een serie 
televisie-uitzendingen op de lokale 
televisie, 
b. het ontwikkelen en verspreiden 
van een cursusboek ter 
ondersteuning van de televisieserie, 
bedoeld onder a, 
c. het verzorgen van voorlichting op 
lokale televisie met als doel de 
bewustwording van laaggeletterden 
te bevorderen. 
4.De Stichting Lezen & Schrijven 
kan op grond van deze regeling 
subsidie aanvragen voor onder meer 
de volgende activiteiten: 
a. activiteiten voortvloeiend uit het 
Aanvalsplan die zijn gericht op het 
bedrijfsleven, 
b. communicatie ten aanzien van 
het Aanvalsplan, 
c. in het kader van de activiteiten 
onder a en b, het ondersteunen van 
gemeenten en provincies bij het tot 
stand brengen van lokale en 
regionale actieplannen gericht op 
het bestrijden van 
laaggeletterdheid. 
5.Subsidie wordt verstrekt voor de 
werkelijke kosten van de 
gesubsidieerde activiteiten. 
469 Tijdelijke regeling bijzondere positie Het doel van deze regeling is het Instellingen € 2.000.000  1 Nu niet bekend, wordt 
ROC Flevoland verlenen van aanspraak op een nader bepaald. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
geleiden naar het UWV Werkbedrijf. 
Ook ontvangen instellingen met een 
grote stijging van het aantal 
deelnemers een aanvullende 
vergoeding.  
1452 Tijdelijke regeling stageoffensief Zorgen voor de beschikbaarheid van Instellingen € 13.000.000  18 Nu niet bekend, wordt 
voldoende passende bpv-plaatsen. nader bepaald. 
644 Tijdelijke regeling subsidiëring De Minister verstrekt Instellingen € 7.200.000  140 Nu niet bekend, wordt 
experimenten leergang vmbo-mbo2 overeenkomstig de voorschriften nader bepaald. 
2008–2013 van deze regeling op aanvraag 
projectsubsidie om te bevorderen 
dat meer leerlingen het onderwijs 
verlaten met tenminste een 
startkwalificatie op het niveau van 
het diploma van een opleiding 
mbo2. 
2.Ter bereiking van het doel, 
bedoeld in het eerste lid, wordt: 
a. de leergang vmbo-mbo2, bedoeld 
in artikel 3, ingericht; 
b. wetenschappelijk onderzoek 
verricht gedurende de 
experimenteerperiode naar de 
meerwaarde van de leergang vmbo-
mbo2 ten opzichte van 
samenwerking op grond van artikel 
25a van de WVO tussen scholen 
voor vmbo en instellingen die 
beroepsonderwijs verzorgen als 
bedoeld in artikel 1.2.1, tweede lid, 
van de WEB. 
649 Uitvoeringsregeling bestrijding Het doel van deze regeling is: Instellingen € 49.780.000  574 Nu niet bekend, wordt 
voortijdig schoolverlaten en regionale  nader bepaald. 
meld- en coördinatiefunctie voortijdig a. het verstrekken van subsidie met 
schoolverlaten het oog op het realiseren van een 
landelijke vermindering van het 
aantal nieuwe voortijdig 
schoolverlaters van tenminste 40% 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
financiering in het mbo', digitaal 
verspreiden van de brochure, 
organiseren van bijeenkomsten met 
een werkgroep van afgevaardigden 
van mbo-instellingen, REC's en CvI's 
waarin de servicedocumenten 
geëvalueerd worden, het bijstellen 
en verspreiden van de 
servicedocumenten, het 
ontwikkelen, drukken en 
verspreiden van de brochures die 
aan de reeks "speciale aandacht 
gevraagd" worden toegevoegd, het 
ontwikkelen van een studiedag voor 
docenten en (praktijk)begeleiders, 
en tevens de werving en tweemaal 
uitvoeren daarvan, en zich op de 
hoogte stellen van de regionale en 
landelijke ontwikkelingen rond LGF 
en het plaatsen van relevante 
informatie op de website. 
1458 Regeling intensivering Nederlandse De minister verstrekt in de jaren Instellingen € 58.990.000  58 Nu niet bekend, wordt 
taal en rekenen mbo 2010 tot en met 2013 aan het nader bepaald. 
bevoegd gezag van instellingen 
aanvullende bekostiging ten 
behoeve van de intensivering van 
het taal- en rekenonderwijs in de 
instellingen, dat erop gericht is om 
structureel een verhoging te 
realiseren van de taal- en 
rekenvaardigheden van deelnemers. 
1459 Subsidieregeling Schoolmaatschappelijk werk in de instellingen € 15.000.000  70 Nu niet bekend, wordt 
schoolmaatschappelijk werk in het onderwijsinstelling voor deelnemers nader bepaald. 
mbo met psychosociale problemen.  
449 Regeling innovatiearrangement 2006 De minister verstrekt subsidie ter Instellingen € 0  0 Nu niet bekend, wordt 
tot en met 2009 ondersteuning en stimulatie van nader bepaald. 
innovatiearrangementen. 
450 Regeling innovatiebox Het doel van deze regeling: Instellingen € 0  0 Nu niet bekend, wordt 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
richtinggevend zijn voor de 
innovatie van het beroepsonderwijs. 
De eerste innovatieagenda omvat de 
volgende thema’s: 
a. het bevorderen van 
competentiegericht 
beroepsonderwijs, met als 
subthema’s: 
1. het versterken van de 
beroepspraktijkvorming; 
2. het optimaliseren en flexibiliseren 
van de schoolorganisatie; en 
3. het verbeteren van de 
begeleiding van de deelnemer 
tijdens zijn binnen- en 
buitenschoolse leertrajecten; 
b. het verbeteren van de 
programmatische aansluiting tussen 
het voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwijs,het 
beroepsonderwijs en het hoger 
beroepsonderwijs en de doorstroom 
van leerlingen in de beroepskolom; 
c. het optimaliseren van 
vernieuwing in het beroepsonderwijs 
met behulp van het bedrijfsleven en 
van vernieuwing in het 
bedrijfsleven, in het bijzonder het 
midden- en kleinbedrijf, met behulp 
van het beroepsonderwijs; en 
d. het bevorderen van 
ondernemerschap. 
3.Bij de invulling van de vier 
thema’s van de innovatieagenda, 
bedoeld in het tweede lid, richten de 
agrarische onderwijscentra zich 
mede op een aantoonbare bijdrage 
aan de ontwikkeling van en 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
plaatsen. 
1461 Coördinatie studiebezoeken Organisatie van drie Instellingen € 15.000  1 Nu niet bekend, wordt 
studiebezoeken, zoals opgenomenin nader bepaald. 
de Study Visits catalogus. 
1462 Duostages NL-Turkije duostages' van jonge, excellente Instellingen € 20.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Nederlandse en Turkse mbo- nader bepaald. 
leerlingen die elkaar en hun 
beroepspraktijk in het kader van (de 
voorbereiding op) internationale 
beroepenwedstrijden (de World- en 
de EuroSkills competities) beter 
zullen leren kennen.  
1463 Euroguidance Projectsubsidie wordt verleend voor:  Instellingen € 20.000  1 Nu niet bekend, wordt 
1. de uitvoering van het werkplan nader bepaald. 
voor 2009 inzake het 
communautaire actieprogramma 
inzake de beroepsopleiding 
"Leonardo da Vinci", zoals 
goedgekeurd door de Europese 
Commissie; 2. de nationale bijdrage 
voor 2009 en 2010 voor de 
Nederlandse vertegenwoordiger in 
ELGPN. 
1464 Europass additionele projectplannen De subsidie is bestemd voor verdere Instellingen € 40.000  1 Nu niet bekend, wordt 
2008 ontwikkeling van de digitalisering nader bepaald. 
van Europass, zoals cv, 
taalpaspoort, mobiliteitspas, 
certificaatsupplement en een 
diplomasupplement. 
1465 Europass additionele projectplannen De subsidie is bestemd voor verdere Instellingen € 30.000  1 Nu niet bekend, wordt 
2009 ontwikkeling van de digitalisering nader bepaald. 
van Europass, zoals de introductie 
van EVC binnen Europass, het linken 
van Mijn Europass en het Digitaal 
Klant Dossier, samenwerking NEC's 
en het gebruik van Europass 
producten op de instellingen. 
1466 Organisatie van de prijs voor het Organisatie van de prijs voor het Bedrijven € 5.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
docenten aan universiteiten en 
bovenbouw havo/vwo. 
902 Praktijkgericht onderzoek RAAK De regeling heeft tot doel het Instellingen € 0  Regeling wordt 1e kwartaal Nu niet bekend, wordt 
(Regionale Aandacht en Actie voor stimuleren en bevorderen van het 2010 gepubliceerd (zie ook nr. nader bepaald. 
Kenniscirculatie) praktijkgericht onderzoek en de 885) 
kennisfunctie van hogescholen. 
459 Regeling stimulering Bèta/techniek Het doel van deze regeling is het Instellingen € 55.500.000  2009: Stichting Platform Nu niet bekend, wordt 
subsidiëren van de Stichting bèta/techniek: 1 nader bepaald. 
Platform Bèta/techniek voor het 
uitvoeren van haar werkzaamheden 
voorzover deze betrekking hebben 
op het interesseren van meer 
jongeren voor een studie of 
loopbaan in de bèta- en 
technieksector en personen 
werkzaam in die sector duurzaam te 
behouden voor die arbeidsmarkt. De 
basis van deze werkzaamheden 
wordt gevormd door de 
uitgangspunten en kwantitatieve 
doelstellingen zoals verwoord in de 
nota Deltaplan Bèta/techniek van 
december 2003. 
643 Tijdelijke regeling subsidie De regeling heeft tot doel om kennis Instellingen € 10.000.000  2009: aangewezen instellingen: Nu niet bekend, wordt 
experimenten open bestel op te doen over a. de effecten van 3; bekostigde instellingen: 4 (is nader bepaald. 
het toelaten tot publieke financiering geen subsidie) 
van nieuwe aanbieders en van 
aangewezen instellingen in het 
hoger onderwijs en  b. de 
voorwaarden waaronder in het 
publiek bekostigde bestel ruimte 
kan worden gemaakt voor nieuwe 
aanbieders en voor aangewezen 
instellingen. 
885 Praktijkgericht onderzoek RAAK De regeling heeft tot doel het Instellingen € 4.230.000  2009: Stichting Innovatie Nu niet bekend, wordt 
(Regionale Aandacht en Actie voor stimuleren en bevorderen van het Alliantie: 1 nader bepaald. 
Kenniscirculatie) praktijkgericht onderzoek en de 
kennisfunctie van hogescholen. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
bachelorfase van het hoger 
onderwijs. 
2. De subsidie wordt verleend voor 
projecten, waarmee wordt beoogd 
inzicht te verkrijgen in de wijze 
waarop excellentie in het hoger 
onderwijs gerealiseerd kan worden 
en in de belemmeringen die 
daarvoor in de huidige situatie zijn. 
1521 3TU's samenwerking: FES Uitvoering van het activiteitenplan Instellingen € 6.066.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Centres of Excellence van de nader bepaald. 
3TU.Federatie. 
639a FES: Subsidieregeling Sirius 1. De Minister kan een subsidie Instellingen € 0  0 Nu niet bekend, wordt 
Programma (Subsidie voor projecten verstrekken aan bekostigde nader bepaald. 
in het kader van het programma universiteiten en hogescholen voor 
Rendement en Excellentie) projecten in verband met het 
bevorderen van excellentie in de 
masterfase van het hoger onderwijs. 
2. De subsidie wordt verleend voor 
projecten, waarmee wordt beoogd 
inzicht te verkrijgen in de wijze 
waarop excellentie in het hoger 
onderwijs gerealiseerd kan worden 
en in de belemmeringen die 
daarvoor in de huidige situatie zijn. 
637 Subsidieregeling Programma 1. De Minister kan een subsidie Instellingen € 1.000.000  8 universiteiten, 10 verleningen Nu niet bekend, wordt 
Akademie-assistenten verstrekken aan bekostigde nader bepaald. 
universiteiten voor projecten in 
verband met het bevorderen van de 
functie van Akademie-assistenten in 
het wetenschappelijk onderwijs. 
2. De subsidie wordt verleend voor 
projecten, waarmee wordt beoogd 
inzicht te verkrijgen in de wijze 
waarop de functie van Akademie-
assistenten, uit te oefenen door 
studenten van masteropleidingen, 
een structurele inbedding kan 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
vastgelegd in het handvest van de 
VN. Concreet doel is het 
instandhouden van UNU-INTECH 
overeenkomstig het zetelverdrag 
met UNU en het memorandum of 
agreement om tegemoet te komen 
aan behoefte bij VN om beleid te 
ontwikkelen op basis van 
wetenschappelijk gefundeerde 
informatie en theoriën.  Deze taak 
zal niet (geheel) door de markt 
worden opgenomen (marktfalen) en 
ligt vast in een verdrag. 
462 Subsidieregeling Huygens 1. De minister kan projectsubsidie Burgers € 9.750.000  Bedrag voor regeling zit in Nu niet bekend, wordt 
Scholarship Programme verstrekken aan: subsidie Nuffic.. Nuffic voert nader bepaald. 
a. studenten uit de gehele wereld regeling uit. Bij OCW is aantal 
met een niet-Nederlandse verleningen niet bekend. 
vooropleiding, voor het volgen van 
een opleiding; 
b. studenten, die een opleiding 
volgen of aan studenten die aan een 
opleiding de graad Bachelor of de 
graad Master hebben verworven, 
voor het volgen van hoger onderwijs 
aan een buitenlandse instelling; of 
c. promovendi voor het onder 
begeleiding van een promotor 
verrichten van promotieonderzoek in 
Nederland. 
2.Subsidie wordt slechts verstrekt 
voor zover: 
a. de deelname aan de opleiding, de 
studie aan een buitenlandse 
instelling of het promotieonderzoek 
een tijdvak van tenminste 6 
maanden en ten hoogste 24 
maanden beslaat; en 
b. de gedragscode is ondertekend 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
onmogelijk is geworden; 
2°. aannemelijk kan maken direct 
voorafgaande aan zijn komst naar 
Nederland gestudeerd te hebben 
aan een instituut dat hoger 
onderwijs verzorgt in het land van 
herkomst; 
3°. aannemelijk kan maken dat het 
volgen van verder hoger onderwijs 
in het land van herkomst voor hem 
praktisch onmogelijk is geworden, 
dan wel dat de student in de 
voortgang van de studie ernstig 
wordt belemmerd; 
b. de ontvangende Nederlandse 
instelling: 
1°. de inschrijving van de student 
accepteert; 
2°. het juridisch laagst mogelijke 
collegegeld in rekening brengt aan 
de student; 
3°. de gedragscode heeft 
ondertekend en voorkomt in het 
openbaar register van 
onderwijsinstellingen die de 
gedragscode hebben ondertekend; 
en 
c. de ontvangende Nederlandse 
instelling zorgdraagt of garant staat 
voor huisvesting indien de student 
hier niet zelf voor heeft gezorgd. 
3. Verstrekking van subsidie 
geschiedt onder de voorwaarde dat: 
a. de kwaliteit van de opleiding aan 
de ontvangende Nederlandse 
instelling eerder op basis van artikel 
1.18 van de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
grond van deze regeling en met 
inachtneming van de voorwaarden, 
bedoeld in het vierde lid, reeds 
subsidie is verstrekt. 
6. Deze regeling is niet van 
toepassing op studenten die voor 
studiefinanciering in aanmerking 
komen op grond van de Wet 
studiefinanciering 2000. 
887 Handicap en studie Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 840.000  1 Nu niet bekend, wordt 
(uitvoeringskosten) wetenschap en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
1478 Interstedelijk Studentenoverleg (ISO) Bijdrage aan diverse onderwijs, Burgers € 240.000  0 Nu niet bekend, wordt 
wetenschap en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
1479 Landelijke Studenden Vakbond Bijdrage aan diverse onderwijs, Burgers € 240.000  0 Nu niet bekend, wordt 
(LSVb) wetenschap en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
1480 Radboud Universiteit Nijmegen: Het verbeteren van de Instellingen € 1.000.000  1 Nu niet bekend, wordt 
NWIB-koepel (NWIB: Nederlandse huisvestingssituatie van de nader bepaald. 
Wetenschappelijke Instituten in het aangesloten instituten, die deel 
Buitenland) uitmaken van verschillende 
bekostigde universiteiten in 
Nederland, om zo continuering van 
activiteiten en realisering van de 
doelstellingen van de instituten te 
waarborgen.  
1481 Stichting Nederlandse Organisatie Bijdrage aan diverse onderwijs, Instellingen € 15.210.000  0 Nu niet bekend, wordt 
voor Internationale Samenwering in wetenschap en cultuur gerelateerde en burgers nader bepaald. 
het Hoger Onderwijs (Nuffic) instellingen. 
1482 Stichting voor Vluchteling-Studenten Bijdrage aan diverse onderwijs, Burgers € 2.300.000  0 Nu niet bekend, wordt 
UAF wetenschap en cultuur gerelateerde nader bepaald. 
instellingen. 
1483 Technische Universiteit Delft: Het instellen van een bijzondere Instellingen € 100.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Leerstoel Shell leerstoel in samenwerking met Shell nader bepaald. 
Nederland BV op het gebied van 
Geïntegreerde Bio-energie 
Systemen (Integrated Bio-energy 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
Subsidie voor verder ontwikkelen activiteiten van de Stichting en de nader bepaald. 
organisatie en opzetten noodzakelijke verbetering van de te verlenen 
activiteiten diensten door de Stichting. 
1493 ZonMw: Project "Praktijkgericht Bijdrage in de kosten voor de Instellingen € 0  1 Nu niet bekend, wordt 
onderzoek door hogescholen" uitvoering van het project "Proeftuin nader bepaald. 
praktijkgericht 
(gezondheids)onderzoek. 
1494 Universiteit Leiden: NIB NIT (NIB: Leveren bijdrage aan de verdere Instellingen € 180.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Nederlandse Instituten in het operationalisering en het beheer van en burgers nader bepaald. 
Buitenland) het NIB in Turkije en aan de 
uitvoering van de in goedgekeurde 
Jaarplan genoemde activiteiten. 
1495 Universiteit Leiden : NIB NIASD Leveren bijdrage aan de verdere Instellingen € 390.000  1 Nu niet bekend, wordt 
(NIB: Nederlandse Instituten in het operationalisering en het beheer van en burgers nader bepaald. 
Buitenland) het NIB in Syrië en aan de 
uitvoering van het in goedgekeurde 
Jaarplan genoemde activiteiten. 
1496 Universiteit Leiden : NIB NIASD Leveren bijdrage aan de verdere Instellingen € 300.000  1 Nu niet bekend, wordt 
(NIB: Nederlandse Instituten in het operationalisering en het beheer van en burgers nader bepaald. 
Buitenland) het NIB in Syrië met regionalisering 
naar Libanon en Jordanië en aan de 
uitvoering van het in goedgekeurde 
Jaarplan genoemde activiteiten. 
1497 Universiteit Leiden: NIB  NIHA (NIB: Leveren bijdrage aan de verdere Instellingen € 610.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Nederlandse Instituten in het operationalisering en het beheer van en burgers nader bepaald. 
Buitenland) het NIB in Turkije en aan de 
uitvoering van het in goedgekeurde 
Jaarplan genoemde activiteiten. 
1498 Radboud Universiteit Nijmegen: NIB Leveren bijdrage aan de verdere Instellingen € 610.000  1 Nu niet bekend, wordt 
NIMAR (NIB: Nederlandse Instituten operationalisering en het beheer van en burgers nader bepaald. 
in het Buitenland) het NIB in  Marokko en aan de 
uitvoering van het in goedgekeurde 
Jaarplan genoemde activiteiten. 
1499 Nationaal Agentschap Leven Lang Uitvoeringskosten (reciprociteit met Burgers € 1.720.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Leren (incl Leonardo da Vinci II) EU, verantwoordelijk voor nader bepaald. 
programmakosten). 
675 Regeling Leonardo da Vinci-II Dit programma draagt bij tot de Instellingen € 0  1 Nu niet bekend, wordt 
versterking van een Europese nader bepaald. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
elkaar gelegen onderwijsinstellingen 
in het Koninkrijk te onderhouden; 
b. vanuit de onder a genoemde 
wens maakt leerlingenmobiliteit 
geen deel uit van het programma, 
maar is docentenmobiliteit in de 
vorm van maximaal twee docenten 
per onderwijsinstelling c.q. 
partnerinstelling desgewenst wel 
mogelijk, maar niet vereist; 
c. het streven dat de deelnemende 
instellingen en de 
partnerinstellingen door middel van 
samenwerking het intercultureel 
karakter van het onderwijs bij elk 
van hen versterken. 
1500 Neth-ER Brussel Vergroten NL invloed op EU Instellingen € 480.000  1 Nu niet bekend, wordt 
onderwijs-, onderzoeks- en nader bepaald. 
wetenschapsbeleid. 
1501 Bilaterale subsidieprogramma's Stimuleren van internationale Instellingen € 260.000  1 Nu niet bekend, wordt 
internationale samenwerking € activiteiten tussen scholen in nader bepaald. 
257.800 per jaar (2010 t/m 2014) Nederland en in andere landen, met 
name grenslanden. 
1502 Frans-NL Academie Versterking universitaire Instellingen € 110.000  1 Nu niet bekend, wordt 
samenwerking NL-Frankrijk. nader bepaald. 
1503 Duitsland Instituut Amsterdam (DIA) Platformfunctie NL-Duitse Instellingen € 800.000  1 Nu niet bekend, wordt 
Betrekkingen, onderzoek en studie. en burgers nader bepaald. 
1504 Fulbright Beurzen Samenwerkings- en Burgers € 430.000  1 Nu niet bekend, wordt 
uitwisselingsprogramma NL-USA nader bepaald. 
voor docenten, wetenschappers en 
studenten. 
1505 SICA (EU CCP) (HGIS) Uitvoering geven aan nationaal Instellingen € 100.000  1 Nu niet bekend, wordt 
subsidieprogramma EU Cultuur. nader bepaald. 
1506 Stichting Ons Erfdeel Promoten Nederlanstalige cultuur Instellingen € 210.000  1 Nu niet bekend, wordt 
via Jaarboek Low Countries. nader bepaald. 
632 Subsidieregeling afstemming De Minister verstrekt éénmalig Instellingen € 7.400.000  10 Nu niet bekend, wordt 
onderwijsarbeidsmarkt in risicoregio’s projectsubsidie voor een project dat nader bepaald. 
voortgezet onderwijs 2008–2011 ten doel heeft het terugdringen van 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
beroepsonderwijs en 
volwasseneneducatie gericht op het 
voldoen aan een andere set van 
bekwaamheidseisen dan de set 
waaraan hij blijkens een 
getuigschrift, afgegeven krachtens 
de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, al 
voldoet dan wel, op grond van 
artikel XI, eerste lid van de Wet op 
de beroepen in het onderwijs, is 
aangemerkt als te hebben voldaan; 
b. opleidingen waarmee een leraar 
in het hoger beroepsonderwijs een 
voor zijn vak relevante bachelor, 
hbo-master of wo-master kan 
behalen; 
c. opleidingen die erop gericht zijn 
dat de voor zijn werk bevoegde 
leraar in het primair onderwijs, 
voortgezet onderwijs of 
beroepsonderwijs en 
volwasseneneducatie een andere, 
voor zijn vak relevante graad 
behaalt; 
d. opleidingen die gericht zijn op het 
verwerven van extra 
bekwaamheden, maar niet gericht 
op het verkrijgen van een andere 
onderwijsbevoegdheid of graad. 
2.Promotietrajecten komen niet voor 
subsidie in aanmerking. 
3.De Minister stelt in bijlage I voor 
de eerste aanvraagtermijn, bedoeld 
in artikel 4, tweede lid onderdeel a 
ter zake van de opleidingen bedoeld 
in het eerste lid onderdeel d, een 
limitatieve lijst van opleidingen vast 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
voor leraren in het primair 
onderwijs, het voortgezet onderwijs, 
het beroepsonderwijs en de educatie 
gericht op het voldoen aan andere 
bekwaamheidseisen dan blijkens het 
getuigschrift, bedoeld in artikel 7a.3 
van de Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek of 
blijkens een bewijs van 
bekwaamheid tot het geven van 
onderwijs als bedoeld in artikel XI, 
eerste lid, van de Wet op de 
beroepen in het onderwijs; 
b. bachelor- of masteropleidingen 
waarmee een leraar een voor zijn 
vak relevante graad kan behalen; 
c. korte opleidingen, niet zijnde een 
bachelor of masteropleiding, mits 
deze opleidingen: 
1° gericht zijn op het verwerven van 
extra bekwaamheden voor het 
beroep van leraar; 
2° een minimale studielast kennen 
van 200 uren, waarvan tenminste 
40 contacturen; 
3° korter duren dan 1 jaar; 
4° worden afgesloten met een 
bewijs van deelname; en 
5° niet zijn te kwalificeren zijn als 
opleidingen die gericht zijn op het 
verkrijgen van een bevoegdheid 
bewegingsonderwijs; of 
d. opleidingen die gericht zijn op het 
wegwerken van deficiënties met als 
doel toelating tot een 
masteropleiding binnen het 
wetenschappelijk onderwijs, mits de 
opleiding: 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
professionalisering, arbeidsmarkt en instellingssubsidies ten behoeve van nader bepaald. 
bedrijfsgezondheidszorg het bevorderen van de professionele 
ontwikkeling van onderwijsgevenden 
en andere beroepsoefenaren in het 
onderwijs, het vergaren van kennis 
en expertise op het terrein van de 
onderwijsarbeidsmarkt en voor het 
laten uitvoeren van landelijke 
bedrijfsgezondheidsactiviteiten 
14 Nederlands Fonds voor de Letteren 0 Bedrijven, € 8.853.300  0 Nu niet bekend, wordt 
(fusie Fonds voor de Letteren en Instellingen nader bepaald. 
NLPVF) en Burgers 
58 Fonds voor beeldende kunstenaars, Projectvoorstellen kunnen worden Bedrijven en € 20.745.187  0 Nu niet bekend, wordt 
vormgevers, beoefenaars van de ingediend door bedrijven en Instellingen nader bepaald. 
bouwkunst en bemiddelaars  organisaties via een EU-
aanbestedingsprocedure. Zowel de 
kwaliteit en de prijs-
prestatieverhouding van het 
projectvoorstel, als de kennis en 
ervaring van de indiener worden 
meegenomen in het besluit welke 
projecten worden goedgekeurd. 
974 Fonds voor Cultuur participatie Met het Fonds voor Instellingen € 15.758.964  0 Nu niet bekend, wordt 
Cultuurparticipatie wil het kabinet en Burgers nader bepaald. 
een stevige impuls geven aan de 
cultuurparticipatie van burgers; 
zoveel mogelijk mensen moeten 
actief aan kunst en cultuur (kunnen) 
doen. 
 
Om dit te realiseren kunnen 
instellingen bij het fonds subsidie 
aanvragen voor projecten die 
actieve kunst- en cultuurbeoefening 
bevorderen. Het gaat hierbij om 
instellingen die zich bezighouden 
met amateurkunst, cultuureducatie 
en volkscultuur. Zij kunnen gebruik 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
deelregeling: Onderzoek en 
ontwerp. Daarnaast beschikt het 
fonds over de deelregelingen:  
HGIS voor internationale projecten 
en een deelregeling voor 
jaarprogramma’s van architectuur- 
en debatcentra.  
1508 Tijdelijke regeling "Aanvulling Eigen Bevorderen en stimuleren van de Instellingen € 10.000.000  0 Nu niet bekend, wordt 
Inkomsten Culturele Instellingen" eigen inkomsten Cultuurinstellingen. nader bepaald. 
1509 Innovatieregeling Bevorderen en stimuleren Bedrijven, € 3.000.000  0 Nu niet bekend, wordt 
innovatieve ontwikkelingen bij Instellingen nader bepaald. 
Cultuurinstellingen. en Burgers 
625 Regeling Cultuurkaart voortgezet De Minister verstrekt subsidie aan Bedrijven en € 10.800.000  0 Nu niet bekend, wordt 
onderwijs het bevoegd gezag van een school Instellingen nader bepaald. 
in de vorm van Cultuurkaarten. 
2.Doel van de subsidie is om te 
bevorderen dat leerlingen en 
docenten culturele activiteiten 
ondernemen. 
959 Mondriaan Stichting  De Mondriaan Stichting wil Instellingen € 16.294.764  0 Nu niet bekend, wordt 
instellingen stimuleren om kunst en nader bepaald. 
erfgoed op een inspirerende manier 
bij een divers publiek te brengen. 
Hierbij hechten wij aan projecten die 
vernieuwing brengen, zich duidelijk 
onderscheiden en een meerwaarde 
bieden ten opzichte van het 
bestaande aanbod.  
 
Bijzondere aandacht is er voor 
projecten die inspelen op relevante 
ontwikkelingen in de Nederlandse 
samenleving. Het gaat daarbij om 
projecten waarbij op een 
vernieuwende manier vorm en 
inhoud wordt gegeven aan 
bijvoorbeeld culturele diversiteit of 
projecten die belangrijke 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
het BPRC aan Stichting AAP over te 
dragen en overgedragen 
chimpansees. 
2.De subsidie wordt verleend voor: 
a. de investeringsuitgaven die 
Stichting AAP maakt ten behoeve 
van de huisvesting van de in het 
eerste lid bedoelde chimpansees; 
b. de exploitatiekosten die zijn 
verbonden met de huisvesting, 
verzorging en behandeling van de in 
het eerste lid bedoelde 
chimpansees; 
voor zover Stichting AAP deze 
kosten maakt ter uitvoering van het 
Convenant en de daarbij horende 
bijlagen. 
 
3.De subsidie wordt verleend op 
grond van de volgende 
overwegingen: 
a. dat de regering het doen van 
onderzoek met mensapen in 
Nederland niet langer wenselijk acht 
en voornemens is dit bij wet te 
verbieden, 
b. dat de minister en de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal het 
wenselijk achten te komen tot een 
goede huisvesting, verzorging en 
behandeling van chimpansees van 
het BPRC, 
c. dat daartoe een Convenant is 
gesloten dat voorziet in de 
huisvesting, verzorging en 
behandeling van chimpansees van 
het BPRC door Stichting AAP en in 
de financiering door de minister van 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
de huisvesting, 
4°. het verzorgen van werkplekken, 
5°. de secretariële ondersteuning, 
6°. het voeren van een financiële 
administratie, en 
7°. het uitvoeren van de 
verantwoording, bedoeld in artikel 
16. 
1510 Subsidieregeling kov 2008  (let op = Regeling van de Minister van Sociale Bedrijven en € 1.960.000  177 Nu niet bekend, wordt 
al juridisch verplicht)  Zaken en Werkgelegenheid van 18 instellingen nader bepaald. 
april 2005, Directie 
Arbeidsverhoudingen, nr. 
AV/A&Z/2005/20843, houdende 
regels voor subsidies flankerend 
beleid kinderopvang 
(Subsidieregeling kinderopvang). 
Regeling van de Staatssecretaris 
van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap van 22 april 2008, tot 
wijziging van de Subsidieregeling 
kinderopvang in verband met de 
vaststelling van aanvraagtijdvakken, 
subsidieplafonds en thema’s voor 
het jaar 2008 
en in verband met de 
toepasselijkheid van de Wet overige 
OCW-subsidies en wijziging van de 
Regeling Wet Kinderopvang in 
verband met de vaststelling van het 
gemeentelijk jaarverslag.  
 
Het doel is het verstrekken 
overeenkomstig de regels van deze 
regeling op aanvraag voor een 
project dat strekt tot realisatie van 
of dienstig is aan het bevorderen 
van toegankelijke en verantwoorde 
kinderopvang.  De thema’s die 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
12
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
passend bij de leeftijd, 
mogelijkheden en behoeften van 
kinderen & Harmonisatie 
regelgeving kinderopvang en 
peuterspeelzalen om alle kinderen 
te bereiken die VVE nodig hebben.    
1514 Subsidies Netwerkbureau Kinderen kunnen gebruik maken van Instellingen € 1.179.667  2 Nu niet bekend, wordt 
kinderopvang zonder financiele nader bepaald. 
drempels voor de ouders & 
Kinderopvang is van goede kwaliteit, 
passend bij de leeftijd, 
mogelijkheden en behoeften van 
kinderen & Harmonisatie 
regelgeving kinderopvang en 
peuterspeelzalen om alle kinderen 
te bereiken die VVE nodig hebben.    
1515 Diverse onderzoeken Kinderen kunnen gebruik maken van Instellingen € 175.160  1 Nu niet bekend, wordt 
(kwaliteitsmonitor) kinderopvang zonder financiele nader bepaald. 
drempels voor de ouders & 
Kinderopvang is van goede kwaliteit, 
passend bij de leeftijd, 
mogelijkheden en behoeften van 
kinderen & Harmonisatie 
regelgeving kinderopvang en 
peuterspeelzalen om alle kinderen 
te bereiken die VVE nodig hebben.    
1516 Implementatieplan Wet GOO  Kinderen kunnen gebruik maken van Instellingen € 112.000  1 Nu niet bekend, wordt 
kinderopvang zonder financiele nader bepaald. 
drempels voor de ouders & 
Kinderopvang is van goede kwaliteit, 
passend bij de leeftijd, 
mogelijkheden en behoeften van 
kinderen & Harmonisatie 
regelgeving kinderopvang en 
peuterspeelzalen om alle kinderen 
te bereiken die VVE nodig hebben.    
1517 Implementatieplan Wet GOO  Kinderen kunnen gebruik maken van Instellingen € 112.000  1 Nu niet bekend, wordt 
kinderopvang zonder financiele nader bepaald. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie OCW          
 

 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie SZW           
 

 
13
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
Arbeid subsidie 
1390 Kaderwet SZW - CrossOver Vierjarenplan Aan de cultuuromslag Instellingen € 1.500.000  1 N.v.t. / incidentele 
subsidie 
1400 Kaderwet SZW - Kenniscentrum Jaarplan 2010 Instellingen € 1.500.000  1 N.v.t. / incidentele 
Crossover subsidie 
1373 Kaderwet SZW - Stichting Consument Gedragscommunicatie versterking Instellingen € 1.000.000  1 N.v.t. / incidentele 
en veiligheid arbeidsveiligheid subsidie 
1398 Kaderwet SZW - Vluchtelingenwerk Verankering banenoffensief Instellingen € 1.000.000  1 N.v.t. / incidentele 
Nederland subsidie 
1365 Kaderwet SZW - Nederlands Centrum Registratie, signalering en Instellingen € 929.000  1 N.v.t. / incidentele 
voor Beroepsziekten kennisverspreiding van subsidie 
beroepsziekten 
92 Tijdelijke subsidieregeling raakvlak De regeling is bedoeld voor de Bedrijven en € 700.000  15 Nog niet bekend 
onderwijs en arbeidsmarkt ondersteuning van projecten die Instellingen 
met een vernieuwende aanpak 
komen voor de problemen rondom 
de aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt. 
 
De projecten moeten aansluiten bij 
het beleid van het kabinet om het 
voortijdig schoolverlaten aan te 
pakken en de arbeidsparticipatie van 
jongeren te bevorderen. Belangrijke 
voorwaarde is een beslissende stem 
van jongeren in de inrichting en de 
uitvoering van de projecten.  De 
doelgroep van de regeling is 
jongeren in de leeftijdscategorie 18-
27 jaar met een relatief kwetsbare 
positie op de arbeidsmarkt zoals 
allochtone jongeren, jongeren met 
een arbeidshandicap, laagopgeleide 
jongeren en zwerfjongeren. 
70 Subsidieregeling kwaliteit De Subsidieregeling kwaliteit Bedrijven en € 521.000  11 In 2008 is er een 
arbeidsverhoudingen arbeidsverhoudingen beoogt instellingen interne, 
kleinschalige innovatieve projecten regelingsspecifieke 
te ondersteunen die een verbetering evaluatie van de 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie SZW           
 

 
13
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
Stichtingen Leergeld in Nederland subsidie 
1391 Kaderwet SZW - Gemeente Hengelo Project Handhaving Instellingen € 250.000  1 N.v.t. / incidentele 
subsidie 
1362 Kaderwet SZW - Stichting Voorlichting geven over pensioenen Instellingen € 200.000  1 N.v.t. / incidentele 
Pensioenkijker subsidie 
1407 Kaderwet SZW - Interdepartementale Motie Koopmans Instellingen € 200.000  1 N.v.t. / incidentele 
overboeking naar het ministerie van subsidie 
VWS: Gezondheidsraad 
1360 Kaderwet SZW - Expertisecentrum Meerjarenproject Werk voor alle Instellingen € 185.440  1 N.v.t. / incidentele 
Leeftijd leeftijden subsidie 
1368 Kaderwet SZW - Stoffen / Leidraad Leidraad inhaleerbare allergenen op Instellingen € 175.000  1 N.v.t. / incidentele 
inhaleerbare allergenen op de de werkplek subsidie 
werkplek 
1401 Kaderwet SZW - Calibris Werk maken voor mensen mt een Instellingen € 174.481  1 N.v.t. / incidentele 
beperking subsidie 
1384 Kaderwet SZW - TNO Kwaliteit van Nieuwe generatie RI&E- Instellingen € 164.960  1 N.v.t. / incidentele 
leven instrumenten subsidie 
1364 Kaderwet SZW - Stichting Blik op het Workability index (WAI) Instellingen € 150.000  1 N.v.t. / incidentele 
werk subsidie 
1385 Kaderwet SZW - TNO Kwaliteit van PSYRES (Psychological health and Instellingen € 142.452  1 N.v.t. / incidentele 
leven well-being in restructuring: key subsidie 
effects and mechanisms) 
1372 Kaderwet SZW - Sociaal Economische Leidraad Grenswaarden Instellingen € 140.040  1 N.v.t. / incidentele 
Raad subsidie 
1378 Kaderwet SZW - Stichting Preventie Het opstellen van een richtlijn Instellingen € 140.000  1 N.v.t. / incidentele 
Project Management effecteive lasrookbeheersing subsidie 
1402 Kaderwet SZW - Stichting Blik op het Subsidie ontwikkeling stichting Blik Instellingen € 125.871  1 N.v.t. / incidentele 
werk 2010  op de werk 2010 subsidie 
1369 Kaderwet SZW - Stoffenmanager / Informatie, ontwikkeling Instellingen € 100.000  1 N.v.t. / incidentele 
Informatie, ontwikkeling instrumenten subsidie 
instrumenten 
1381 Kaderwet SZW - Stichting Actieplan 'Bewust veiliger werken in Instellingen € 100.000  1 N.v.t. / incidentele 
Arbeidsmarkt en Opleiding in de de metaal' subsidie 
Metalektro 
1408 Kaderwet SZW - Interdepartementale Gegaste containers opzetten Instellingen € 100.000  1 N.v.t. / incidentele 
overboeking naar het ministerie van deskundigenplatform subsidie 
VROM: 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie SZW           
 

 
13
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
schoonmaakdiensten particulieren particulieren 
2007  
Totaal aantal regelingen Totaal budget 2010   
58 € 94.936.135   
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie SZW           
 

 
4.10  Overzicht subsidies/subsidieregelingen ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu (VROM) inclusief het programmaministerie Wonen, 
 Wijken en Integratie (WWI) 
 
14
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
847 Tijdelijke regeling Isolatieglas De overheid wil eigenaar-bewoners Burgers € 43.000.000  4734 2011 
stimuleren om energiebesparende 
maatregelen te nemen in de eigen 
woning. Specifiek voor het laten 
plaatsen van isolatieglas heeft het 
Ministerie voor Wonen Wijken en 
Integratie een budget van € 45 
miljoen beschikbaar gesteld. Met 
ingang van 1 oktober 2009 zal de 
Tijdelijke subsidieregeling 
isolatieglas in werking treden. 
16 Subsidieprogramma Verbetering van de luchtkwaliteit in Burgers en € 39.054.000  31989 2008/9 
Verkeersmaatregelen Luchtkwaliteit Nederland Bedrijven 
290 Wet Bevordering Eigenwoningbezit Met koopsubsidie wil de overheid Burgers € 26.447.000  18040 2010 
(BEW) het eigen woningbezit bevorderen. 
De regels voor koopsubsidie zijn 
vastgelegd in de Wet bevordering 
eigenwoningbezit (BEW). Wanneer 
een aanvrager voldoet aan de 
voorwaarden, kan hij een subsidie in 
de vorm van maandelijkse bijdrage 
in de hypotheeklasten ontvangen. 
831 Tijdelijke sloopregeling personen- en De Nationale Sloopregeling richt zich Bedrijven, € 25.000.000  36358  
bestelauto’s op het versneld onttrekken aan het Instellingen 
verkeer van oude, relatief en Burgers 
vervuilende auto’s, om daarmee een 
bijdrage te leveren aan de 
verbetering van de luchtkwaliteit. 
Oude, milieuonvriendelijke 
personen- en bestelauto’s worden 
gedemonteerd en de aanschaf van 
vervangende auto's met een lagere 
emissie van milieuverontreinigende 
                                               
14
 Het IDnr. is uitsluitend t.b.v. dit overzicht. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VROM, inclusief WWI          
 

 
14
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
maatregelen in hun woning. Minister 
Van der Laan van Wonen, Wijken en 
Integratie (WWI) reserveerde 
budget voor ongeveer 50.000 
maatwerkadviezen. De regeling 
loopt zo lang de voorraad strekt, en 
uiterlijk tot en met 31 december 
2010. De subsidie maakt deel uit 
van een pakket van tijdelijke 
stimuleringsmaatregelen van het 
kabinet en helpt consumenten om 
energie te besparen 
41 Subsidiebesluit experimenten en Onze Minister kan op aanvraag Bedrijven en € 6.860.000  14 Het betreft hier een 
kennisoverdracht wonen, Regeling subsidie verstrekken aan Instellingen verzameling van 
Subsidiebesluit experimenten en rechtspersonen die experimenten experimenten 
kennisoverdracht wonen uitvoeren of verdeeld over 
(Woningwet) kennisoverdrachtactiviteiten verschillende artikelen 
verrichten gericht op: die subsidie 
 ontvangen. Om die 
a. het scheppen van reden is hier niet één 
randvoorwaarden voor een goed evaluatiemoment te 
functionerende woningmarkt; noemen. 
b. het versterken van de positie van 
de woonconsument; 
c. het bevorderen van de 
leefbaarheid van wijken, of 
d. het waarborgen van de minimale 
kwaliteit van gebouwen en het 
verbeteren van de kwaliteit van 
gebouwen, met inbegrip van het 
stimuleren van innovatie. 
288 Subsidieregeling milieugerichte Het programma Milieu & Bedrijven en € 4.218.000  39 2006 
technologie; Subsidieprogramma Technologie stimuleert de Instellingen 
Milieu en Technologie Nederlandse industrie tot het 
ontwikkelen en toepassen van 
innovatieve processen, producten en 
diensten. Daarbij is belangrijk dat in 
vergelijking met gangbare 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VROM, inclusief WWI          
 

 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1168 Convenant Bodemsanering NS- Sanering verontreinigde grond. instellingen € 9.075.604  0 2010 
percelen tussen VenW/VROM en NS  
1127 NS Reizigers Aanbod exstudenten Aktieprogramma groei op het spoor. Instellingen € 8.445.961  0 Jaarlijkse rapportage. 
gratis OV en Burgers 
1164 Subsidieprogramma Mobiliteits- Mobiliteitsmanagement. Bedrijven en € 7.973.208  0 0 
management  burgers 
1241 European Train Control System Bijdragen aan de kosten van Bedrijven € 7.857.446  0 Ja 
(ETCS) 5000000391;5000000396 prototyping en ombouw van 
treinbeïnvloedingssystemen aan 
vervoerders die gebruik maken van 
de Betuweroute. 
283 Overeenkomst tot wijziging van de Bevorderen van de Burgers € 6.417.000  Onbekend Ja 
overeenkomst inzake de uitplaatsing verkeersveiligheid (dmv. Onderzoek 
van de uitvoering van de vorderingen + procedures naar 
en herkeuringen aan het CBR  medicijnen/alcohol/drugs). 
923 Subsidieprogramma CO2-reductie CO2-reductie bevorderen. Instellingen € 6.240.032  0  
personenvervoer (SenterNovem 
Mobiliteits-management ) 
1154 Betere mobiliteit voor morgen Nieuwe ideeen voor betere Instellingen € 6.000.000  0 Jaarlijks. 
mobiliteit. 
284 Subsidieregeling Innovatieketen Als deelnemer van een Bedrijven en € 5.500.000  0 2013 
Water (SIW) samenwerkingsverband watersector Instellingen 
kunt u een aanvraag voor subsidie 
indienen. De deelnemers van het 
samenwerkingsverband moeten 
gezamenlijk een jaarprogramma 
uitvoeren dat bestaat uit 
vernieuwende waterprojecten die 
kennisdoorstroming. 
557 Subsidieregeling SWOV Bevorderen van de Instellingen € 4.440.074  1 Ja 
verkeersveiligheid (dmv en Burgers 
wetenschappelijk onderzoek). 
280 Subsidieregeling Veilig Verkeer Bevorderen van de Instellingen € 4.315.000  1 2009 
Nederland verkeersveiligheid. 
1167 Stichting CROW subsidie overname Verzamelen en verspreiden van Instellingen € 3.653.003  0 2012 
werkzaamheden van RWS door KpVV kennis op het gebied van Verkeer en 
Vervoer. 
1159 Energiebesparingprogramma Het Energiebesparing en CO2-reductie. Instellingen € 3.191.534  0 Ja. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
het midden- en kleinbedrijf (MKB) 
van de grond komt. 
940 Subsidieprogramma VoortVarend Initiatieven om een 5% Bedrijven € 1.085.000  4  
Besparen brandstofbesparing te realiseren en 
minder CO2, stikstof en fijnstof 
uitstoot. 
1259 Bijdrage Knowledge and Steunen van het initiatief van de Instellingen € 910.000  14 2012 (vorig 
Development Centre (KDC) Luchtverkeersleiding Nederland evaluatiemoment was 
(LVNL) om een kenniscentrum Air 2009). 
Traffic Management uit te bouwen in 
het KDC. 
939 Tijdelijke subsidieregeling upgrade Bijdrage in de upgrade ERTMS-lavel Bedrijven € 762.567  7 1-9-2010 verantwoorden. 
ERTMS locomotieven 2 voor de eerste en tweede upgrade 
om de ERMTS geschikt te maken 
voor Havenspoorlijn en 
Betuweroute. 
1129 TU Delft Superbus Het ontwikkelen van een Superbus. instellingen € 750.000  0 Nee 
1357 Innovatieprogramma Zeehavens Het ondersteunen van Bedrijven € 750.000  0  
verduurzaming van zeehavens door 
middel van innovatieve projecten. 
734 subsidie Maritiem Research Instituut Bijdrage aan MARIN voor maritiem Instellingen € 681.000  1 2011 
Nederland  (MARIN) onderzoek en het vervullen van een 
centrale rol in de maritieme 
kennisinfrastructuur. 
563 Tijdelijke subsidieregeling Stichting het maritieme cluster in Nederland Instellingen € 671.000  1 2009 
Nederland Maritiem Land (NML) als ook binnen de Europese Unie 
2006-2009 versterken. 
503 Vereniging Fietsersbond Het verbeteren van de kwaliteit van Instellingen € 648.000  0 2012 
de fietsvoorzieningen; zorgen voor en Burgers 
schoner, zuiniger en stiller verkeer 
en het reduceren van het aantal 
verkeersdoden en 
ziekenhuisgewonden.  
1137 CNV Mobiliteit en Mobiliteit en arbeidsvoorwaarden. Bedrijven en € 645.771  1 1-4-2011 verantwoorden. 
arbeidsvoorwaarden burgers 
1125 NS Reizigers Subsidieren van Subsidieren van Onrendabele lijn Instellingen € 619.651  0  
Onrendabele lijn contractsector die later in het en Burgers 
Hoofdrailnet op gaat met het doel 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
5000000502 
1163 Senter Novem Snel Fietsverhuur Snel fietsverhuur. Burgers € 356.546  0 N.v.t. 
1151 Geschillen commissies voor Bemiddeling. Instellingen € 348.427  1 N.v.t. 
taxivervoer  en Burgers 
1156 Stille klimaat Coalitie Maatregelen klimaatbeleid Instellingen € 348.102  0 1-4-2010 verantwoorden. 
personenvervoer. 
1117 Connekt dode Hoek detectie sign Bevorderen van de Instellingen € 339.240  1  
systemen  verkeersveiligheid. en burgers 
1409 Subsidie Cornelis Lely Stichting De doelstelling van de Stichting is Bedrijven € 308.000  1 (CLS is enige 2 jaarlijks rapport 
de bevordering - zowel kwalitatief subsidieaanvrager) "Overzicht van het door 
als kwantitatief - van universitair de CLS gesubsidieerde 
onderzoek op het gebied van civiele onderzoek en onderwijs". 
techniek in Nederland en op 
disciplines gelieerd aan de 
kerntaken van de RWS, teneinde te 
voorzien in de directe of indirecte 
kennisbehoeften van de 
participerende beroepspraktijk (tot 
op heden alleen de RWS). E.e.a. 
onverminderd de primaire 
verantwoordelijkheid van de 
Rijksoverheid terzake, ingevolge de 
Wet op het Wetenschappelijk 
Onderwijs. Dit houdt in dat CLS 
bijvoorbeeld onderzoek van AIO's 
(Assistenten In Opleiding), TWAIO's 
(Tweejarige Assistenten In 
Opleiding) of Promovendi in dienst 
van een universiteit financiert. 
Daarmee tracht zij het potentieel 
van hoogwaardig opgeleide 
onderzoekers te vergroten en wat 
meer publiciteit te geven aan de 
utiliteitswaarde van maatschappelijk 
relevant onderzoek. 
1135 Stichting OPC  Ondersteunen van Burgers € 300.000  0 31-3-2011 
consumentenorganisaties betrokken verantwoorden. 
bij inspraak in het  regionaal 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
verkeersveiligheid. 
1160 Stille en Zuinige Banden fase 2  Schoon, stil en zuinig. Bedrijven en € 115.006  0 N.v.t. 
burgers 
938 Tijdelijke subsidieregeling opleiding Werkgevers kunnen subsidie krijgen Bedrijven € 100.000  1 N.v.t. 
ERTMS om machinisten op te leiden  voor 
het besturen van locomotieven 
onder ERMTS level-1 ovder de 
havenspoorlijn.  
945 Tijdelijke regeling subsidiëring Bekostigen van activiteiten, die Instellingen € 100.000  1 31-12-2008 
Vereniging van Oud Medewerkers overeenkomstig de statutaire 
van de Rijkswaterstaat 2010 doelstelling van de Vereniging, 
verband houden met het bevorderen 
en onderhouden van verbondenheid 
van haar leden met elkaar en met 
Rijkswaterstaat, het faciliteren van 
ontwikkeling, onderhoud en delen 
van vakkennis van de leden, 
alsmede belangenbehartiging van 
haar leden op het gebied van 
pensioenen en andere 
voorzieningsregelingen. 
1351 Regeling tot de subsidiëring van Het vergroten van de instroom en Instellingen € 100.000  0  
kennismakingsstages in de het behoud van studenten voor het en Burgers 
zeescheepvaart en waterbouw van zeevaartonderwijs. 
2010 tot en met 2014  
1355 Subsidie actieplan "Klein schip" De diversiteit van de binnenvaart Bedrijven € 100.000  1  
behouden. 
1354 Regeling tot subsidiëring van de De stichting te ondersteunen bij het Instellingen € 94.000  1 2009 
Stichting Bureau Voorlichting verwezenlijken van haar statutaire 
Binnenvaart gedurende de jaren doelstellingen op het terrein van 
2010 tot en met 2012 voorlichting en communicatie en de 
voorlichtings-bureaus te stimuleren 
de reeds ontwikkelde intermodale 
samenwerking voort te zetten en 
waar mogelijk te intensiveren. 
1235 Vereniging Fietsersbond 5000001024 Het verbeteren van de kwaliteit van Burgers € 85.927  1 30-4-2010 
de fietsvoorzieningen; zorgen voor verantwoorden. 
schoner, zuiniger en stiller verkeer 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
accountantsverklaring. 
1263 Leerstoel Geluid Universiteit Leiden Bijdrage in kosten leerstoel Geluid. Instellingen € 60.000  0  
1349 Subsidie New additional Marine Bouw en inrichten van Instellingen € 60.000  0  
Engineering Building for the opleidingsruimte voor 
Palompon Institute of Technology werktuigkundigen en opleiding van 
(PIT) de scheepswerktuigkunde docenten 
van het PIT. 
1162 Bijdragen aan de kosten van Bijdragen aan de kosten van Bedrijven € 59.457  0 Ja. 
prototyping en ombouw van prototyping en ombouw van 
treinbeïnvloedingssystemen aan treinbeïnvloedingssystemen aan 
vervoerders die gebruik maken van vervoerders die gebruik maken van 
de Betuweroute de Betuweroute. 
1191 Stimuleringssubsidie gemeenten Stimuleren gemeenten om bij te Instellingen € 51.000  1 N.v.t. 
dragen aan aanpak van 
waterproblematiek. 
1121 Nationale scholenactie Ga voor Activeren en stimuleren van gezond Burgers € 50.000  1 Nee 
Gezond 2009  en veilig gedrag op basisschool. 
1118 Team Alert  Bevorderen van de Instellingen € 46.698  1 1-9-2011 verantwoorden. 
verkeersveiligheid. en burgers 
71 Bijdrageregeling opgeviste Voorkomen dat ongewild opgeviste Bedrijven en € 45.378  30 N.v.t. 
explosieven explosieven door vissers over boord Instellingen 
worden gezet. 
1412 Subsidie Stichting Recreatietoervaart Bekostigen van de organisatiekosten Bedrijven € 45.378  1 Geen. 
van de Stichting, opdat deze haar 
kerntaak kan uitvoeren, nl. het 
oplossen van de knelpunten op het 
landelijke basistoervaartnet. 
1138 Stichting Nederland Bereikbaar  Stimuleren mobiliteits management. Burgers € 40.000  1 1-4-2010 verantwoorden. 
1528 IMARES onderzoeksprogramma Subsidie inzake Instellingen € 37.395  1 nvt 
MEECE onderzoeksprogramma MEECE 
1161 Voorlichting spoorgoederenvervoer Voorlichting. Bedrijven € 37.350  0 Nee. 
Rail Cargo Information Centre (RCIN) 
Senter Novem 
558 Subsidieregeling Vereniging De Minister verleent de Vereniging Instellingen € 30.000  1  
Koninklijke Schuttevaer (KSV) 2007 - een subsidie om activiteiten te 
2010 verrichten die ten doel hebben: a. 
de samenwerking binnen de sector 
binnenvaart te bevorderen; b. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
15
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
consumenteninspraak  bij inspraak in het  regionaal 
collectief personenvervoer in NL. 
1141 LOAZ  Innovatie. Burgers € 20.000  1 1-4-2010 verantwoorden. 
1232 Binnenstadservice .nl 5000000924 ontwikkelen en ondersteunen Bedrijven en € 20.000  0 Nee. 
Binnenstadservice .nl in het kader burgers 
van programma fileproof. 
1105 Promotieonderzoek Universiteit van Onderzoek naar Juridische aspecten Instellingen € 19.068  0 N.v.t. 
Utrecht van grensoverschrijdende 
waterverontreiniging binnen de 
stroomgebieden benadering. 
1115 ANWB NVVC  Organiseren Nationaal Instellingen € 15.000  1 1-8-2010- 
Verkeersveiligheidsproces. en Burgers verantwoorden. 
1102 Programma op weg naar een Bescherming van de natuur in de Instellingen € 11.000  1 N.v.t. 
gezonde zee Noordzee. 
1148 Koninklijk Nederlands Vervoer Onderzoek. Bedrijven € 9.282  0 1-4-2009 verantwoorden. 
Verkenning infrastructurele 
milieueffecten 
1181 Bidbook Aquade Ontwikkeling bidbook voor Dutch Instellingen € 7.340  1 1-3-2010 
Delta Design 2012. 
1413 Partnerbijdrag NIROV 2009 Partnerbijdrage NIROV 2009 is ten Bedrijven en € 5.950  1 Uiterste datum 
behoeve van programma XXL Instellingen verantwoording is 1-4- 
Waterland NL. 2010. 
1113 Vereniging Fietsterbond Bevorderen van de Burgers € 3.000  1 1-4-2010 verantwoorden. 
verkeersveiligheid. 
282 Bijdrage aan de campagne Nederland Bijdrage aan de campagne Bedrijven € 0  0 1-4-2013 verantwoorden. 
is logistiek Nederland is logistiek. 
1103 Promotieonderzoek Brabantse Delta Onderzoek naar interactie tussen Instellingen € 0  0 N.v.t. 
spelregels& argumentatielijnen in 
het Nederlandse waterbeleid. 
1106 Van Iersel drainage Uitvoering van wetenschappelijk Instellingen € 0  0 Tussenrapportages 
veldonderzoek ter onderbouwing december 2009 en 2010; 
van de werking in de praktijk en om eindrapportage 1 
de cummunicatie tussen betrokken december 2011, 
partijen te optimaliseren. activiteitenverslag als 
bijlage bij aanvraag tot 
uiteindelijke 
subsidievaststelling met 
bijbehorende 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VW           
 

 
 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

 
16
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
( nu: of fundamenteel, of 
industrieel, of experimenteel, 
danwel een combinatie). 
de voorschotten worden 
automatisch in vier termijnen 
verstrekt gedurende het jaar 
waarover de subsidie is verleend.   
656 Subsidieregeling schippersinternaten Vaststelling van regels ten behoeve Instellingen € 24.000.000  1 Is in 2008 en 2009 
van subsidiëring van het huisvesten, geevalueerd. Nu een 
verzorgen en opvoeden van nieuwe regeling van 
kinderen of pleegkinderen van kracht sinds 2010. 
binnenschippers, kermisexploitanten 
en circusartiesten. 
791 Subsidieregeling Zorginnovatie Innovaties kunnen ertoe bijdragen Bedrijven en € 23.500.000  806 vouchers zijn er verstrekt. Geen, is een tijdelijke 
dat de kwaliteit van de zorg Instellingen Aantal aangevraagde subsidies regeling 
verbetert. Dat werkprocessen is dan nog onbekend 
soepeler verlopen en dat de zorg 
beter is afgestemd op de patiënt. 
Innovaties kunnen technisch van 
aard zijn. Denk aan de inzet van 
moderne ICT-middelen of de 
ontwikkeling van nieuwe 
diagnostische apparatuur. Maar 
vernieuwing kan ook betrekking 
hebben op oplossingen voor het 
stijgend tekort aan goed personeel 
in de zorg. Zo verbeteren 
arbeidsinnovaties bijvoorbeeld 
werkprocessen of dragen er toe bij 
dat de zorg aantrekkelijker wordt 
voor werknemers. Om innoveren in 
de zorg een extra steun in de rug te 
geven, kunnen organisaties en 
bedrijven in de zorg gebruikmaken 
van vier nieuwe financiële 
instrumenten. SenterNovem voert 
deze uit in opdracht van het 
Zorginnovatieplatform (ZIP). 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

 
16
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
aan een terminale hulpbehoevende 
in de vorm van vervangende 
mantelzorg in de thuissituatie van 
de hulpbehoevende dan wel in een 
bijna-thuis-huis of high care 
hospice; 
- bijna-thuis-huis: organisatorisch 
verband dat strekt tot de verlening 
van palliatieve terminale zorg; 
- high care hospice: organisatorisch 
verband dat strekt tot de verlening 
van palliatieve terminale zorg en 
waar minimaal één verpleegkundige 
in vaste dienst is. 
119 Nederlands Kanker Instituut Instellingssubsidie/structurele Instellingen € 14.785.000  1  
bijdrage. Bijdrage aan het Ned. 
Kanker Instituut. 
130 Besluit subsidies investeringen Bsik: basis voor een hoogwaardige Bedrijven en € 9.328.000  4 (VWS projecten TREND, Niet bekend 
kennisinfrastructuur kenniseconomie Instellingen Neuro Bsik, Cyttron, MIIHD) 
(Wijzigingsbesluit, aanwijzen Minister Nederland wil een hoogwaardige twee hiervan bevoorschot in 
van Volksgezondheid, Welzijn en kenniseconomie opbouwen om haar 2009 TREND en Neuro Bsik 
Sport als bevoegde minister) (BSIK) maatschappelijke en economische 
ambities te kunnen realiseren. Om 
dat te bereiken, zijn maatregelen 
nodig. Het betekent bijvoorbeeld dat 
wetenschappelijk onderzoek in een 
aantal gevallen vertaald moet 
worden naar een innovatie of 
maatschappelijke behoefte. Het 
vraagt ook om effectievere inzet van 
middelen en onderzoekscapaciteit, 
bijvoorbeeld door bundeling van 
krachten van betrokken partijen. De 
Nederlandse overheid heeft 
maatregelen genomen om 
innovatiekansen in Nederland beter 
te benutten. Het Besluit Subsidies 
Investeringen Kennisinfrastructuur 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

 
16
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
andere partijen: aanbieders, 
verzekeraars, overheid, 
maatschappelijke organisaties, 
industrie, etc. 
782 Regeling Het bevorderen van de Bedrijven en € 4.000.000  21 Geen, is een tijdelijke 
werkgelegenheidsbevordering werkgelegenheid in de Instellingen regeling 
thuiszorgsector 2009-2010 thuiszorgsector 2009/2010.  
123 Subsidieregeling vaccinatie Studenten van zorgopleidingen Instellingen € 3.500.000  60 2011/2012 
stageplaatsen zorg lopen een verhoogd risico om 
tijdens hun opleiding of een stage te 
worden besmet met hepatitis B. In 
de praktijk blijkt dat stagiaires door 
werkgevers in de zorg niet tijdig 
worden gevaccineerd en daarom zelf 
hun vaccinatie betalen. 
 
Dit probleem doet zich voor bij 
deelnemers in de beroepsopleidende 
leerweg (BOL) van het middelbaar 
beroepsonderwijs (MBO) en bij 
voltijd- en deeltijdopleidingen van 
het hoger beroepsonderwijs (HBO). 
Om dit knelpunt weg te nemen, 
kunnen onderwijsinstellingen 
jaarlijks een subsidie aanvragen 
voor het aanbieden en toedienen 
van vaccinatie tegen hepatitis B aan 
deelnemers van een zorgopleiding.  
783 Regeling mobiliteitsbevordering Deze subsidieregeling biedt Bedrijven en € 2.000.000  8 Geen, is een tijdelijke 
thuiszorgsector 2009-2010 thuiszorginstellingen de Instellingen regeling 
mogelijkheid om subsidie te vragen 
voor algemene opleidingen voor hun 
medewerkers in de huishoudelijke 
verzorging. 
733 Regeling donatie bij leven Mensen die een nier of een stukje Burgers € 800.000  circa 100 let op dit is een deel Awb clausule ivm 
lever doneren kunnen subsidie van het jaar , per 2010 start evaluatie  
krijgen voor bepaalde kosten die zij het eerste vollejaar van de 
moeten maken, als gevolg van regeling. 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

 
16
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
1417 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  17 2009 en 2010 
betreffende  Programma jeugd en subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
gezin minister op het terrein van de en burgers 
gezondheidsbevordering, de 
gezondheidsbescherming, de 
gezondheidszorg, de 
maatschappelijke zorg en de sport. 
1418 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  12 2009 en 2010 
betreffende  Jeugdzorg subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
minister op het terrein van de en burgers 
gezondheidsbevordering, de 
gezondheidsbescherming, de 
gezondheidszorg, de 
maatschappelijke zorg en de sport. 
1419 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  110 2009 en 2010 
betreffende  Langdurige Zorg subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
minister op het terrein van de en burgers 
gezondheidsbevordering, de 
gezondheidsbescherming, de 
gezondheidszorg, de 
maatschappelijke zorg en de sport. 
1423 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  4 2009 en 2010 
betreffende  Markt en Consument subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
minister op het terrein van de en burgers 
gezondheidsbevordering, de 
gezondheidsbescherming, de 
gezondheidszorg, de 
maatschappelijke zorg en de sport. 
1424 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  69 2009 en 2010 
betreffende  Macro-Economische subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
Vraagstukken en minister op het terrein van de en burgers 
Arbeidsvoorwaardenbeleid gezondheidsbevordering, de 
gezondheidsbescherming, de 
gezondheidszorg, de 
maatschappelijke zorg en de sport. 
1426 Subsidieregeling VWS-subsidies De regeling is van toepassing op alle Bedrijven, € 0  169 2009 en 2010 
betreffende  Maatschappelijke subsidieverstrekkingen door de Instellingen 
Ondersteuning minister op het terrein van de en burgers 
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

 
16
ID.nr. Naam subsidie/subsidieregeling Doelstelling Doelgroep Budget 2010 Aantal verleningen 2009 Evaluatiemoment 
  
maatschappelijke zorg en de sport. 
Totaal aantal regelingen Totaal budget 2010   
19 € 698.412.000   
Overzicht subsidies/subsidieregelingen 2010 - Ministerie VWS, inclusief JG            
 

