Evaluaties van COVID-beleid VWS
Uitvoerder Onderwerp Betrokken Status Geplande Doel evaluatie Resultaten/conclusies Opmerkingen Link naar publicatie
departemen einddatu
ten naast m
VWS
OvV Aanpak coronacrisis door Rijksbreed lopend ntb Bij het onderzoek kijkt de Onderzoeksraad voor Veiligheid onder meer naar 
Nederlandse overheid en de voorbereiding op een pandemie, de crisisbeheersing en de getroffen 
andere betrokken partijen maatregelen en de uitfasering van deze maatregelen. Daarnaast kijkt de 
Onderzoeksraad ook naar de effecten van de coronacrisis op de veiligheid 
van kwetsbare mensen in de samenleving, bijvoorbeeld door het wegvallen 
van reguliere zorg of maatschappelijke diensten. Medische handelingen en 
economische steunmaatregelen vallen buiten de focus van het onderzoek. 
Het doel van het onderzoek is om lessen te trekken voor eventuele 
toekomstige epidemieën.
Berenschot Interne VWS-organisatie lopend sep/okt-21 Lessen trekken uit de inzet van de crisisorganisatie tijdens de eerste fase 
COVID-19 van de crisis (januari tot medio september 2020). Doel van de evaluatie is 
om inzicht te geven in knelpunten, good practices en eventuele 
verbeterpunten voor de inzet van de eigen crisisorganisatie bij nieuwe 
coronaontwikkelingen en andere toekomstige crises.
COT Afhandeling nertsencrisis LNV lopend nov-21 1. Hoe heeft de crisisorganisatie van het ministerie van LNV – en 
COVID-19 daarbinnen het DBT - gefunctioneerd voordat er werd gewerkt in de 
gezamenlijke crisisorganisatie met VWS? Hoe was de betrokkenheid van 
VWS in die fase? Wat ging er goed en wat kan er beter?
2. Hoe heeft de gezamenlijke crisisorganisatie van het ministerie van VWS 
en het ministerie van LNV gefunctioneerd? Wat ging er goed en wat kan er 
beter? 
3. Welke aanbevelingen kunnen op grond van de evaluatie worden gedaan 
om de inzet van de gezamenlijke crisisorganisatie te verbeteren bij een 
volgende uitbraak van een zoönose of gebeurtenis waarbij dier- en 
volksgezondheid in het geding is? 
Deloitte Aanvullend onderzoek naar lopend okt-21 Het doel van het onderzoek is dat alle feiten worden weergegeven die 
de inkoop van PBM beschikbaar zijn over zowel de overeenkomst met RGA/HA en de inkoop van 
PBM tijdens de coronacrisis, welke keuzes door wie daarin zijn gemaakt en 
waarom.
VWS Evaluatie van de lopend eind 2021 Hoe effectief zijn de maatregelen voor het beschikbaar houden van 
monitoring van de geneesmiddelen (te weten: monitoring en coronaberaden) geweest en 
beschikbaarheid van dienen ze verankerd te worden in het beleid voor noodgevallen?
bepaalde geneesmiddelen 
door het Landelijke 
Coördinatiecentrum 
Geneesmiddelen en het 
opzetten van reguliere 
Coronaberaden in 2020
 

