 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
 
der Staten-Generaal 
 
Plein 2 
 
 
2511 CR Den Haag 
 
 
Onze referentie 
BS2018028837 
 
Datum  
 
Antwoorden op de feitelijke vragen over de toelichting op de inhoud 
Betreft 
 
en de totstandkoming van het verdrag tussen het Koninkrijk der 
 
Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika inzake de 
 
totstandkoming van een raamwerk voor samenwerking op het gebied  
 
van defensieaangelegenheden 
 
 
Hierbij ontvangt u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de 
antwoorden op de feitelijke vragen over de toelichting op de inhoud en de 
totstandkoming van het verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Verenigde Staten van Amerika inzake de totstandkoming van een raamwerk voor 
samenwerking op het gebied van defensieaangelegenheden (ingezonden op 29 
oktober 2018, 2018D51205). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE    
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
  
Pagina 1 van 6  
 
 

 
 
wordt ingeroepen. Het Raamverdrag is derhalve niet relevant voor de toepassing 
en de uitvoering van al bestaande MoU’s.  
    
 
4  
 
Welke (War) Host Nation Verdragen (WHNS en HNS) bestaan er tussen 
 
de Verenigde Staten en Nederland? Kunt u de Tweede Kamer hiervan een 
 
overzicht sturen? Zo ja, is het ook mogelijk de onderhavige teksten te 
ontvangen dan wel in te zien? Zo nee, waarom niet? 
 
6  
Kunt u de tekst van het Mutual Support Agreement aan de Kamer sturen? 
Zo nee, waarom niet?  
 
De (War) Host Nation verdragen zijn gepubliceerd in het Tractatenblad en zijn 
derhalve openbaar. Het gaat hierbij om de volgende (W)HNS-verdragen. 
Overigens zijn deze verdragen niet relevant voor het Raamverdrag en dus niet 
opgenomen in de preambule.  
 
- Verdrag inzake samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Regering van de Verenigde Staten van Amerika betreffende toegang 
tot en gebruik van faciliteiten in de Nederlandse Antillen en Aruba voor 
drugsbestrijding vanuit de lucht, zoals gewijzigd (Trb. 2000, 24; 2011, 
71; FOL-verdrag); 
- Briefwisseling tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Regering van de Verenigde Staten van Amerika houdende een 
overeenkomst inzake de installatie van een militair televisiestation te 
Soesterberg (Trb. 1982, 43); 
- Briefwisseling tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Regering van de Verenigde Staten van Amerika houdende een 
overeenkomst inzake de vestiging van opslagplaatsen en het onderhoud 
van Amerikaans legermaterieel in Nederland (Trb. 1981, 51); 
- Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Regering van de Verenigde Staten van Amerika inzake Amerikaanse 
Militaire Begraafplaatsen (Trb. 1970, 99); 
- Notawisseling tussen de Nederlandse en de Amerikaanse Regering nopens 
de samenwerking bij produktie, onderhoud, reparatie en revisie van 
militair materieel (Trb. 1961, 79). 
 
De volgende verdragen, waaronder de overeenkomst inzake wederzijdse 
logistieke steunverlening (Mutual Support Agreement) zijn van belang voor het 
Raamverdrag en daarom opgenomen in de preambule. Ook deze verdragen zijn 
gepubliceerd in het Tractatenblad en zijn derhalve openbaar. 
 
- Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde 
Staten van Amerika inzake de status van personeel van de Verenigde 
Staten in het Caribische deel van het Koninkrijk, ondertekend te 
Washington op 19 oktober 2012 (Trb. 2012, 226); 
- Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde 
Staten van Amerika inzake wederzijdse (militaire) logistieke 
steunverlening, ondertekend te Stuttgart op 22 februari 1983 (Trb. 1983, 
63); 
- Overeenkomst tussen de Regering van Nederland en de Regering van de 
Verenigde Staten van Amerika inzake legering van Amerikaanse troepen 
in Nederland, met bijlage, gesloten door middel van de uitwisseling van 
diplomatieke nota's te 's-Gravenhage op 13 augustus 1954 (Trb. 1954, 
120); 
Pagina 3 van 6  
 
 

 
 
Het Raamverdrag is geen aanvulling of amendement op de verdragen die worden 
genoemd in de preambule, met uitzondering van het Mutual Defence Assistance 
Agreement van 27 januari 1950 (Trb. 1952, 19). Delen van het Mutual Defence 
 
Assistance Agreement worden gemoderniseerd door het Raamverdrag, 
 
bijvoorbeeld de afspraken over logistieke ondersteuning en de toegang tot 
 
terreinen. 
 
 
8  
 
Kunt u aangeven waaruit het voordeel voor Nederland bestaat met deze 
vorm van defensiesamenwerking?  
20  
Wat was de directe aanleiding voor de Verenigde Staten en voor de 
Nederlandse regering om dit raamverdrag te sluiten? Waarom nu?  
 
Het is gebruikelijk dat partnerlanden afspraken over samenwerkingsactiviteiten 
op defensiegebied vastleggen in MoU’s. De Verenigde Staten hebben echter de 
wens uitgesproken om de belangrijkste standaardbepalingen op het gebied van 
defensiesamenwerking in een juridisch verbindend raamverdrag vast te leggen. 
Dit is de reden dat Nederland en de Verenigde Staten het Raamverdrag hebben 
gesloten. 
 
Het Raamverdrag onderstreept de goede relatie tussen Nederland en de 
Verenigde Staten en versterkt het defensiepartnerschap tussen de landen. Het is 
de bedoeling dat het Raamverdrag wordt ingeroepen in toekomstige bilaterale 
MoU’s voor defensiesamenwerking. Het Raamverdrag zal als onderliggende 
“algemene voorwaarden” relevant zijn voor de toepassing en uitvoering van deze 
MoU’s.    
 
11  
Is het onderwerp dat onder artikel III wordt behandeld een aanvulling 
op het FOL-verdrag ? Zo ja, wat zijn de verschillen? Zo, waarom niet? 
 
Het Raamverdrag heeft geen enkele relatie met, en is niet van invloed op, het op 
2 maart 2000 in Oranjestad tot stand gekomen Verdrag inzake samenwerking 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Staten 
van Amerika betreffende de toegang tot en het gebruik van faciliteiten in de 
Nederlandse Antillen en Aruba voor drugsbestrijding vanuit de lucht, zoals 
gewijzigd (Trb. 2000, 34; Trb. 2011, 71). In dit laatstgenoemde verdrag hebben 
Nederland en de Verenigde Staten afspraken over samenwerking in het kader van 
drugbestrijding in het Caribisch gebied vastgelegd. Het Raamverdrag is niet van 
toepassing op deze samenwerkingsactiviteiten.  
 
13  
Is er al een bestaand MoU betreffende het uitwisselen van inlichtingen? 
Wordt dat MoU nu vervangen op basis van artikel IV? Zo nee, waarom 
niet?    
14  
Is het juist wat een Deense krant in 2013 meldde dat ook Nederland 
informatie deelt met NSA in de VS? Zo ja, kunt u dat toelichten?  
19  
Is de conclusie in de Deense pers juist dat Nederland net als Denemarken 
deelt uitmaakt van de Nine Eyes?  
 
In het kader van hun goede taakuitvoering werken de AIVD en MIVD op 
bilaterale- en multilaterale wijze samen met buitenlandse inlichtingen- en 
Pagina 5 van 6  
 
 

