CE Delft 
Oplossingen voor 
CE Delft
Oplossingen voormilieu, economie 
milieu, economieen technologie 
en technologie
 
Oude Delft 180 
Oude Delft 180
 
2611 HH Delft 
2611 HH Delft
tel: 015 2 150 150 
tel: 015 2 150 150
fax: 015 2 150 151 
fax: 015 2 150 151
e-mail: ce@ce.nl
e-mail: ce@ce.nl 
website: www.ce.nl
website:   www.ce.nl 
Besloten Vennootschap
Besloten Vennootschap 
KvK 27251086
KvK 27251086 
Economische instrumenten voor 
duurzaam geproduceerd hout 
Een verkenning 
 
 
Vertrouwelijk eindrapport 
 
Delft, februari 2009 
 
Opgesteld door: M.D. (Marc) Davidson (CE Delft) 
  G.C. (Geert) Bergsma (CE Delft) 
Met bijdragen van:  C. (Chris) Backes (Universiteit Maastricht) 
  P. (Peter) van den Bossche (Universiteit Maastricht) 
 
 
 

Voorwoord 
Dit onderzoek is verricht in opdracht van het ministerie van VROM en tot stand 
gekomen onder begeleiding van het ministerie van VROM, het ministerie van  
Financiën, het ministerie van LNV en het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Daarnaast heeft het ministerie van EZ commentaar gegeven op twee concept-
versies van het rapport. 
 
Ook zijn de volgende stakeholders en experts geconsulteerd om het rapport 
goed te laten aansluiten bij de praktijk: 
− Vereniging van Nederlandse Papier- en Kartonfabrieken (VNP); 
− Algemene Vereniging Inlands Hout (AVIH); 
− Vereniging Van Nederlandse Houtondernemingen (VVNH); 
− Nederlandse Emballage- en Palletindustrie Vereniging (EPV); 
− Nederlandse Bond van Timmerfabrikanten (NBvT); 
− Centrale Bond van Meubelfabrikanten (CBM); 
− Milieudefensie; 
− Greenpeace; 
− Wereld Natuurfonds (WNF); 
− Interkerkelijke medefinancieringsorganisatie voor ontwikkelingssamenwerking 
(ICCO); 
− FSC Nederland; 
− PEFC Nederland; 
− Stichting Probos; 
− Jan Paul van Soest - Advies voor Duurzaamheid. 
 
Hoewel over het voorliggende rapport een constructieve dialoog is gevoerd, heeft 
geen van de bovengenoemde partijen zich aan de inhoud gecommitteerd.  
Conclusies, aanbevelingen of onjuistheden in het rapport zijn volledig voor  
rekening van de auteurs. 
 
 
 
 

Inhoud 
Samenvatting 1 
1 Inleiding 9 
1.1 Context 9 
1.2 Doel project 10 
1.3 Leeswijzer 11 
1.4 Definitie duurzaam geproduceerd hout 11 
2 Huidig beleid 13 
2.1 Inleiding 13 
2.2 Nederlands beleid ten aanzien van voorlichting 13 
2.3 Nederlands beleid ten aanzien van duurzaam inkopen 13 
2.4 Inkoopbeleid door centrale overheden in Europese landen 15 
2.5 Internationale verdragen voor duurzaam bosbeheer 15 
3 Oorzaken verschil tussen doel en praktijk 19 
3.1 Inleiding 19 
3.2 Hogere kosten duurzaam geproduceerd hout 19 
3.3 Maatschappelijke betalingsbereidheid 19 
3.4 Ontbreken eenduidig keurmerk 20 
3.5 Onvoldoende aanbod 20 
3.6 Problemen bij uitvoering motie Koopmans-De Krom 20 
3.7 Conclusie 21 
4 Nadere analyse doel instrumenten 23 
4.1 Inleiding 23 
4.2 Afname relatief aandeel versus absoluut volume onduurzaam hout 23 
4.3 Afname ongecertificeerde eindproducten versus  
 ongecertificeerde import 23 
4.4 Afname onduurzame consumptie versus onduurzame productie 24 
4.5 Hout in het algemeen versus tropisch hardhout in het bijzonder 26 
4.6 Conclusie 26 
5 Nadere analyse grondslag instrumenten 27 
5.1 Inleiding 27 
5.2 Volume houtimport 27 
5.3 Keuze grondslag 30 
5.4 Relatie tot ander beleid 31 
5.4.1 Verpakkingenbelasting 31 
5.4.2 Duurzaamheidcriteria voor hernieuwbare energie 32 
6 Uitwerking drie beleidsinstrumenten 33 
6.1 Inleiding 33 
6.2 Grondslag (reikwijdte) 34 
6.3 Heffingseenheid 34 
6.4 De heffingsplichtige (aangrijpingspunt) 37 
 

9 Conclusies 99 
9.1 Korte beschrijving instrumenten 99 
9.2 Juridisch kader 99 
9.3 Effectiviteit van instrumenten 101 
9.4 Nader onderzoek 103 
Literatuurlijst 105 
A Rapportage aan Tweede Kamer van 19 januari 2007 (30 196 nr. 12) 117 
B Inkoopcriteria voor hout 125 
 
 
 

Samenvatting 
In opdracht van het ministerie van VROM heeft CE Delft economische beleids-
instrumenten onderzocht voor de verhoging van het aandeel duurzaam  
geproduceerd hout in producten op de Nederlandse markt. Verzocht is om een  
belastingmaatregel, een vorm van private vergroening en fondsvorming uit te 
werken, waarbij de door de rijksoverheid opgestelde inkoopcriteria voor hout 
worden gebruikt als criteria voor duurzaam geproduceerd hout. Gevraagd is om 
de instrumenten en criteria juridisch te toetsen aan nationale wetgeving, EU-
regulering en WTO-afspraken. Indien de instrumenten en criteria niet door de  
juridische toets heenkomen, is verzocht de instrumenten of de criteria voor duur-
zaam geproduceerd hout zo aan te passen dat zij wel juridisch haalbaar worden. 
Tenslotte is verzocht om de economische effecten van de instrumenten te  
analyseren. 
 
In deze studie zijn alleen de drie genoemde economische beleidsinstrumenten 
bekeken. Andere opties, zoals bijvoorbeeld het instellen van verplichtingen,  
verboden en of het stimuleren door middel van voorlichting, zijn niet onderzocht.  
 
Ontwerp van de instrumenten 
In het onderzoek zijn de volgende instrumenten uitgewerkt:  
− Een door de overheid geheven belasting op hout met vrijstelling voor duur-
zaam geproduceerd hout, waarvan de opbrengst naar de algemene middelen 
vloeit. 
− Een heffing geïnd door een collectieve organisatie, opgericht door het  
bedrijfsleven en door de overheid gefaciliteerd met een algemeen  
verbindende verklaring van de overeenkomst (private vergroening). De  
heffingsinkomsten worden aangewend voor: 
• een eigen subsidie op duurzaam geproduceerd hout (verevening); of 
• het stimuleren van projecten gericht op duurzaam bosbeheer en de  
productie van duurzaam geproduceerd hout in die landen waar dit nog 
niet is gerealiseerd (fondsvorming). 
 
Bij de uitgewerkte instrumenten spelen de volgende aspecten. 
 
Grondslag van de instrumenten 
Aanbevolen wordt eventuele economische instrumenten te laten aangrijpen op 
hout in zowel verwerkte als onverwerkte vorm. Circa 2,4 miljoen ton hout komt op 
de Nederlandse markt als paalhout (rondhout), gezaagd hout of plaatmateriaal. 
Een substantieel deel van het verbruikte hout wordt echter geïmporteerd als  
papier en karton (3,4 miljoen ton), pulp (0,9 miljoen ton), houtpellets voor  
energieproductie (1,3 miljoen ton) of andere houtproducten zoals meubelen (ruim 
1 miljoen ton). Aangezien al duurzaamheidscriteria zijn vastgesteld voor de sub-
sidiering van de inzet van hout voor duurzame energie, is afstemming met even-
tuele economische instrumenten noodzakelijk. Met enkele sectoren, zoals de 
meubelimporteurs, is het wellicht noodzakelijk eerst een administratief traject te 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
1
februari 2009  

1 Een Nederlandse heffing op hout met vrijstelling voor duurzaam hout 
voldoet waarschijnlijk aan EG-recht en de verplichtingen onder de 
GATT 1994 wanneer duurzaam hout uitsluitend is gedefinieerd volgens 
(nog nader te toetsen) ecologische criteria. EG- en WTO-recht  
verbieden het echter waarschijnlijk in de definitie van duurzaam hout 
ook sociale en economische criteria op te nemen.  
De juridische argumentatie die hierbij geldt, is als volgt: De beleids-
instrumenten die het voorwerp zijn van deze studie - een belasting op hout 
met vrijstelling van duurzaam geproduceerd hout en een algemeen verbin-
dend verklaarde private heffing op onduurzaam geproduceerd hout - zijn 
maatregelen die discrimineren tussen soortgelijke producten, namelijk duur-
zaam geproduceerd hout en onduurzaam geproduceerd hout. De betrokken 
beleidsinstrumenten zijn niet conform met de verplichtingen van Nederland 
onder artikel III van de GATT 1994 (de verplichting van nationale behande-
ling) alsook artikel I van de GATT 1994 (de verplichting van MFN-
behandeling). Deze schendingen kunnen echter, onder welbepaalde voor-
waarden, worden gerechtvaardigd op basis van artikel XX (b) en/of (g) van 
de GATT 1994 (als maatregelen die noodzakelijk zijn voor de bescherming 
van het leven en de gezondheid van mensen, dieren en planten (artikel 
XX(b); en als maatregelen die gerelateerd zijn aan het behoud van uitput-
bare natuurlijke hulpbronnen (artikel XX(g)). Eén van de voorwaarden waar-
aan moet worden voldaan onder artikel XX is dat er een voldoende band  
bestaat tussen het beschermde belang en het Nederlandse grondgebied. 
Hoewel een Nederlands belang in het behoud van de mondiale biodiversiteit 
(of andere globale milieuproblemen) kan worden beargumenteerd, is er geen 
direct Nederlands belang in de sociale en economische aspecten van duur-
zaam bosbeheer in het buitenland. Om deze reden kunnen de inkoopcriteria 
niet zonder meer worden gehanteerd voor de inrichting van economische  
instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout. Voor economische  
instrumenten dienen waarschijnlijk de criteria ‘social aspects’ en het sub-
criterium ‘contribution to local economy’ van het criterium ‘economic aspects’ 
te vervallen. Een verdere analyse van de afzonderlijke criteria is nodig. Grote 
zorgvuldigheid moet worden betracht voor het formuleren van ecologische 
criteria. 
 
Een Nederlandse belasting of heffing op hout met vrijstelling voor duurzaam 
geproduceerd hout is waarschijnlijk niet in strijd met artikel 90 EG-Verdrag, 
mits bij de nadere vormgeving de vereisten van deze bepaling in het oog 
worden gehouden. Het instrument moet mogelijk wel als steunmaatregel 
worden aangemerkt in de zin van artikel 87 van het EG-Verdrag. Afhankelijk 
van de uiteindelijke vormgeving van het stelsel lijkt het echter mogelijk de 
maatregel te rechtvaardigden als er aan de voorwaarden voldaan is uiteen-
gezet in de nieuwe nota over richtsnoeren inzake staatssteun voor milieu-
bescherming. Het verdient aanbeveling de beoogde maatregel wel vooraf 
met de Commissie te bespreken. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
3
februari 2009  

Een vereveningsysteem met een heffingshoogte van 10 Euro per ton heeft 
dezelfde verschuiving van niet-duurzaam naar duurzaam geproduceerd hout 
tot gevolg als een belasting van 20 Euro per ton. Vraaguitval en substitutie-
effect zijn in het geval van verevening echter kleiner dan in het geval van een 
belasting. 
Een heffing van 10 Euro per ton, waarvan de opbrengsten direct worden 
aangewend voor het stimuleren van projecten gericht op duurzaam bos-
beheer en de productie van duurzaam geproduceerd hout in die landen waar 
dit nog niet is gerealiseerd, heeft een beperktere invloed op de vraag naar 
duurzaam geproduceerd hout dan een belasting of vereveningsysteem. Wel 
is er een groter aantoonbaar effect op de buitenlandse houtproducenten. Het 
geld komt immers direct ten goede aan de producenten van duurzaam hout, 
terwijl in het geval van een hogere marktprijs een deel van de prijspremie bij 
(tussen)handelaren achterblijft. Wel dient opgemerkt dat er geen garantie is 
dat duurzaam geproduceerd hout de Nederlandse markt bereikt en daarmee 
helpt de kabinetsdoelstelling te behalen ten aanzien van de Nederlandse 
markt. In hoeverre fondsvorming bijdraagt aan het behalen van de kabinets-
doelstelling ten aanzien van de Nederlandse consumptie is daarom onzeker.  
 
Nota bene: idealiter wordt de verschuiving van niet-duurzaam naar duur-
zaam geproduceerd hout ten gevolge van onderlinge prijsveranderingen  
bepaald aan de hand van kruislingse prijselasticiteiten. Omdat deze niet 
voorhanden zijn, zijn de effecten ingeschat aan de hand van de huidige prijs-
verschillen tussen duurzaam en niet-duurzaam geproduceerd hout. De  
analyse betreft daarom in de eerste plaats een kwalitatieve verkenning. 
 
6 Met een belasting van 50 of 100 Euro per ton kan de gehele markt voor 
hout (inclusief hardhout) worden beïnvloed. 
Een belasting van 100 Euro per ton maakt duurzaam geproduceerd hard-
hout, zoals duurzaam geproduceerd meranti en Amerikaans eiken (huidig 
prijsverschil 90 Euro per ton), concurrerend en stimuleert de markt voor 
duurdere soorten duurzaam geproduceerd hardhout, zoals hardhout uit  
Brazilië (prijsverschil 140-185 Euro per ton). Een belasting van 50 Euro per 
ton neemt het prijsverschil niet weg tussen duurzaam en niet-duurzaam  
geproduceerd hardhout, maar geeft wel een sterke stimulans voor een over-
stap. 
 
7 Heffingen zijn bij private vergroening waarschijnlijk onvoldoende hoog 
om de markt voor (tropisch) hardhout te beïnvloeden. 
Een fonds voor het stimuleren van projecten gericht op duurzaam bosbeheer 
en de productie van duurzaam geproduceerd hout in die landen waar dit nog 
niet is gerealiseerd, dient ook open te staan voor buitenlandse bedrijven. 
Een fonds dat enkel openstaat voor Nederlandse bedrijven zou kunnen  
leiden tot concurrentievervalsing. Dit verlaagt waarschijnlijk de heffing die het 
Nederlandse bedrijfsleven bereid is te betalen voor een dergelijk fonds. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
5
februari 2009  

Nader onderzoek 
Op een aantal punten is nader onderzoek gewenst: 
− Nadere inschatting van het risico dat de betrokken beleidsinstrumenten 
onder de SCM-overeenkomst worden beoordeeld als ‘specifieke subsi-
dies’. 
− Bij de eventuele concretisering van de instrumenten zal elk afzonderlijk 
criterium van de overheidscriteria voor duurzaam geproduceerd hout  
juridisch tegen het licht dienen te worden gehouden. 
− Kwantificering van de administratieve lasten van een eventuele belasting 
op hout met vrijstelling voor duurzaam hout op basis van het standaard-
kostenmodel (IPAL, 2003). 
− Onderzoek naar het percentage van het totale houtvolume dat heffings-
plichtig is als functie van de vrijstellingsgrens. Hoe hoger de vrijstellings-
grens, hoe lager de administratieve lasten. Hoe hoger de vrijstellings-
grens, hoe lager ook het percentage van het totale houtvolume dat  
heffingsplichtig is. Als dit percentage te laag wordt, ondermijnt dit de  
effectiviteit van het instrument. 
− Nadere inschatting van het volume hout dat met categorie B bewijs op de 
Nederlandse markt zal worden aangeboden en de mogelijkheden voor de 
belastingdienst om categorie B bewijs te kunnen beoordelen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
7
februari 2009  

1 Inleiding 
1
1.1 Context 
Het Nederlandse overheidsbeleid is gericht op de bescherming en het behoud 
van de bossen wereldwijd. Concreet betekent dit het tegengaan van ontbossing 
en het stimuleren van duurzaam bosbeheer. Als onderdeel van dit beleid streeft 
het Kabinet er naar dat in 2011 minimaal 50% van het hout op de Nederlandse 
markt duurzaam is geproduceerd (LNV, 2008). 
 
Uit onderzoek uitgevoerd door Probos (2006) blijkt dat in 2005 13,3% van het 
rondhout, gezaagd hout en plaatmateriaal op de Nederlandse markt was gecerti-
ficeerd. In dit cijfer zijn overigens alle bestaande certificatiesystemen op de  
Nederlandse markt meegerekend, waarvan sommige wellicht niet zullen voldoen 
aan de Nederlandse criteria voor duurzame productie van hout (zie  
paragraaf 1.4). Van hout dat zonder certificaat op de Nederlandse markt komt, 
kan niet met zekerheid worden gezegd of het duurzaam, niet-duurzaam of moge-
lijk zelfs illegaal is. 
 
De overheid heeft verschillende opties om het aandeel duurzaam geproduceerd 
hout op de Nederlandse markt te vergroten. Een eerste optie is het simpelweg 
verbieden van de verkoop van niet-aantoonbaar legaal en wellicht zelfs niet-
aantoonbaar duurzaam geproduceerd hout. Een dergelijk invoerverbod lijkt  
2
echter niet haalbaar volgens de algemene juridische WTO- en EU-kaders .  
 
Tot op heden is daarom ingezet op het stimuleren van vrijwillige instrumenten die 
de markt in staat stellen duurzaam geproduceerd hout te onderscheiden van niet-
duurzaam geproduceerd hout, zoals het opstellen van criteria door de overheid. 
Op basis van deze criteria zouden marktpartijen (bedrijven en consumenten) zo 
goed mogelijk kunnen worden geïnformeerd over welke certificatiesystemen wel 
3
en welke certificatiesystemen niet aan de Nederlandse meetlat voldoen .  
 
Daarnaast is het inkoopbeleid van de overheid een belangrijk instrument. Op  
30 juni 2005 heeft de Tweede Kamer de motie Koopmans-De Krom aangenomen 
waarin de regering wordt verzocht om uiterlijk in 2010 bij 100% van de rijks-
aankopen en rijksinvesteringen duurzaamheid als zwaarwegend criterium mee te 
nemen. Onlangs heeft de overheid criteria ontwikkeld waaraan hout moet vol-
doen om door de Nederlandse overheid als duurzaam te worden aangemerkt in 
het kader van duurzaam inkopen (zie bijlage B).  
 
                                                 
1
  Op basis van projectplan Instrumenten voor Duurzaam Hout, 22 augustus 2007, VROM en de Rapportage 
aan Tweede Kamer van 19 januari 2007 (30 196 nr. 12). Zie bijlage A. 
2
  Op 22 mei 2008 heeft het Amerikaanse congres een wet aangenomen die de handel verbiedt in planten en 
producten van illegale oorsprong, inclusief hout en houten producten. Deze wet is een amendement op de 
zogenoemde Lacey Act (http://www.eia-global.org/lacey/P6.EIA.LaceyReport.pdf). In hoeverre deze wet 
WTO-proof zal blijken is nog onbekend.  
3
  Zie par. 2.2. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
9
februari 2009  

1.3 Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 wordt het bestaande beleid beschreven. In hoofdstuk 3 worden de 
oorzaken van het verschil tussen doel en praktijk geanalyseerd. In de hoofd-
stukken 4 en 5 worden respectievelijk het doel en de grondslag van de instru-
menten nader geanalyseerd. In hoofdstuk 6 worden een belastingvariant en twee 
vormen van private vergroening uitgewerkt: fondsvorming (interne bestemmings-
heffing) en een interne regulerende heffing. Hoofdstuk 7 en 8 geven respectieve-
lijk een economische en juridische analyse. In hoofdstuk 9 worden conclusies 
gegeven. 
1.4 Definitie duurzaam geproduceerd hout 
De Nederlandse overheid streeft naar een groter aandeel duurzaam geprodu-
ceerd hout op de Nederlandse markt, dat wil zeggen hout dat is geproduceerd 
volgens ecologische, sociale en economische criteria. Deze criteria zijn momen-
teel echter niet nader gedefinieerd (zie paragraaf 2.2). Wel heeft de Nederlandse 
overheid criteria opgesteld waaraan hout dient te voldoen om als duurzaam te 
worden aangemerkt wanneer de overheid zelf hout inkoopt (zie bijlage B). In de 
voorliggende studie vormen deze criteria het vertrekpunt bij de vormgeving van 
economische instrumenten. Alleen vanuit juridisch perspectief wordt in deze  
studie aanpassing van de criteria overwogen. Een onafhankelijk oordeel vanuit 
meerdere perspectieven of hout dat voldoet aan de inkoopcriteria van de over-
heid terecht of onterecht aanspraak maakt op de term ‘duurzaam geproduceerd 
hout’ maakt dus geen onderdeel uit van de voorliggende studie. 
 
Naast de definitie van duurzaam geproduceerd hout volgens de inkoopcriteria 
komen in dit rapport twee andere definities naar voren:  
1 Hout dat is gecertificeerd volgens criteria van één van de bestaande certifi-
ceringsystemen, zoals FSC Internationaal of PEFC Finland. 
2 Hout dat voldoet aan eventuele nader op te stellen criteria ten behoeve van 
economische instrumenten. 
Hoewel de specifieke definitie voor de juridische analyse cruciaal is, is de keuze 
van de definitie van veel geringere invloed op de overige hoofdstukken. Zoals in 
het volgende hoofdstuk nader uiteengezet, zijn op het moment van dit schrijven 
nog niet alle bestaande certificeringsystemen aan de inkoopcriteria getoetst. De 
certificeringsystemen die al wel zijn getoetst (FSC Internationaal, PEFC Finland 
en PEFC Duitsland), vertegenwoordigen 88% van het gecertificeerde hout op de 
4
Nederlandse markt en scoren allen conform de inkoopcriteria . Er zijn nog geen 
aanwijzingen dat de overige certificeringsystemen, waaronder PEFC Zweden dat 
tweederde van de resterende markt uitmaakt, niet zullen voldoen aan de inkoop-
criteria.  
                                                 
4
  Nota bene: dit percentage verwijst naar rondhout, gezaagd hout en plaatmateriaal. Een groot deel van de 
gecertificeerde celstof (pulp) dat door de Nederlandse papierfabrieken wordt gebruikt is PEFC gecertifi-
ceerd en afkomstig uit andere landen (zie Probos, 2006: 30). 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
11
februari 2009  

2 Huidig beleid 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt een korte schets gegeven van het bestaande beleid op het 
6
gebied van duurzaam geproduceerd hout . 
2.2 Nederlands beleid ten aanzien van voorlichting 
Momenteel bestaat er in Nederland geen wet- en regelgeving voor consumenten 
en bedrijven om duurzaam hout te produceren of te gebruiken. Wel probeert de 
overheid het aandeel duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse markt te 
bevorderen door consumentenvoorlichting en door als Rijk zelf duurzaam gepro-
7
duceerd hout in te kopen .  
 
In 1997 heeft de Nederlandse overheid de zogenaamde minimumeisen voor 
houtcertificering en duurzaam bosbeheer opgesteld. In 2001 is op initiatief van 
het ministerie van VROM besloten om de minimumeisen verder uit te werken en 
een onafhankelijk Nederlands systeem voor certificatie te ontwikkelen. In oktober 
2005 zijn de Nederlandse overheid, het bedrijfsleven en de NGO’s het eens  
geworden over de inhoud van de ‘Beoordelingsrichtlijn voor de certificatie van 
duurzaam bosbeheer en de handelsketen voor hout uit duurzaam beheerd bos’ 
(BRL) aan de hand waarvan individuele certificaten voor hout uit duurzaam  
beheerde bossen konden worden getoetst. De BRL moest dienen als richtlijn 
voor de overheid, het bedrijfsleven en burgers om vast te stellen of hout, dat op 
de Nederlandse markt wordt gebracht, duurzaam is geproduceerd. De NGO’s 
zijn kort na de overeenstemming in oktober 2005 echter uit het overleg met de 
8
overheid en het bedrijfsleven over de BRL gestapt. Volgens de NGO’s ontbrak 
een toetsingskader waarmee de BRL zou worden uitgevoerd en flankerend  
beleid voor goed hout. In 2007 concludeerde de overheid dat de BRL niet bruik-
baar was en werd besloten om de criteria minder complex te maken en geschikt 
te maken voor duurzaam inkopen. 
2.3 Nederlands beleid ten aanzien van duurzaam inkopen 
Het Kabinet heeft in juni 2004 bepaald dat overheden die hout inkopen zoveel 
mogelijk duurzaam geproduceerd hout moeten kopen. Het kabinetsstandpunt 
stelt ‘dat alle instanties welke onder de ministeriële verantwoordelijkheid vallen 
zich ertoe verplichten dat het door hen aangekochte of aanbestede hout zoveel 
mogelijk en op termijn volledig op aantoonbaar duurzame wijze geproduceerd is. 
                                                 
6
  Bij verschillende paragrafen is ruim geciteerd uit het VROM-dossier Duurzaam hout.  
 Bron: http://www.vrom.nl/pagina.html?id=23992. 
7
  Zie ook het Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud (LNV en OS, 1991) waarmee Nederland zich heeft 
verplicht om in beginsel geen medewerking te verlenen aan projecten en ontwikkelingen die het tropisch 
regenwoud direct of indirect (kunnen) aantasten, en zet zich in om via het stimuleren van certificering de 
handel in niet-duurzaam geproduceerd tropisch hout aan banden te leggen. 
8
  Tekstpassage: Probos. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
13
februari 2009  

meubelimporteur mogelijk om te bepalen welk aandeel van het geïmporteerde 
hout duurzaam is. Ook nu al zijn bijvoorbeeld gecertificeerde tuinmeubelen en 
papiersoorten op de markt verkrijgbaar. Doordat momenteel de ‘chain of custody’ 
vaak wordt doorbroken, bestaat er een groot gat tussen het aandeel hout op de 
Nederlandse markt waarvan men veronderstelt dat het afkomstig is uit duurzaam 
beheerd bos (36,6%) en hout dat gecertificeerd en dus controleerbaar duurzaam 
geproduceerd de eindgebruiker bereikt (13,3%) (Probos, 2006). 
 
Minister Cramer heeft op 10 november 2008 de Tweede Kamer meegedeeld dat 
FSC Internationaal, PEFC Duitsland en PEFC Finland conform de inkoopcriteria 
(TPAS) scoren. Deze certificatiesystemen zullen in het kader van duurzaam  
inkoopbeleid als bewijs gelden voor duurzaam hout. Hiermee voldoet 88% van 
de 13,3% gecertificeerd hout op de Nederlandse markt in 2006 aan de  
Nederlandse inkoopcriteria (FSC 70%, PEFC Finland 11,7%, PEFC Duitsland 
11
6,1%) . Van de overige 12% (waaronder 7,9% PEFC Zweden) is nog onbekend 
of deze zal voldoen aan de inkoopcriteria. 
2.4 Inkoopbeleid door centrale overheden in Europese landen 
In verschillende Europese landen bestaat een actief beleid ten aanzien van duur-
zaam bosbeheer. De aankoop van duurzaam (gecertificeerd) hout door consu-
menten en bedrijven is echter op basis van vrijwilligheid. In geen enkel land  
worden tot nog toe economische instrumenten ingezet ter stimulering van duur-
zaam geproduceerd hout. Wel is er in zes Europese landen een actief over-
heidsbeleid met betrekking tot de inkoop van duurzaam geproduceerd hout door 
de centrale overheid zelf (FAO, 2006; Proforest, 2007): Nederland, het Verenigd 
12
Koninkrijk , België, Denemarken, Frankrijk en Duitsland (sinds 2007). Departe-
menten van de rijksoverheid zijn verplicht duurzaam geproduceerd hout in te  
kopen. Voor lagere overheden gelden mildere normen. Alleen in Denemarken 
zijn de richtlijnen ook voor de centrale overheid vrijwillig. In maart 2006 hebben 
het Verenigd Koninkrijk, Denemarken en Nederland onderzocht of de criteria 
voor duurzaam geproduceerd hout konden worden geharmoniseerd (zie voor  
criteria in verschillende landen: FAO, 2006; Proforest, 2007). In Frankrijk, het 
Verenigd Koninkrijk, Denemarken en Nederland betreft het inkoopbeleid op alle 
hout gebaseerde producten. In Duitsland en België betreft het alleen rondhout, 
gezaagd hout en plaatmateriaal. 
2.5 Internationale verdragen voor duurzaam bosbeheer 
Internationale Tropisch Hout Overeenkomst 
De Internationale Tropisch Hout Overeenkomst uit 1997 moet de handel in  
tropisch hout uit duurzaam beheerde bossen bevorderen en het duurzaam  
beheer van tropische productiebossen. De Internationale Tropisch Hout  
Organisatie (ITHO) heeft deze twee doelstellingen begin 2006 verder uitgewerkt. 
                                                 
11
  Nota bene: dit percentage verwijst naar rondhout, gezaagd hout en plaatmateriaal. Een groot deel van de 
gecertificeerde celstof (pulp) dat door de Nederlandse papierfabrieken wordt gebruikt is PEFC gecertifi-
ceerd en afkomstig uit andere landen (zie Probos, 2006: 30). 
12
  Zie http://www.proforest.net/cpet voor details over het beleid in het Verenigd Koninkrijk. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
15
februari 2009  

Flegt-actieplan zich primair op de legaliteit van gekapt hout en niet op de duur-
zaamheid van de productie. Tussen legaliteit en duurzaamheid zit nog een groot 
gat omdat wetgeving in veel bosrijke landen niet op duurzaam bosbeheer is  
gestoeld. Certificeren voor herkomst en legaal bosbeheer is daarom een eerste 
stap op weg naar duurzaam bosbeheer. 
 
CITES 
In 1974 hebben een aantal landen in het CITES-verdrag (Convention on the  
International Trade in Endangered Species of World Flora and Fauna) afspraken  
gemaakt over de handel in dieren en planten. Deze overeenkomst is ondertussen 
door 171 landen ondertekend, waarbij dient opgemerkt dat de overeenkomst 
door veel minder landen ook is geratificeerd. Het doel van het verdrag is zeker te 
stellen dat de internationale handel in exemplaren van wilde dieren en planten 
hun voortbestaan niet bedreigt. Tot nu toe staan er vier boomsoorten die inter-
nationaal veel verhandeld worden op de CITES-lijst: ramin uit Indonesië en  
Maleisië; afrormosia uit Centraal-Afrika; mahonie uit Bolivia, Brazilië en Peru;  
Spaanse ceder uit het Caraïbisch gebied en Latijns-Amerika. 
 
Biodiversiteitsverdrag (Convention on Biological Diversity) 
In 1992 werd op de top in Rio de Janeiro het Biodiversiteitsverdrag afgesloten, 
met als doelstelling de bescherming van de biodiversiteit, het duurzaam gebruik 
ervan en een rechtvaardige en gelijkmatige verdeling van de voordelen (benefits) 
van de genetische rijkdom. 
 
e
Op de 9 Conferentie van Partijen bij de Conventie inzake Biologische Diversiteit 
(CBD-COP9), die van 19 tot 30 mei 2008 plaatsvond in Bonn, Duitsland, zijn de 
13
volgende besluiten genomen op het gebied van biodiversiteit in bossen : 
− Het versterken van het bestuur van bossen en de handhaving van boswetten 
alsmede het nemen van wettelijke en niet-wettelijke maatregelen om de  
illegale oogst van hout en niet-houtproducten en de daaraan gerelateerde 
handel te voorkomen. 
− Erkenning van het belang van certificering van hout en van systemen die het 
hout volgen om zo het gebruik van duurzaam en legaal hout te bevorderen, 
ook geldend voor het privaat en publiek aanbestedingenbeleid. 
− De introductie van genetisch gemodificeerde bomen en het daarvoor nood-
zakelijke onderzoek moet aan zeer strenge eisen voldoen. 
− Activiteiten gericht op het reduceren van emissies van broeikasgassen  
afkomstig van ontbossing en bosdegradatie in ontwikkelingslanden mogen 
niet ten koste gaan van de biodiversiteit. Zij moeten integendeel voordeel  
opleveren voor biodiversiteit en waar mogelijk ook voor de lokale bevolking, 
waarbij hun rechten gerespecteerd moeten worden. 
 
 
                                                 
13
  Bron: brief van de minister van LNV aan de Tweede Kamer, 5 juni 2008. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
17
februari 2009  

3 Oorzaken verschil tussen doel en praktijk 
3.1 Inleiding 
Het NMP4 stelde in 2001 tot doel dat in 2005 een kwart van het hout op de  
Nederlandse markt duurzaam geproduceerd moest zijn. In het Beleids-
programma Biodiversiteit is dit doel aangescherpt: in 2011 moet minimaal de 
helft van het hout op de Nederlandse markt duurzaam zijn geproduceerd. In 2006 
was echter circa 13% van het hout (rondhout, gezaagd hout en plaatmateriaal) 
op de Nederlandse markt duurzaam geproduceerd. Dit hoofdstuk schetst de oor-
zaken van het verschil. Nota bene: dit hoofdstuk gaat niet in op de bredere oor-
zaken achter ontbossing en onduurzame houtproductie. 
3.2 Hogere kosten duurzaam geproduceerd hout 
Met betrekking tot de Nederlandse markt stelt het Centrum Hout (2007: 52): ‘De 
prijs van duurzaam geproduceerd hout met certificaat kan op dit moment hoger 
liggen dan hout zonder. De eventuele meerprijs is sterk afhankelijk van hout-
soort, beschikbaarheid, volume, bestek en bewerkingen van de order en varieert 
14
(globaal) tussen de 10 en 30% . Dit is onder meer het gevolg van de extra fi-
nanciële en organisatorische inspanningen die een bosbeheerder zich moet  
getroosten om voor een certificaat in aanmerking te kunnen komen. Dit geldt ook 
voor de organisaties die deel uitmaken van de handelsketen (chain of 
15
custody) .’ 
 
Belangrijk is op te merken dat het prijsverschil maar één aspect van de kosten 
van het gebruik van duurzaam geproduceerd hout betreft. Aangezien de omzet in 
duurzaam geproduceerd hout kleiner is dan in onduurzaam geproduceerd hout 
worden kleinere voorraden aangehouden met bijbehorende langere levertijden 
(zie ook RUG, 2003). De inzet van duurzaam geproduceerd hout vraagt meer 
flexibiliteit met betrekking tot levertijden, geleverde maten en houtsoort (Graça, 
2006). Met deze extra benodigde flexibiliteit zijn extra transactiekosten  
verbonden, hetgeen betekent dat de kosten van de inzet van duurzaam geprodu-
ceerd hout hoger zijn dan enkel het prijsverschil doet vermoeden. 
3.3 Maatschappelijke betalingsbereidheid 
Terwijl de inzet van duurzaam geproduceerd hout hogere kosten met zich mee-
brengt, lijkt de maatschappelijke betalingsbereidheid om vrijwillig een hogere prijs 
te betalen voor duurzaam geproduceerd hout gering, hoewel de meningen hier-
over verdeeld zijn (Kollert and Lagan, 2007). Verschillende studies in de  
Verenigde Staten en Europa tonen op zich een beperkte stated preference en 
                                                 
14
  Zie ook par. 7.2. Nota bene: het gaat hier om gecertificeerd hout, hetgeen niet altijd aan de overheids-
criteria voor duurzaam hout hoeft te voldoen. 
15
  Niet alleen zijn er extra kosten verbonden aan duurzaam bosbeheer en certificering, de wereldprijzen voor 
houtproducten liggen volgens een rapport van SCA & WRI (2004) op dit moment door het aanbod van  
illegaal hout 7 tot 16% lager dan anders het geval was geweest. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
19
februari 2009  

Engelse importeurs uit ervaring dat het begrip van de overheidsrichtlijnen beperkt 
is onder overheidsinkopers en contractanten. Er is weinig planning vooruit;  
contractanten realiseren zich pas op het eind van het project dat zij verplicht  
waren gecertificeerde producten aan te bieden. Gezien de grotere flexibiliteit met 
betrekking tot levertijden, geleverde maten en houtsoort die de inzet van duur-
zaam geproduceerd hout vraagt, gecombineerd met de hogere prijs, mag het niet 
verbazen dat onduurzaam geproduceerd hout over het algemeen de default  
keuze van contractanten is. Ook hier geldt dat de hogere kosten verbonden aan 
de inzet van duurzaam geproduceerd hout de overheidsdoelen frustreren.  
3.7 Conclusie 
De analyse bevestigt de informatie van de toenmalige staatssecretaris van Milieu 
aan de Tweede Kamer (zie bijlage A): ‘Een inzichtelijk onderscheid tussen duur-
zaam en niet-duurzaam hout is een noodzakelijke voorwaarde voor het vergroten 
van het aandeel van duurzaam hout op de Nederlandse markt. Een belangrijke 
belemmerende factor is dat de prijs van aantoonbaar duurzaam hout hoger is 
dan die van hout dat niet aantoonbaar duurzaam is geproduceerd. Fiscale en  
financiële instrumenten zouden het prijsverschil in principe kunnen nivelleren.’ 
 
Zoals ook in hoofdstuk 1 aangegeven, is hiermee niet gezegd dat enkel fiscale 
en financiële instrumenten kunnen bijdragen aan het vergroten van het aandeel 
van duurzaam hout op de Nederlandse markt. Ook andere instrumenten, zoals 
verplichtingen, informatiecampagnes, investeringsregelingen en de toekenning 
van bonussen in de gunning bij overheidsopdrachten, kunnen daarbij helpen (zie 
bijvoorbeeld ICCO, 2007). 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
21
februari 2009  

4 Nadere analyse doel instrumenten 
4.1 Inleiding 
De overheid wenst inzicht in de mogelijkheden voor het introduceren van finan-
ciële en fiscale maatregelen ter stimulering van het gebruik van duurzaam  
geproduceerd hout. In dit hoofdstuk worden een viertal verschillende keuzes  
besproken in de bepaling van het specifieke doel van de instrumenten. In het  
volgende hoofdstuk wordt ingegaan op de grondslag. 
4.2 Afname relatief aandeel versus absoluut volume onduurzaam hout 
Het Beleidsprogramma Biodiversiteit stelt een relatief doel ten aanzien van het 
verbruik van duurzaam geproduceerd hout: het Kabinet streeft er naar dat het 
aandeel duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse markt in 2011  
minimaal 50% is. Het voordeel van een relatief doel is dat een toename van het 
totale houtgebruik door economische groei als zodanig geen invloed heeft op het 
behalen van het doel. Vanuit milieukundig en economisch perspectief heeft het 
echter de voorkeur om niet een afname van het relatieve aandeel onduurzaam 
geproduceerd hout (of toename van het relatieve aandeel duurzaam geprodu-
ceerd hout) te beogen, maar een afname van het absolute volume aan onduur-
zaam geproduceerd hout. Een toename van het verbruik van duurzaam  
geproduceerd hout kan immers geen hoofddoel zijn als deze toename geen  
afname inhoudt van het verbruik van onduurzaam geproduceerd hout. Het stimu-
leren van duurzaam geproduceerd houtverbruik, bijvoorbeeld middels een sub-
sidie, heeft immers niet alleen een substitutie-effect (mensen stappen over van 
onduurzaam naar duurzaam geproduceerd hout), maar ook een volume-effect 
(mensen kopen duurzaam geproduceerd hout, terwijl zij zonder subsidie geen 
hout hadden gekocht). Dat volume-effect zorgt er wel voor dat het kabinetsdoel 
wordt bereikt, maar draagt geenszins bij aan het achterliggende doel: het tegen-
gaan van ontbossing en verlies aan biodiversiteit. Anders gezegd: in het hypothe-
tische geval dat de overheid een paar miljoen kubieke meter duurzaam geprodu-
ceerd hout extra koopt, neemt het aandeel duurzaam geproduceerd hout op de  
Nederlandse markt toe, zonder dat het absolute volume aan onduurzaam gepro-
duceerd hout afneemt. Verwacht wordt echter dat een eventueel volume-effect 
beperkt zal zijn en daarom niet doorslaggevend voor de vormgeving van econo-
mische instrumenten. Deze beperkte invloed is onvoldoende aanleiding om in de 
voorliggende studie af te wijken van de doelformulering in het Beleidsprogramma 
Biodiversiteit. 
4.3 Afname ongecertificeerde eindproducten versus ongecertificeerde import 
Om zeker te kunnen zijn dat hout duurzaam is geproduceerd, moet niet enkel het 
bos gecertificeerd zijn waaruit het hout afkomstig is, maar moet ook het traject 
van bos via verwerking en transport tot de eindbestemming worden gecontro-
leerd. Dit gebeurt middels chain of custody-certificering. De handelaar, zagerij of 
meubelmaker krijgt na de controle een certificaat dat hem toelaat gecertificeerd 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
23
februari 2009  

ceerd hout kan dan zijn dat enkel de stroom van duurzaam geproduceerd hout 
naar of van andere Europese landen zich verlegt naar Nederland. Boekhoud-
kundig neemt het aandeel Nederlandse consumptie duurzaam geproduceerd 
hout dan toe, maar de mondiale productie van onduurzaam geproduceerd hout 
neemt nauwelijks af. 
 
Een vergelijkbare situatie deed zich namelijk voor bij de stimulering van de  
consumptie van duurzame energie in Nederland middels de vrijstelling voor 
duurzame energie van de regulerende energiebelasting. Door de stimulering van 
duurzame energieconsumptie in plaats van productie werd meer duurzame energie 
uit andere Europese landen geïmporteerd zonder dat dit een verhoging van de  
buitenlandse productie betrof. In het buitenland golden immers productiedoelstel-
lingen in plaats van consumptiedoelstellingen en was men gaarne bereid tegen een 
hogere vergoeding de bestaande duurzame energie aan Nederland te leveren in 
plaats van zelf te gebruiken. 
 
Het is echter de vraag of het effect van het vergroten van de Nederlandse vraag 
naar duurzaam geproduceerd hout zo weinig effect zal hebben op de buitenlandse 
productie. Ten eerste geldt dat indien het verhogen van de binnenlandse con-
sumptie van duurzaam geproduceerd hout enkel een verschuiving van de hout-
stromen inhoudt, dit ook betekent dat een dergelijke verschuiving slechts weinig kan 
kosten. In dat geval kan tegen geringe kosten een start worden gemaakt met het 
boekhoudkundig op orde brengen van de Nederlandse duurzame houtconsumptie 
waarna in een volgend stadium (of gelijktijdig) kan worden gekeken hoe de buiten-
landse productie van hout kan worden verduurzaamd. Met name in het geval van 
hardhout is duurzaam geproduceerd hout echter momenteel duurder dan onduur-
zaam geproduceerd hout, wat doet vermoeden dat een grotere betalingsbereidheid 
vanuit Nederland wel degelijk invloed zal hebben op de productie (zie paragraaf 
7.7). Ook is er een eigen verantwoordelijkheid voor de Nederlandse consumptie 
van duurzaam geproduceerd hout. De consument is immers de uiteindelijke  
‘opdrachtgever’ van de gehele keten aan handelingen waarvan de productie deel 
uitmaakt. Tenslotte dient opgemerkt dat van de eventuele invoering van econo-
mische instrumenten ter bevordering van het aandeel duurzaam geproduceerd 
hout op de Nederlandse markt een voorbeeldfunctie kan uitgaan naar met name 
andere Europese landen. Onderzoek naar de mogelijkheden voor samenwerking 
met de andere voortrekkers, het Verenigd Koninkrijk en Denemarken, verdient 
daarom aanbeveling. 
 
Het voordeel van het (financieel) stimuleren van duurzaam bosbeheer in produ-
cerende landen is dat leveranciers in de keten vanaf houtproductie tot aan  
consument geen kosten hebben van chain of custody-certificering. De kosten zijn 
immers veel hoger om er zeker van te zijn dat op de Nederlandse markt een  
kubieke meter hout (bijvoorbeeld in de vorm van papier of tafels) duurzaam is 
geproduceerd dan ter plekke van het productiebos. De stimulering van duurzaam 
bosbeheer in het buitenland hoeft echter niet te betekenen dat ook het aandeel 
duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse markt toeneemt. Zonder aan-
vullend beleid of hogere betalingsbereidheid vanuit Nederland is er immers geen 
reden om het duurzame hout speciaal in Nederland op de markt te brengen. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
25
februari 2009  

5 Nadere analyse grondslag instrumenten 
5.1 Inleiding 
Vertrekpunt voor de voorliggende studie is de volgende constatering van de  
toenmalige staatssecretaris van Milieu (2007, zie bijlage A): 
 
‘In het NMP4 werd de doelstelling geformuleerd dat in 2005 25% van het 
hout op de Nederlandse markt duurzaam geproduceerd zou moeten zijn. 
Uit een recent door Probos uitgevoerd onderzoek blijkt dat 13,3% van het 
18
hout op de Nederlandse markt gecertificeerd is .’  
 
De variabele waarop de gemeten 13,3% van toepassing is, omvat echter alleen 
paalhout (rondhout), gezaagd hout en plaatmateriaal (triplex, OSB of spaan-
plaat). Hoewel Probos in de studie Duurzaam geproduceerd hout op de Neder-
landse markt in 2005 (2006, zie ook AidEnvironment, 2006) ook het aandeel 
duurzaam geproduceerd papier en papierpulp heeft onderzocht, maakt dit geen 
deel uit van de markt waarop het genoemde percentage 13,3% van toepassing 
is. Andere producten die buiten beschouwing zijn gelaten zijn: hout voor energie-
productie en hout in verwerkte vorm, zoals pallets, deuren, kozijnen en  
meubelen. In dit hoofdstuk wordt beargumenteerd waarom het verstandig is 
eventuele financiële en fiscale instrumenten ter stimulering van het gebruik van 
duurzaam geproduceerd hout te laten aangrijpen op hout in elke vorm. 
 
Nota bene: hoewel in dit hoofdstuk een verbreding van de grondslag van even-
tuele economische instrumenten wordt bepleit, blijft de analyse vanuit de onder-
zoeksopdracht beperkt tot hout en houtproducten. Niet onderzocht wordt daarom 
een verbreding van de grondslag naar andere producten die een negatieve  
invloed kunnen hebben op de biodiversiteit, zoals onduurzame voedselproductie 
of naar andere producten die een negatieve invloed kunnen hebben op andere 
milieuproblemen, zoals bijvoorbeeld staalproductie met bijbehorende klimaat-
19
emissies.
5.2 Volume houtimport 
De analyse van Probos betreft een afgebakend deel van de producten uit de  
gecombineerde nomenclatuur, de goederenindeling die door de Europese Unie 
voor de statistieken van de Internationale Handel wordt voorgeschreven (CBS, 
2006). Het betreft een deel van de producten uit afdeling IX, hoofdstuk 44 (hout, 
                                                 
18
  Nota bene: het Beleidsprogramma biodiversiteit 2008-2011 (LNV, 2008) stelt als doel dat in 2011 minimaal 
50% van het hout op de Nederlandse markt duurzaam is geproduceerd. 
19
  Een rechtvaardiging voor deze afbakening kan worden gevonden in ten eerste het feit dat ook voor deze 
andere producten afzonderlijk beleid wordt gevoerd. Ten tweede wordt de economische invloed van de 
onderzochte instrumenten op de houtsector ten gevolge van de substitutie door andere materialen dan 
hout beperkt verondersteld (zie par. 7.6). 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
27
februari 2009  

Tabel 1 Volume hout dat in 2005 op de Nederlandse markt is gekomen  
 Hoeveelheid Hoeveelheid Percentage van Percentage 
3 23
(miljoen m (miljoen ton) totaal tonnage gecertificeerd 
22
r.e.w.) (exclusief oud 
papier) 
Paalhout 0,1 ≈ 0,05 0,6 % 8,1 % 
Gezaagd naaldhout 3,1 ≈ 1,1 12 % 15,2 % 
Gezaagd tropisch  0,7 ≈ 0,35 4 % 8,8% 
hardhout 
Gezaagd gematigd  0,3 ≈ 0,15 1,7 % 1,7 % 
loofhout 
Plaatmateriaal 1,9 ≈ 0,7 8 % 13,2 % 
Houtpulp  0,9 10 % 44 % 
24
Papier en karton  3,4 38 % < 1 %
Oud papier  2,6  n.v.t. 
25 26
Hout voor   1,3 14 % Onbekend
energieproductie  
(o.a. pellets) 
Import van secundaire  > 1 > 11 % Onbekend 
houtproducten inclusief 
meubelen 
Totaal (exclusief oud  > 9 100 %  
papier) 
Bron: Probos, 2006 en 2007 aangevuld met gegevens voor energiehout en meubelen. 
 
 
Het bovenstaande wordt ook geïllustreerd aan de hand van een studie van het 
RIVM uit 2003, waarin de milieudruk van consumptie in beeld is bracht. Aan deze 
studie is Figuur 1 ontleend (RIVM, 2003: 35). Het houtgebruik wordt vooral  
bepaald door de domeinen voeding (verpakkingen), vrije tijd (lectuur), woning 
(bouwhout) en wonen (parket en meubels). 
 
                                                 
22 3
  Nota bene: Probos presenteert de cijfers in m rondhoutequivalent: de hoeveelheid rondhout die nodig is 
3
om een bepaalde hoeveelheid van een product te maken. Zo is er voor het verkrijgen van 1 m gezaagd 
3
naaldhout 1,35 m rondhout zonder schors nodig. Zie ook par. 6.3. 
23
  Nota bene: het gaat hier om het daadwerkelijke tonnage op de Nederlandse markt en niet om het tonnage 
3
hout dat benodigd is voor de vervaardiging van het product. Het aantal m r.h.e. is daarom eerst terug-
3
gerekend naar m .  
24
  Volgens Probos (2006) kwam in 2005 minder dan één procent van het totale volume grafisch papier met 
een FSC-keurmerk op de Nederlandse markt. 
25
  Schattingen voor 2003. Bron: Koppejan en de Boer-Meulman, 2005. 
26
  Voor het verduurzamen van deze houtstroom heeft de Commissie Cramer duurzaamheidcriteria opgesteld 
die op dit moment in stappen worden opgenomen in de SDE-subsidieregeling. Zie par. 5.4.2. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
29
februari 2009  

kingsmateriaal, zoals kratten en pallets, vallen buiten de ‘primaire’ grond-
stoffenstromen. 
 
Er dient echter wel te worden overwogen dat het met name voor de importeurs 
van meubelen op dit moment nog nauwelijks mogelijk is om voldoende nauw-
keurig het bestanddeel hout in de producten vast te stellen. Hiervoor zal eerst 
een nu nog niet aanwezige ‘houtadministratie’ moeten worden opgezet. Een  
optie is daarom met de meubelimporteurs eerst een administratief traject in te  
zetten vergelijkbaar met het Convenant Verpakkingen en het ‘Besluit beheer  
verpakkingen en papier en karton’, waarin bedrijven eerst administratief in beeld 
brachten hoeveel verpakkingsmateriaal zij produceerden en verbruikten voordat 
een heffing werd ingevoerd (zie paragraaf 5.4.1). Gefaseerde invoering heeft 
echter wel economische (paragraaf 7.6) en juridische (paragraaf 8.2.4) complica-
29
ties.  
5.4 Relatie tot ander beleid 
In deze paragraaf wordt de relatie besproken tussen eventuele economische  
instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout met twee andere instrumenten 
die op dezelfde grondstof aangrijpen. Ten eerste de verpakkingenbelasting en 
ten tweede de duurzaamheidcriteria voor hernieuwbare energie. 
5.4.1 Verpakkingenbelasting 
Voor verpakkingen, waaronder hout en papier, geldt vanaf 1 januari 2008 de  
verpakkingenbelasting. Deze wordt zowel geheven over papier op basis van 
duurzaam als niet-duurzaam geproduceerd hout zonder onderscheid en heeft als 
doelstelling dat er inkomsten worden gegenereerd waarbij tevens de belasting-
druk wordt verschoven van arbeid naar milieubelastende activiteiten. Daarnaast 
kan de belasting de hoeveelheid verpakkingen terugdringen.  
 
Wat betreft de systematiek van de belasting is zoveel mogelijk aangesloten bij 
een reeds bestaande heffing en een bestaande regeling, in het bijzonder bij het 
30
‘Besluit beheer verpakkingen en papier en karton’ . Ingevolge het verpakkin-
genbesluit zijn producenten en importeurs verantwoordelijk voor de kosten  
verbonden aan de gescheiden inname of nascheiding van de in huishoudens vrij-
komende verpakkingen. Deze producentenverantwoordelijkheid had (onder 
meer) de vorm gekregen van een vergoeding door het bedrijfsleven aan de  
gemeenten die deze taak in de praktijk uitvoeren. De vergoeding werd betaald uit 
een heffing die door het bedrijfsleven zelf werd vastgesteld. De inning van de 
heffing geschiedde door collectieve organisaties die door het bedrijfsleven zijn 
opgericht. De geïnde gelden werden door die organisaties verdeeld onder de 
gemeenten op basis van de door de gemeenten verrichte inspanningen op het 
                                                 
29
  Gefaseerde invoering kan ten eerste onderlinge concurrentie-effecten geven voor de verschillende  
branches en ten tweede de instrumenten meer specifiek gericht maken op één sector en daarmee juridisch 
kwetsbaar. 
30
  Tekst Belastingplan 2008, Kamerstuk 31205, nr. 3. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
31
februari 2009  

6 Uitwerking drie beleidsinstrumenten 
6.1 Inleiding 
Doel van dit onderzoek is het uitwerken van een belastingmaatregel, een vorm 
van private vergroening en fondsvorming die de Nederlandse overheid kan  
inzetten om het aandeel duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse markt 
te vergroten. Hoewel belastingmaatregelen en fondsvorming bekende en  
beproefde instrumenten zijn, is private vergroening een nieuw begrip. Private  
vergroening is als zodanig voor het eerst genoemd in de Toekomstagenda  
Milieu. Tot op heden bestaat daarvan echter nog geen duidelijke omschrijving 
(SIRA, 2007). In de verkennende studie Private vergroening; een nieuwe  
benadering voor een duurzame samenleving omschrijft SIRA (2007: 6) private 
vergroening als  
 
‘initiatieven van bedrijven of een branchevereniging van bedrijven om met 
elkaar afspraken te maken die ertoe leiden dat zij collectief milieudoelen 
zullen realiseren. Het gaat dus niet om individuele bedrijven die bijvoor-
beeld in het kader van maatschappelijk verantwoord ondernemen milieu-
maatregelen treffen. Tevens is het nodig dat voor de realisatie van deze 
afspraken een betrokkenheid van de rijksoverheid (i.c. het ministerie van 
VROM) noodzakelijk is. … Het ministerie van VROM speelt bij private 
vergroening alleen een faciliterende rol. Deze rol kan bestaan aan het 
aanpassen van wet- en regelgeving, zoals het verruimen van de moge-
lijkheid van algemeenverbindendverklaring (a.v.v.) van overeenkomsten, 
het formuleren van doelstellingen of het toepassen van financiële instru-
menten, zoals subsidies of het inkoopbeleid. In geen geval zal deze rol 
zover gaan dat de overheid het initiatief overneemt en de uitvoering en 
handhaving volledig bij de overheid komen te liggen.’ 
 
Van Geel beschrijft private vergroening in zijn brief aan de Tweede Kamer als 
volgt (zie bijlage A; zie ook Toekomstagenda Milieu, 2006: 19 en 44):  
 
‘De centrale gedachte is dat de overheid bedrijven de ruimte geeft om  
onderling milieukosten te verrekenen zodat wetgeving niet nodig is.  
Branches en bedrijven kunnen collectieve arrangementen opzetten (bij-
voorbeeld vrijwillig een heffing invoeren) om milieudoelen te halen.’ 
 
In principe omvat private vergroening dus ook de optie van fondsvorming welke 
SIRA ook als zodanig als voorbeeld noemt (‘Het opzetten en beheer van een 
fonds duurzaam bosbeheer lenen zich heel goed voor private vergroening’  
34
(SIRA, 2007: 33).  
 
                                                 
34
  Nota bene: er is een wetswijziging in voorbereiding voor het mogelijk maken van een a.v.v. van milieu-
overeenkomsten buiten de afvalsector. Prognose gereed: 2011. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
33
februari 2009  

36
criteria dus uitgebreid van inkoop naar economische instrumenten . Oud papier 
37
en gerecycled hout zijn als ‘duurzame’ grondstoffen vrijgesteld van de heffing . 
 
3 3
De heffing kan worden uitgedrukt in Euro per eenheid volume (m of m rond-
houtequivalent), per eenheid massa (ton) of per eenheid waarde (ad valorem, 
3
Euro). Een m rondhoutequivalent is de hoeveelheid rondhout die nodig is om 
3
een bepaalde hoeveelheid van een product te maken, uitgedrukt in m zonder 
schors. 
 
Een ad valorem-heffing, oftewel een procentuele prijsverhoging, lijkt niet te recht-
vaardigen. Hetzelfde hout kan immers afhankelijk van de ondergane bewerking 
(rondhout, planken of meubelen) sterk in prijs variëren. Er is vanuit het oogpunt 
van duurzaamheid geen reden om hout dat meer bewerkt en daarom duurder is 
in absolute zin zwaarder te belasten dan hetzelfde hout dat minder bewerkt is. 
 
Vanuit milieukundig oogpunt is er reden om een eventuele heffing uit te drukken 
3
in m rondhoutequivalent. In het hypothetische geval dat van een boom enkel 
3
planken worden gemaakt en er circa 1,5 m rondhout nodig is voor de productie 
3 3 3
van 1,0 m gezaagd hout, zou men de import van 1,0 m hout ook voor 1,5 m 
3
willen belasten. Er is immers 1,5 m rondhout aan het bos onttrokken. Ook vanuit 
het oogpunt van concurrentie-effecten is er reden om een eventuele heffing uit te 
3
drukken in m rondhoutequivalent. Een Nederlandse zagerij die rondhout  
3
afneemt, zou anders per m gezaagd hout anderhalf keer meer heffing betalen 
dan een importeur van gezaagd hout. Tenslotte is de eenheid rondhoutequivalent 
gangbaar in de houtstatistiek en wordt deze gebruikt voor het samenvoegen van 
verschillende houtstromen (zie bijvoorbeeld Probos, 2006 en 2007).  
 
Toch wordt hier om twee redenen afgeraden een eventuele heffing uit te drukken 
3 3
in m rondhoutequivalent. De eerste reden is dat de eenheid m rondhout-
equivalent kwetsbaar is vanuit het oogpunt van de juridische haalbaarheid van 
eventuele economische instrumenten. De hoeveelheid rondhout die wordt  
verbruikt om een bepaalde hoeveelheid van een product te maken is niet aan het 
product zelf af te lezen, maar kan wel verschillen per product en per bedrijf. De 
hoeveelheid hangt immers af van de efficiëntie van het verwerkingsproces en de 
toepassing van de restproducten. Zo zullen de conversiefactoren lager zijn indien 
zaagafval niet wordt gestort maar gebruikt voor de productie van plaatmateriaal 
of elektriciteit. In tegenstelling tot de duurzaamheid van de houtproductie is de 
hoeveelheid verbruikt rondhout per eenheid product geen gecertificeerde  
informatie. Dit is geen probleem in het geval van statistische toepassingen, zoals 
berekeningen van houtstromen op nationale schaal, maar wel in het geval van de 
berekening van een heffing op een individueel product. Ook ontbreken  
momenteel internationaal afgesproken conversiefactoren voor de omrekening per 
                                                 
36
  Nota bene: deze inkoopcriteria vormen het vertrekpunt voor de studie. Uit de juridische analyse in hoofd-
stuk 8 zal echter blijken dat de criteria aanpassing behoeven om te kunnen worden toegepast voor  
economische instrumenten. 
37
  De vrijstelling van gerecycled papier en hout is niet zondermeer vanzelfsprekend. Indien gerecycled papier 
en hout een economische waarde vertegenwoordigen en zijn vervaardigd op basis van onduurzaam  
geproduceerd hout, dan gaat van de opkoop van gerecycled materiaal toch nog een indirecte prikkel uit 
voor onduurzaam bosbeheer. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
35
februari 2009  

6.4 De heffingsplichtige (aangrijpingspunt) 
De problematiek rond houtverbruik vertoont wat betreft de grote verspreidheid 
van het product vele overeenkomsten met de ‘verpakkingen’-casus. Omdat in het 
Belastingplan 2008 al een uitgewerkte verpakkingenbelasting is opgenomen, is 
deze belasting als ‘sjabloon’ gebruikt voor een eventuele heffing op hout met  
39 
vrijstelling van duurzaam geproduceerd hout . 
 
De interne heffing of belasting is verschuldigd op het moment dat hout (in  
verwerkte of onverwerkte vorm) voor de eerste maal in Nederland aan een ander 
ter beschikking wordt gesteld. Het heffingsmoment ligt dus niet bij invoer maar bij 
de eerstvolgende terbeschikkingstelling in Nederland. Indien na invoer in  
40
Nederland de importeur zich van het hout ontdoet, is op dat moment ook de 
interne heffing of belasting verschuldigd. Heffingsplichtige is de Nederlandse 
41
boseigenaar of de importeur van het (verwerkte) hout . Nederlandse houthande-
laren, papierproducenten en meubelproducenten die handelen en produceren op 
basis van hout dat door andere partijen is geïmporteerd zijn dus niet-
heffingsplichtig. Deze andere partijen hebben immers al heffing betaald. 
 
In het geval van export van hout in verwerkte of onverwerkte vorm, waarvan men 
kan aantonen dat over dit hout in Nederland heffing is betaald, geldt een  
heffingsteruggave. Deze teruggave heeft twee redenen. Ten eerste zouden  
Nederlandse producenten zonder heffingsteruggave een concurrentienadeel 
hebben op de buitenlandse markt ten opzichte van buitenlandse producenten die 
42
geen heffing op onduurzaam geproduceerd hout hoeven te betalen . Ten  
tweede zouden producenten de heffing kunnen vermijden door grondstoffen zelf 
te importeren in plaats van deze op de Nederlandse markt aan te kopen. Deze  
onbedoelde, maar gestimuleerde verschuiving naar eigen import is een  
ongewenst effect. Met name valt te denken aan de Nederlandse papier-
producenten, die vooral op de Nederlandse markt hun grondstoffen aankopen 
van Nederlandse boseigenaren of hout- en pulpimporteurs, maar 70% voor de 
export produceren. 
 
Om redenen van doelmatigheid en het beperken van de administratieve lasten, is 
het streven om het aantal heffingsplichtigen zo beperkt mogelijk te houden. Daar-
om zijn bedrijven die minder dan 1.000 ton (bestanddeel) onduurzaam geprodu-
ceerd hout per jaar op de markt brengen, vrijgesteld van zowel de heffing als van 
het vervullen van formaliteiten die verband houden met deze heffing op hout  
(zogenaamde vrije voet). Bedrijven die jaarlijks meer dan 1.000 ton (bestanddeel) 
onduurzaam geproduceerd hout op de markt brengen betalen volgens het voor-
stel belasting over de hoeveelheden die de 1.000 ton overstijgen. 
                                                 
39
  Zie de beschrijving van de verpakkingenbelasting uit het Belastingplan 2008 door het ministerie van  
Financiën.  
40
  De ondernemer die in de uitoefening van zijn bedrijf of beroep producten vanuit een ander land in  
Nederland brengt. 
41
  Indien mogelijk heeft het vanzelfsprekend de voorkeur om een dergelijke belasting in Europees verband in 
te voeren. In dat geval kan ook worden aangesloten bij het bestaande Generalized Preferential System 
(GPS) voor invoerrechten door toevoeging van extra codes voor duurzaam hout.  
42
  In hoeverre men ook de Nederlandse productie ten behoeve van de export wil ‘verduurzamen’ is een  
aparte politieke vraag.  
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
37
februari 2009  

2000). Empirisch onderzoek van de OESO (2001) toont een neutraal tot licht  
positief effect op de werkgelegenheid als de belastingdruk verschuift van de  
productiefactoren arbeid en kapitaal naar de factor milieu. 
 
Een tweede reden om eventuele opbrengsten van een belasting aan te wenden 
voor een verlaging van andere belastingen is dat het kabinetsbeleid bij belasting-
inkomsten is om deze in beginsel niet te oormerken voor specifieke uitgaven (zie 
44
bijvoorbeeld Cramer en De Jager, 2007) . Het oormerken van inkomsten kan de 
mogelijkheden voor integrale afwegingen beperken en het specifiek terugsluizen 
kan weer nieuwe marktverstoringen introduceren. 
 
De Werkgroep Vergroening van het Fiscale Stelsel II (2001) heeft zich al eerder 
gebogen over een belasting op hout, met een vrijstelling voor aantoonbaar duur-
zaam geproduceerd hout en toen geconcludeerd dat een dergelijke belasting  
alleen denkbaar is als er een wettelijk erkend, al dan niet verplicht gesteld,  
certificeringsysteem is. De overheidscriteria, zoals deze nu worden geformuleerd, 
zouden hierin kunnen gaan voorzien. Daarnaast gaf de werkgroep aan dat moet 
worden nagegaan of de maatregel perspectief biedt in de EU- en WTO-kaders. In 
de voorliggende studie wordt deze juridische analyse uitgevoerd. 
 
De belasting wordt berekend over het gewicht van het (bestanddeel) hout  
gemeten in ton. Het tarief bedraagt 20, 50 of 100 Euro per ton met vrijstelling 
voor duurzaam geproduceerd hout (paragraaf 7.3). 
6.6 Private vergroening 1: interne verevening 
Het primaire doel van een vereveningssysteem is, evenals in het geval van een 
belasting op hout met een vrijstelling voor aantoonbaar duurzaam geproduceerd 
hout, marktpartijen financieel te prikkelen over te stappen van onduurzaam op 
duurzaam geproduceerd hout.  
 
In tegenstelling tot de belastingmaatregel is het vereveningssysteem budget-
neutraal: de inkomsten van de heffing op onduurzaam geproduceerd hout  
worden teruggesluisd via een eigen subsidie op duurzaam geproduceerd hout. 
Daarom kan met een lagere heffing dan in het geval van de belastingmaatregel 
dezelfde prijsnivellering worden bereikt. Hoe kleiner het aandeel aan duurzaam 
geproduceerd hout, hoe groter het ‘hefboomeffect’ van verevening; de heffing 
geïnd over een groot volume wordt dan teruggesluisd naar een klein volume.  
 
                                                 
44
  Bij de verpakkingenbelasting was het mogelijk de opbrengst hoger vast te stellen dan de geplande  
opbrengst uit het Coalitieakkoord doordat de budgettaire kaders nog niet waren vastgesteld. Hierdoor werd 
de opbrengst 365 miljoen Euro in plaats van 250 miljoen Euro. De extra 115 miljoen Euro wordt via de  
begroting van VROM in een fonds gestort dat wordt beheerd door gemeenten en bedrijfsleven. Na vast-
stelling van de budgettaire kaders is zo’n gelijktijdige budgettaire aanpassing niet meer mogelijk.  
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
39
februari 2009  

steuning van de promotie van en onderzoek naar alternatieve houtsoorten. Over 
het algemeen komt uit duurzaam beheerde bossen - met name tropische -  
immers een groter scala aan houtsoorten. Tenslotte valt te denken aan cofinan-
ciering van compensatieplannen voor biodiversiteit. 
 
Een fonds ter vergroting van het aanbod van duurzaam geproduceerd hout kan 
zowel uit de algemene middelen worden gefinancierd als door een heffing op bin-
nenlands onduurzaam houtverbruik. In deze variant wordt voor de laatste  
optie gekozen om twee redenen: ten eerste omdat een heffing op binnenlands 
onduurzaam houtverbruik ook de vraag naar duurzaam geproduceerd hout  
gunstig beïnvloedt; ten tweede omdat een heffing op onduurzaam geproduceerd 
hout tegemoetkomt aan het principe dat de 'vervuiler betaalt'. 
 
In deze variant richt het bedrijfsleven een collectieve organisatie op die onder de 
leden een heffing op onduurzaam geproduceerd hout int. De overheid faciliteert 
de private vergroening door een algemeenverbindendverklaring (a.v.v.) van de 
46
overeenkomst .  
 
In principe kunnen de verschillende branches (houtimporteurs, pulp, papier en 
kartonimporteurs en meubelimporteurs) gescheiden systemen opzetten. Het is 
echter ook goed denkbaar om één gezamenlijk fonds op te richten. Het doel van 
het fonds (de aanwending van de middelen) lijkt immers in alle gevallen het-
zelfde.  
 
De heffing wordt berekend over het gewicht van het (bestanddeel) hout gemeten 
in ton. Het tarief bedraagt 10 Euro per ton met vrijstelling voor duurzaam gepro-
duceerd hout (zie paragraaf 7.10.1). 
Als illustratie van een dergelijke vorm van private vergroening wordt in onder-
staande box een verkorte versie gegeven van het implementatievoorstel van de 
VVNH behorend bij haar beleidsplan 2006-2009 De wortels van hout (VVNH, 
2007a en b). De VVNH heeft circa 100 houtimporterende leden die circa 70% 
van de Nederlandse import van rondhout, gezaagd hout en plaatmateriaal voor 
hun rekening nemen. Bij de Kamer van Koophandel zijn nog eens 50 bedrijven 
47
ingeschreven die verantwoordelijk zijn voor de overige 30% . 
 
 
                                                 
46
  Aangezien het fonds door een algemeen verbindend verklaring tot stand komt, is er reden om de overheid 
toezicht te laten houden op het beheer van het fonds. 
47
  Bron: VVNH. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
41
februari 2009  

7 Economische analyse 
7.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de economische gevolgen van de drie instrumenten  
geanalyseerd. In paragraaf 7.2 wordt eerst ingegaan op de beschikbare data en 
uiteengezet dat deze economische analyse vanwege het ontbreken van prijselas-
ticiteiten in de eerste plaats een kwalitatieve verkenning van de gevolgen betreft. 
In de paragrafen 7.3 tot en met 7.8 worden eerst de economische effecten van 
een belasting verkend. In de paragrafen 7.9 en 7.10 worden de economische  
effecten van respectievelijk een vereveningssysteem en fondsvorming gerela-
teerd aan de effecten in het geval van een belasting. In paragraaf 7.11 wordt ten 
slotte ingegaan op het aspect van betrouwbaarheid van het bewijsmateriaal dat 
aan de overheidscriteria wordt voldaan, zoals de certificeringmethoden.  
7.2 Beschikbare data 
Idealiter worden de gevolgen van prijsveranderingen geanalyseerd aan de hand 
van literatuurwaarden voor prijselasticiteiten die aan de hand van empirische  
studies of economische modellen zijn bepaald. De eigen prijselasticiteit (of kort-
weg prijselasticiteit) van de vraag naar een goed geeft de mate waarin de vraag 
verandert als functie van de prijs van datzelfde goed. De kruislingse elasticiteit 
(of substitutie-elasticiteit) geeft de mate waarin de vraag naar een goed verandert 
als functie van de prijs van een ander goed. De prijselasticiteit hangt af van de 
opties en bijbehorende kosten om van de betreffende aankoop af te zien. Hoe 
langer de termijn waarover men kijkt, hoe groter het palet aan mogelijkheden en 
hoe lager de kosten. Vandaar dat de prijselasticiteit op de lange termijn altijd  
groter is dan op de korte termijn. 
 
Voor de belangrijkste prijselasticiteit die voor de economische analyse in deze 
studie is benodigd, zijn echter geen literatuurwaarden voorhanden: de kruislingse 
prijselasticiteit voor de vraag naar duurzaam geproduceerd hout wanneer de prijs 
van onduurzaam hout toeneemt. Het verloop van de kruislingse prijselasticiteit 
tussen onduurzaam en duurzaam geproduceerd hout is complex omdat het een 
samenspel tussen twee effecten betreft. Aan de ene kant zijn er consumenten en 
bedrijven voor wie onduurzaam en duurzaam geproduceerd hout gelijke  
producten zijn. Deze consumenten en bedrijven zijn alleen bereid over te stap-
pen op duurzaam geproduceerd hout op het moment dat dit goedkoper is dan 
onduurzaam geproduceerd hout. Indien dat het geval is, wordt echter massaal 
overgestapt. Voor deze groep is de kruislingse prijselasticiteit in zekere zin een 
stapfunctie. Barbier et al. (1994: 51) nemen een zeer hoge prijselasticiteit aan 
voor de substitutie van hout naar bron van herkomst. Als hout van één herkomst-
bron duurder wordt, is er een zeer sterke verschuiving in de vraag naar hout  
afkomstig uit een andere bron. Het is met name deze substitutie-elasticiteit die 
relevant is bij de invoering van een heffing of belasting op hout met vrijstelling 
voor duurzaam geproduceerd hout. Als duurzaam en onduurzaam geproduceerd 
hout voor de consument gelijkwaardige producten zijn, zal een prijsverhoging van 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
43
februari 2009  

Tabel 2 Prijzen op de Engelse markt voor verschillende houtsoorten en prijsverschillen voor FSC-
gecertificeerd hout per februari 2007 
3
 Volumieke  Prijs (Euro/m ) Prijsverschil Prijsverschil Prijsverschil 
3 3
massa (kg/m ) ongecertificeerd (Euro/m ) (Euro/ton) (%) 
 FSC- FSC- FSC-
gecertificeerd gecertificeerd gecertificeerd 
(bij benade-
ring) 
Naaldhout      
Roodhout, 460 (300-620) 248-309 0 0 0 
blank hout, 
MDF 
Russisch  460 (300-620) Onbekend 10 < 20 < 2-3% 
naaldhout 
Plaatmateriaal      
Indonesisch  Circa 500 458 21 40 4% 
(hardhout) 
Chinees (hard- Circa 500 275 83 160 31% 
hout/populier) 
Hardhout      
Europees  710 (690-750) 719 0 0 0 
beuken 
Europees  710 (500-970) 1.065 0 0 0 
eiken 
Rood meranti 640 (300-860) 753 59 90 8% 
(zuidoost Azië) 
Amerikaans  740 (670-820) 645 65 90 10% 
wit eiken 
Amerikaans  700 (650-800) 629 63 90 10% 
rood eiken 
Amerikaans  450 (400-520) 419 42 90 10% 
tulpenboom-
hout 
Amerikaans  620 (550-800) 1.128 114 180 10% 
kersenhout 
Amerikaans  640 (530-800) 863 86 130 10% 
esdoornhout 
Braziliaans  800 (630-980) 647 114 140 18% 
tatajuba 
Braziliaans  750-900 837 153 185 18% 
garapa 
Braziliaans  1.050 (850-1.200) 837 153 145 18% 
massaranduba 
Bron: FII, 2006, 2007. 
 
7.3 Keuze heffingshoogte 
De hoogte van de heffing hangt aan de ene kant af van het beoogde doel en aan 
de andere kant van de mate waarin de markt op prijsprikkels reageert. Het doel 
van de economische instrumenten is een verhoging van het aandeel duurzaam 
geproduceerd hout op de Nederlandse markt.  
 
Gezien het beperkte prijsverschil tussen onduurzaam en duurzaam geprodu-
ceerd naaldhout en de doelstelling van de VVNH dat in 2009 100% van het 
naaldhout dat de leden importeren aantoonbaar duurzaam is geproduceerd, lijkt 
een heffing van rond de 20 Euro per ton al voldoende voor een volledige  
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
45
februari 2009  

7.4 Gevolgen voor Nederlandse boseigenaren 
3
In 2006 werd in Nederland 1,1 miljoen m (r.h.e.) hout geproduceerd (Probos, 
2007). Per november 2006 was 38% van het Nederlandse bos gecertificeerd 
(Probos, 2007). Verdere certificering van Nederlandse productiebossen is echter 
niet kosteloos. Een belasting op hout met vrijstelling voor duurzaam geprodu-
ceerd hout kan daarom twee gedragseffecten prikkelen. Ten eerste kunnen de 
producenten onder invloed van de belasting besluiten een groter areaal van de 
Nederlandse productiebossen te certificeren. Ten tweede kan worden besloten 
een groter deel van de niet gecertificeerde productie te exporteren, hetgeen  
betekent dat de import van buitenlands gecertificeerd hout toeneemt. In welke 
verhouding de effecten optreden is moeilijk in te schatten. In beide gevallen 
neemt het aanbod van duurzaam hout op de Nederlandse markt toe. Verwacht 
wordt dat al vanaf een belasting van 20 Euro per ton vrijwel geen niet-duurzaam 
hout uit Nederlands productiebos op de Nederlandse markt wordt aangeboden 
door bedrijven die boven de boven de grens van 1.000 ton uitkomen. 
 
Nederlandse situatie ten opzichte van andere Europese lidstaten, Noord-Amerika 
en Canada 
Het aandeel duurzaam hout van Nederlandse boseigenaren is lager dan het  
gemiddelde voor producenten uit andere Europese lidstaten. Per november 2006 
was 38% van het Nederlandse bos gecertificeerd (Probos, 2006). Gemiddeld is 
in de 27 EU-landen meer dan de helft van het bos FSC- of PEFC-gecertificeerd 
(ruim 80 miljoen van de 149,5 miljoen hectare bos, bron Centrum Hout, 2007: 
14). Ook in Noord Amerika (40 miljoen hectare) en Canada (124 miljoen hectare) 
is een groot gedeelte gecertificeerd. 
 
Nederlandse situatie ten opzichte van Afrika, Zuid-Amerika en Azië 
Het aandeel gecertificeerd bos is in Nederland wel veel groter dan in Afrika, Zuid-
Amerika en Azië. Ook kunnen Nederlandse boseigenaren de facto makkelijker de 
houtproductie laten certificeren dan producenten in Afrika, Zuid-Amerika en Azië. 
De stap van ongecertificeerde productie naar gecertificeerde productie is kleiner 
in Nederland. Er is echter slechts een beperkte concurrentie tussen  
tropisch hardhout uit deze regio’s en hout uit Nederlandse productiebossen. 
Vanwege de verschillen in materiaaleigenschappen (bijvoorbeeld hardheid en 
vochtbestendigheid) zijn tropisch hardhout en hout uit Nederlandse productie-
bossen slechts beperkt concurrerende of substitueerbare producten. Dit vindt ook 
zijn weerslag in de gecombineerde nomenclatuur, de goederenindeling die door 
de Europese Unie voor de statistieken van de Internationale Handel wordt voor-
geschreven, waarin tropische hardhoutsoorten andere GN-codes hebben dan de 
houtsoorten die in Nederland worden geproduceerd. Hetzelfde geldt voor het  
internationale Harmonized Commodity Description and Coding System (HS) van 
de World Customs Organization. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
47
februari 2009  

3 De gemiddelde prijsverhoging van alle houtproducten kan ten eerste een  
afname van de vraag naar hout tot gevolg hebben. Een deel van deze  
afname kan het gevolg zijn van substitutie van hout door andere materialen, 
zoals metaal, cement en kunststof. 
 
De substitutie- en volume-effecten worden nu besproken voor de verschillende 
houtproducten. Daarnaast worden ook de mogelijke verschuiving besproken van 
hardhout naar verduurzaamd en gemodificeerd naaldhout. 
7.5.1 Naaldhout 
Aangezien er geen significant prijsverschil is tussen duurzaam en onduurzaam 
geproduceerd naaldhout (FII, 2007), is de verwachting dat een heffing op  
onduurzaam geproduceerd hout in die markt een grote tot volledige verschuiving 
tot gevolg zal hebben. Er lijkt immers geen reden voor importeurs om onduur-
zaam naaldhout te blijven importeren wanneer onduurzaam hout duurder wordt 
dan duurzaam geproduceerd hout. De mogelijkheden voor een substantiële  
verschuiving van onduurzaam naar duurzaam geproduceerd naaldhout blijkt ook 
uit de doelstelling van de VVNH dat in 2009 100% van het naaldhout dat de  
leden importeren aantoonbaar duurzaam is geproduceerd (VVNH, 2007a).  
 
Omdat er een houtaanbod blijft tegen vrijwel gelijke prijs, zullen ook zowel vraag-
59
uitval als de vervanging van naaldhout door andere materialen gering zijn .  
7.5.2 Plaatmateriaal 
De analyse voor naaldhout geldt in grote lijnen ook voor plaatmateriaal. De 
VVNH stelt ten doel dat 75% van het geïmporteerde plaatmateriaal aantoonbaar 
duurzaam is geproduceerd. De import van gecertificeerd plaatmateriaal is dan 
ook niet zonder kosten. Het prijsverschil voor FSC-gecertificeerd plaatmateriaal 
uit Indonesië is op de Engelse markt circa 4% (FII, 2007), terwijl de prijspremie 
op FSC-gecertificeerd plaatmateriaal uit China zelfs circa 30% bedraagt. Volgens 
FII (2007) zorgt de hogere betalingsbereidheid in Nederland en België voor duur-
zaam geproduceerd hout er nu al voor dat het beperkte aanbod aan FSC-
gecertificeerd plaatmateriaal uit Indonesië vooral naar deze landen gaat. Op  
basis van het prijsverschil tussen duurzaam en niet-duurzaam geproduceerd 
plaatmateriaal en de doelstellingen van de VVNH verwachten wij dat bij een  
heffingshoogte van 20 Euro per ton nog 25% niet-duurzaam plaatmateriaal op de 
markt wordt aangeboden, terwijl bij een heffing van 100 Euro per ton enkel duur-
zaam geproduceerd plaatmateriaal op de markt zal zijn. Bij een heffing van  
50 Euro per ton verwachten wij nog een aandeel van 10% niet-duurzaam hout. 
                                                 
59
  De verwachting is dat voor zover er een prijsverhoging optreedt, de prijselasticiteit voor de vraag naar 
naaldhout beperkt is. De prijselasticiteit voor naaldhout wordt geschat op circa -0,17 op basis van  
informatie voor de Amerikaanse markt (McKillop et al., 1980; Spelter, 1992; Zhang, 2001; zie ook Barbier 
et al., 1994: 44; Buongiorno, 1996). Slangen (1987) neemt een prijselasticiteit aan voor de Nederlandse  
situatie van -0,87 voor naaldhout. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
49
februari 2009  

In het licht van deze prijselasticiteiten betekent een gemiddelde prijsverhoging 
met 3, 7 en 13% een afname van de totale vraag naar onduurzaam hardhout met 
enkele procenten tot 10%. Deze afname is inclusief de eventuele substitutie van 
61
hardhout door andere materialen . Met name bij de hogere tarieven speelt het 
risico dat substitutie plaatsvindt naar andere materialen die niet per se gunstiger 
zijn voor het milieu. 
7.5.4 Verduurzaamd en gemodificeerd hout 
Interessant is ook het effect van een belasting op het marktaandeel van verduur-
zaamd of gemodificeerd hout. Bij gemodificeerd hout (via wolmaniseren of met 
het Plato-proces) wordt de chemische structuur van naaldhout veranderd opdat 
schimmels en insecten het hout niet meer als zodanig herkennen. Bij ‘verduur-
zaamd’ hout wordt naaldhout geïmpregneerd met een middel dat schimmels en 
insecten weghoudt. Hierboven is beargumenteerd dat de belasting op onduur-
zaam geproduceerd hout vrijwel geen effect op de prijs van naaldhout zal hebben 
en dat de prijs van hardhout zal stijgen met een bedrag ter hoogte van de belas-
ting. Dit maakt dat het verduurzamen commercieel een stuk interessanter wordt 
omdat hiermee op basis van naaldhout producten kunnen worden gemaakt die 
vaker hardhout kunnen vervangen. Een belasting zal daarom leiden tot een  
vergroting van het marktaandeel van verduurzaamd hout.  
 
Voor het verduurzamen van de houtproductie is dit effect positief. Het maakt het 
mogelijk om onduurzaam hardhout te vervangen door duurzaam naaldhout. Over 
de complete milieuperformance is echter discussie mogelijk. Rond chemisch  
verduurzaamd hout is er discussie over toxische effecten bij de productie, bij het 
gebruik en bij de afvalverbranding. Rond thermisch verduurzaamd hout (Plato-
proces) zijn er vragen over het energiegebruik voor dit proces. De industrie zelf 
meldt hierover dat dit energiegebruik minder is dan de hoeveelheid energie  
benodigd voor transport van hardhout uit de tropen. Daarnaast is het klimaat-
effect door ontbossing zo groot dat het zeer waarschijnlijk is dat het voorkomen 
van ontbossing voor het klimaat veel belangrijker is dan het energiegebruik voor 
het Plato-proces. Tenslotte dient opgemerkt dat ook geïmporteerd duurzaam  
geproduceerd hardhout chemisch bewerkt kan zijn wanneer het bijvoorbeeld  
gecoat, verlijmd, gelakt of brandwerend is gemaakt.  
 
In het kader van dit onderzoek gaan we verder niet in op de precieze  
energie/CO -balans van het Plato-proces en de milieuvergelijking van chemisch 
2
verduurzaamd duurzaam naaldhout en niet-duurzaam hardhout. Bij de verdere 
uitwerking van een belasting is het wel aan te raden deze twee vragen te beant-
woorden en vast te stellen of het wenselijk is zowel chemisch als thermisch  
verduurzaamd duurzaam naaldhout vrij te stellen van een belasting. Vooralsnog 
wordt er van uitgegaan dat deze bewerkingen buiten de sfeer van de belasting 
vallen. 
                                                 
61
  Zie voor kruislingse prijselasticiteiten bijvoorbeeld: McKillop et al., 1980; Binkley, 1993, 1999. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
51
februari 2009  

andere ondernemers die een vergelijkbaar product aanbieden, maar niet hef-
fingsplichtig zijn omdat zij in het buitenland produceren. Ten derde ten aanzien 
van andere ondernemers die een ander, maar substitueerbaar product aan-
bieden en daarom niet-heffingsplichtig zijn. 
 
De hier vormgegeven heffingen beïnvloeden de concurrentiepositie tussen  
producenten van vergelijkbare producten nauwelijks wanneer wordt gekozen 
voor de brede grondslag. Ten eerste is de heffing verschuldigd op het moment 
dat hout (in verwerkte of onverwerkte vorm) voor de eerste maal in Nederland 
aan een ander ter beschikking wordt gesteld. Dat wil zeggen dat zowel binnen-
landse als buitenlandse producenten gelijk worden behandeld. Ten tweede geldt 
de heffing zowel voor hout in onverwerkte als verwerkte vorm. Dat wil zeggen dat 
een papierfabriek die produceert op basis van binnenlands hout gelijk wordt  
behandeld als een papierfabriek die in het buitenland produceert. De binnen-
landse papierfabrikant koopt grondstoffen waarover al heffing is betaald, maar 
hoeft geen heffing meer te betalen over het geproduceerde papier. Een buiten-
landse producent betaalt juist heffing over het aandeel hout in het papier op het 
moment dat het papier op de Nederlandse markt wordt aangeboden. In beide 
gevallen is de heffingsdruk op het op de Nederlandse markt aangeboden papier 
gelijk. In het geval van (substantiële) export is er de mogelijkheid voor heffings-
teruggave zodat er geen concurrentienadeel optreedt voor Nederlandse  
producenten op de buitenlandse markt. 
 
Wel beïnvloedt een heffing op hout met vrijstelling voor duurzaam geproduceerd 
hout de concurrentiepositie van producenten van producten op basis van  
onduurzaam hout ten aanzien van producenten van substitueerbare producten. 
Houten kozijnen kunnen bijvoorbeeld worden vervangen door kunststof kozijnen, 
houten meubelen door metalen en houten funderingen door beton. De hout-
branche zou daarom een eventuele heffing op hout als onrechtvaardig kunnen 
bestempelen indien geen vergelijkbare heffing op andere producten wordt  
geheven. In de ogen van de houtbranche is hout immers in tegenstelling tot de 
substituten een hernieuwbaar en milieuvriendelijk product. Opgemerkt moet  
echter, zoals ook al eerder door de Werkgroep Vergroening van het Fiscale  
Stelsel II (2001: 155), ‘dat hout een goed en duurzaam product is, zolang het 
duurzaam wordt geproduceerd. Niet-duurzaam geproduceerd hout is schadelijk 
voor het milieu en juist daarom wordt hier de mogelijkheid om een belasting op te 
leggen beschouwd.’ Volgens de sector betekent het ontbreken van een certificaat 
echter niet altijd dat hout op onduurzame wijze is geproduceerd en kan hout  
zonder certificaat nog altijd milieuvriendelijker zijn dan de winning van de aardolie 
die bijvoorbeeld is benodigd voor de vervaardiging van kunststoffen. Tenslotte 
dient opgemerkt dat uit de eerdere economische analyse blijkt dat de substitutie-
effecten zeer beperkt zijn. In het geval van hardhout, waar de grootste effecten 
worden verwacht, zal de substitutie in het geval van een belasting maximaal  
enkele procenten bedragen. In het geval van een regulerende heffing of een  
heffing ten behoeve van fondsvorming zijn de substitutie-effecten nog kleiner. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
53
februari 2009  

problemen hebben met het voldoen aan de certificeringeisen. Wel dient hierbij  
opgemerkt dat concessies in ontwikkelingslanden vaak in handen zijn van  
westerse bedrijven die geen grotere problemen hebben met certificeren dan in 
het geval van productie in gematigde streken. Ten tweede zijn plantages makke-
lijker te certificeren dan natuurlijke bossen. Ten derde is de verwachting dat 
grootschalige en geïntegreerde ondernemers (houtproductie, verwerking en ex-
port) eenvoudiger aan de eisen ten aanzien van legaliteit en certificatie kunnen 
voldoen dan kleine en middelgrote ondernemingen. Opgemerkt dient wel te  
worden dat deze conclusies afhangen van de criteria van de certificerings-
systemen. 
 
Van Soest en Jepma (1997) wijzen er echter op dat eisen met betrekking tot 
duurzame productie van hout op de korte termijn niet zondermeer positieve  
effecten hoeven te hebben. Indien bijvoorbeeld het prijsverschil dat consumenten  
bereid zijn te betalen voor duurzaam geproduceerd hout lager is dan de  
benodigde extra productiekosten, zullen vele producenten op een onduurzame 
wijze blijven produceren. Door een afnemende vraag naar onduurzaam geprodu-
ceerd hout zal de prijs echter dalen waardoor de inkomsten van de onduurzame 
producenten teruglopen. Dit kan op zijn beurt ertoe leiden dat de onduurzame 
producenten hun productie opvoeren om zo het verlies aan inkomsten te com-
penseren. Daarnaast merken Van Soest en Jepma op dat ook overheden van  
houtexporterende landen ertoe kunnen besluiten meer bos om te zetten voor  
alternatief gebruik, zoals landbouw, omdat natuurbehoud al voldoende zou  
worden gewaarborgd door duurzame houtkapbedrijven. 
7.8 Doelmatigheid belasting 
In Tabel 3 is een ruwe indicatie (educated guess) gegeven van de grondslag 
voor belastingheffing bij verschillende tarieven op basis van de vorige para-
grafen. Ook is in Tabel 3 de heffingsopbrengst gegeven zonder gedragseffect. 
Hierbij is uitgegaan van circa 9 miljoen ton onduurzaam geproduceerd hout (zie  
paragraaf 5.2). 
 
Tabel 3 Geschatte grondslag voor belastingheffing bij verschillende tarieven 
 Hoeveel- Grondslag Grondslag Grondslag 
heid bij 20 €/ton bij 50 €/ton bij 100 €/ton 
(miljoen (miljoen ton) (miljoen ton) (miljoen ton) 
ton) 
Paalhout ≈ 0,05 0 0 0 
Gezaagd naaldhout ≈ 1,1 0 0 0 
Gezaagd tropisch hardhout en gema- ≈ 0,5 0,4 0,25 0,1 
tigd loofhout 
Plaatmateriaal ≈ 0,7 0,2 0,1 0 
Hout voor energieproductie (o.a. pel- 1,3 0 0 0 
lets) 
Houtpulp 0,9 0 0 0 
Papier en karton 3,4 1,7 0,7 0,3 
Meubelen, e.d. > 1 1 0,9 0,75 
Totaal ≈ 9 3 2 1,2 
Heffingsopbrengst met gedragseffect  60 miljoen 100 miljoen 120 miljoen 
Heffingsopbrengst zonder gedragseffect  180 miljoen 450 miljoen 900 miljoen 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
55
februari 2009  

maar een beperkt effect op (producten op basis van) hardhout. Zie hiervoor  
paragrafen 7.4 en 7.5. 
 
Een hogere heffing dan 10 Euro per ton om de invloed op de markt voor hard-
hout te vergroten is echter onwenselijk. Het gevolg zou zijn dat de subsidie op 
duurzaam geproduceerd naaldhout hoger zou worden dan het huidige prijs-
verschil met niet-duurzaam geproduceerd naaldhout. 
7.9.2 Vraaguitval en substitutie-effecten 
Een heffing van 10 Euro per ton niet-duurzaam geproduceerd hout gecombi-
neerd met verevening heeft dezelfde invloed op het aandeel duurzaam geprodu-
ceerd hout op de Nederlandse markt als een belasting van 20 Euro per ton niet- 
duurzaam geproduceerd hout. De afname van de totale vraag naar hout (duur-
zaam plus onduurzaam) en de substitutie door andere materialen is in het geval 
van verevening echter minder dan de helft zo groot als in het geval van de belas-
tingvariant. De prijstoename van niet-duurzaam geproduceerd hout is immers 
slechts de helft (10 versus 20 Euro per ton), terwijl de prijs van duurzaam gepro-
duceerd hout daalt. In het geval van tropisch hardhout gaat het om een vraag-
uitval van rond één procent. 
7.9.3 Invloed op buitenlandse producenten 
Aangezien een heffing van 10 Euro per ton niet-duurzaam geproduceerd hout  
gecombineerd met verevening eenzelfde prijsnivellerend effect heeft als een  
belasting van 20 Euro per ton niet-duurzaam geproduceerd hout is ook de  
invloed op buitenlandse producenten dezelfde. Zie paragraaf 7.7. 
7.9.4 Aandachtspunt: verevening vergt krachtdadig fondsbestuur 
In Nederland en daarbuiten zijn er diverse fondsen, ook voor milieudoeleinden, 
die gevuld worden door bijdragen van een specifieke industrie. Voorbeeld daar-
van is Stichting Ecoverpakkingen dat al jaren enkele miljoenen Euro’s incasseert 
bij verpakkende bedrijven. Dit geld wordt ingezet voor concrete collectieve  
projecten met het doel verpakkingen milieuvriendelijker te maken. Het bestuur 
van de stichting die het geld beheert beslist over de uitgaven en sommeert free 
riders die niet willen betalen te voldoen aan hun verplichtingen. Ook product-
schappen incasseren geld voor collectieve projecten. Bij de verevening die hier 
wordt voorgesteld wordt het geld echter niet besteed aan collectieve projecten 
maar gegeven aan de bedrijven die duurzaam geproduceerd hout op de markt 
brengen. Het gaat hier dus niet meer om collectieve projecten maar om een  
beloning voor bedrijven die het goed doen. Met deze formule zal het lastiger zijn 
om achterblijvers die niet willen betalen te laten voldoen aan hun verplichtingen. 
Achterblijvers zullen vragen om een deel van het geld te besteden aan projecten 
die hen ook helpen. Hun bijdrage wordt in dit voorstel alleen gebruikt om de  
concurrent met meer duurzaam hout een concurrentievoordeel te geven. Dit gaat 
in tegen de usance binnen de industrie om achterblijvers op milieugebied niet in 
de kou te laten staan. Om het vereveningsfonds te laten werken is er dus een 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
57
februari 2009  

7.10.2 Vraaguitval en substitutie-effecten 
De afname van de totale vraag naar hout (duurzaam plus onduurzaam) en de 
substitutie door andere materialen is in het geval van fondsvorming half zo groot 
als in het geval van de belastingvariant van 20 Euro per ton. De prijstoename is 
immers slechts de helft (10 versus 20 Euro per ton). In het geval van tropisch 
hardhout gaat het om een vraaguitval van rond één procent. Vraaguitval en sub-
stitutie-effect zullen licht hoger zijn dan in het geval van verevening, omdat in het 
laatste geval de opbrengst wordt aangewend voor een verlaging van de prijs van 
duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse markt. 
7.10.3 Invloed op buitenlandse producenten 
Een heffing waarvan de opbrengsten direct worden aangewend voor het stimu-
leren van projecten gericht op duurzaam bosbeheer en de productie van duur-
zaam geproduceerd hout in die landen waar dit nog niet is gerealiseerd, heeft 
uiteraard het meest aantoonbare effect op de buitenlandse houtproducenten. Het 
geld komt immers direct de producenten van duurzaam hout ten goede, terwijl in 
het geval van een hogere marktprijs een deel van de prijspremie bij  
(tussen)handelaren achterblijft. 
7.11 Betrouwbaarheid certificeringsmethoden en categorie B bewijs 
Benadrukt dient te worden dat een heffing op hout met vrijstelling voor duurzaam 
geproduceerd hout een extra druk legt op de betrouwbaarheid van certifice-
63
ringsmethoden en eventueel categorie B bewijs . Deze druk zal uiteraard hoger 
zijn naarmate de heffing hoger is. Hoewel ook momenteel al een prijspremie  
bestaat op duurzaam geproduceerd hout neemt de vraag substantieel toe met de 
invoering van een belasting op hout met vrijstelling voor duurzaam geproduceerd 
hout. Wanneer er beperkt aanbod bestaat van duurzaam geproduceerd hout,  
zoals in het geval van tropisch hardhout, neemt de betalingsbereidheid voor 
duurzaam geproduceerd hout in principe toe gelijk aan de heffingshoogte. Dit 
verhoogt de druk op de certificatiesystemen en de verleiding om hout dat geen 
certificaat verdient toch te certificeren. Hetzelfde geldt voor categorie B bewijs. 
Hierin verschilt een eventuele heffing of belasting op hout van de verpakkingen-
belasting. In het geval van verpakkingen wordt de heffing geheven op een nauw 
omschreven product, terwijl het in het geval van hout gaat om eisen ten aanzien 
van het productieproces dat voornamelijk buiten Nederland plaatsvindt. In het 
geval van de verpakkingenbelasting is daarom in Nederland controle op de  
belastingplicht uit te voeren, terwijl in het geval van duurzaam geproduceerd hout 
de belastingdienst afhankelijk is van informatie van buiten de landsgrenzen voor 
zover het geïmporteerd hout betreft. Er dienen daarom voldoende waarborgen te 
zijn dat certificatiesystemen en categorie B bewijs voldoende robuust en  
betrouwbaar zijn. Onderdeel van een certificatiesysteem dient daarom een terug-
koppelingsysteem te zijn dat derde partijen voldoende mogelijkheden geeft om 
                                                 
63
  Categorie B bewijs is betrouwbaar bewijs anders dan certificaten dat aan de overheidscriteria wordt  
voldaan. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
59
februari 2009  

8 Juridische analyse 
8.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de beleidsinstrumenten die het voorwerp zijn van dit  
rapport - een belasting op hout (in verwerkte of onverwerkte vorm) met vrijstelling 
van duurzaam geproduceerd hout en een door de overheid algemeen verbindend 
verklaarde private heffing op onduurzaam geproduceerd hout (in verwerkte of 
onverwerkte vorm) (hierna: ‘de betrokken beleidsinstrumenten’) - juridisch ge-
toetst aan het WTO- en  EG-recht. Een voorlopige juridische toetsing is  
uitgevoerd door Van Doorne (2008). De voorliggende toetsingen aan WTO- en  
EG-recht zijn uitgevoerd door respectievelijk Peter van den Bossche, hoogleraar 
internationaal economisch recht en Chris Backes, hoogleraar Staats- en  
Bestuursrecht, beiden verbonden aan de Universiteit Maastricht. De toetsing van 
private vergroening aan Nederlandse wetgeving is overgenomen uit SIRA, 2007. 
 
Nota bene: de voorliggende juridische toetsingen betreffen uitdrukkelijk de  
betrokken beleidsinstrumenten. De in dit hoofdstuk getrokken conclusies zijn 
daarom niet van toepassing op de mogelijkheden van andere beleids-
instrumenten, zoals het inkoopbeleid door de overheid, noch zijn conclusies uit 
juridische toetsingen van inkoopbeleid (zie bijvoorbeeld Biesen, 2006; 
ISEAL/CIEL, 2006; Chatham House, 2008) van toepassing op de onderzochte 
economische instrumenten.   
8.2 Toetsing aan het WTO-recht 
Bij de toetsing van de betrokken beleidsinstrumenten aan het WTO-recht wordt 
eerst gekeken of de betrokken beleidsinstrumenten de verplichtingen van WTO-
leden onder de Algemene Overeenkomst inzake Tarieven en Handel 1994 (hier-
na: GATT 1994) schenden. Indien er sprake is van een schending, wordt ver-
volgens nagegaan of deze schending kan worden gerechtvaardigd op grond van 
één van de uitzonderingsbepalingen van de GATT 1994. Bij de beoordeling van 
de WTO-conformiteit van de instrumenten zijn vooral de niet-discriminatie-
bepalingen van de GATT 1994, namelijk de verplichting van nationale behande-
ling van artikel III en de verplichting van most favoured nation-behandeling (hier-
na: de MFN-verplichting) van artikel I, alsook de uitzonderingsbepalingen van 
artikel XX, van belang.  
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
61
februari 2009  

onduurzaam geproduceerd hout) aan de verplichting van nationale behandeling 
met betrekking tot: 
− binnenlandse belastingen op soortgelijke producten; 
− binnenlandse belastingen op rechtstreeks concurrerende of onderling uit-
wisselbare producten; en 
− binnenlandse regelgeving. 
 
Binnenlandse belastingen op soortgelijke producten 
 
Artikel III lid 2, eerste zin van de GATT 1994 stelt: 
 
The products of the territory of any (Member) imported into the territory of any 
other (Member) shall not be subject, directly or indirectly, to internal taxes or 
other internal charges of any kind in excess of those applied, directly or indirectly, 
to like domestic products. 
 
Om te bepalen of een binnenlandse belasting (of een door de overheid algemeen 
verbindend verklaarde private heffing) in strijd is met de verplichting van natio-
nale behandeling van artikel III lid 2, eerste zin, van de GATT 1994, moeten  
volgens vaste WTO-rechtspraak drie vragen worden beantwoord, namelijk of: 
1 De betrokken maatregel een binnenlandse belasting is die rechtstreeks of 
middellijk producten treft. 
2 De betrokken binnenlandse en ingevoerde producten ‘soortgelijke producten’ 
zijn. 
3 De ingevoerde producten niet hoger worden belast dan de binnenlandse  
producten. 
 
M.b.t. vraag 1: ‘Binnenlandse belasting’ 
De belastingen bedoeld in artikel III lid 2 zijn binnenlandse belastingen en andere 
binnenlandse heffingen op producten en dus niet douaneheffingen (want dat zijn 
geen binnenlandse heffingen) of inkomstenbelastingen (want dat zijn geen belas-
tingen op producten). Er bestaat geen twijfel over dat de betrokken beleids-
instrumenten binnenlandse belastingen die rechtstreeks hout treffen zijn in de zin 
van artikel III lid 2. 
 
M.b.t. vraag 2: ‘Soortgelijke producten’ 
Er kan slechts sprake zijn van een schending van artikel III lid 2, eerste zin als de 
betrokken ingevoerde en binnenlandse producten ‘soortgelijke producten’ zijn. 
Het discriminatieverbod onder artikel III lid 2, eerste zin kan enkel bestaan tussen 
‘soortgelijke producten’. In casu, als ingevoerd onduurzaam geproduceerd hout 
en binnenlands duurzaam geproduceerd hout geen ‘soortgelijke producten’ zijn 
dan is er geen sprake van discriminatie en schending van artikel III lid 2, eerste 
zin, wanneer ingevoerd onduurzaam geproduceerd hout hoger wordt belast dan 
binnenlands duurzaam geproduceerd hout. Het begrip ‘soortgelijke producten’ 
wordt niet gedefinieerd in de GATT 1994. Volgens de huidige WTO-rechtspraak 
moet de ‘soortgelijkheid’ van ingevoerde en binnenlandse producten van geval 
tot geval worden bepaald op basis van de aard en omvang van de concurrentie-
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
63
februari 2009  

tapijten wel eens als ‘niet soortgelijk’ beschouwd kunnen worden. Het lijkt echter 
onwaarschijnlijk dat een dergelijke situatie zich vaak zal voordoen; consumenten 
laten zich bij hun productkeuze over het algemeen vooral leiden door de prijs en 
aspecten zoals kwaliteit. Andere aspecten die te maken hebben met de omstan-
digheden (milieu, arbeidsomstandigheden, dierenwelzijn) waaronder de  
producten zijn geproduceerd, spelen meestal geen of nauwelijks een rol. In het 
geval van duurzaam en onduurzaam geproduceerd hout lijkt het ons onwaar-
schijnlijk dat met succes kan worden geargumenteerd dat de Nederlandse  
consument in zijn koopgedrag een dermate groot onderscheid maakt tussen 
duurzaam geproduceerd hout en ander hout dat er in feite geen (of slecht een 
zwakke) concurrentieverhouding tussen beide producten bestaat. De  
Nederlandse burger hecht veel belang aan het feit dat hout op een milieu- en  
sociaal vriendelijke manier wordt geproduceerd. De Nederlandse consument 
69
doet dat veel minder . Een andere vraag die zich aandient bij de vaststelling of 
producten ‘soortgelijk’ zijn, is de vraag of het beleidsdoel dat door de overheid 
wordt nagestreefd relevant is. Is het relevant dat de Nederlandse overheid het 
onderscheid tussen duurzaam en onduurzaam geproduceerd hout niet maakt uit 
handelsprotectionistische overwegingen maar bijvoorbeeld ter bescherming van 
het milieu? Het Panel in de zaak US - Malt Beverages stelde in 1992 vast dat om 
te bepalen of twee producten die verschillend worden behandeld ‘soortgelijke 
producten’ zijn, het noodzakelijk is te bezien of de productdifferentiatie wordt  
gehanteerd zo dat ‘bescherming aan de binnenlandse productie wordt  
70
verleend’ . Volgens deze jurisprudentie zijn producten die verschillend worden 
behandeld om andere redenen dan de bescherming van de binnenlandse pro-
ductie (zoals de bescherming van het milieu of de volksgezondheid) geen ‘soort-
gelijke producten’. Deze zogeheten ‘aim-and-effect’-test voor de vaststelling van 
‘soortgelijkheid’ is echter in 1996 verworpen door het Panel in de zaak Japan - 
Alcoholic Beverages II en is sindsdien nooit meer toegepast door WTO-panels 
noch door het Appellate Body (hoewel er regelmatig stemmen opgaan voor deze 
71
test) . De ‘goede’ bedoelingen van de Nederlandse overheid zijn dus bij de vast-
stelling of duurzaam en onduurzaam geproduceerd hout ‘soort-gelijke producten’ 
zijn, niet relevant. Bij de huidige stand van het WTO-recht en het marktgedrag 
van de Nederlandse consument, moeten duurzaam en onduurzaam geprodu-
ceerd hout worden beschouwd als zijnde soortgelijke producten waarop de niet-
discriminatieverplichting van artikel III lid 2, eerste zin van toepassing is. 
 
M.b.t. vraag 3: ‘Niet hoger belast’ 
Over het vereiste dat ingevoerde producten niet hoger mogen worden belast dan 
soortgelijke binnenlandse producten moet worden opgemerkt dat volgens vaste 
rechtspraak zelfs een heel geringe extra belasting op ingevoerde producten  
72
verboden is . Als zelfs het kleinste beetje meer binnenlandse belastingen of  
heffingen op ingevoerd onduurzaam geproduceerd hout dan op binnenlands 
duurzaam geproduceerd hout een schending van artikel III lid 2, eerste zin vormt, 
dan zijn de betrokken beleidsinstrumenten zeker een schending van dit artikel.  
                                                 
69
  Merk op dat de beleidsinstrumenten, die het voorwerp zijn van dit rapport, overbodig zouden zijn als de 
Nederlandse consument dit wel zou doen.  
70
  Zie Panel Rapport, US - Malt Beverages, par. 5.24-5.25. 
71
  Zie Panel Rapport, Japan - Alcoholic Beverages II, par. 6.16. 
72
  Zie Appellate Body Rapport, Japan - Alcoholic Beverages II, 115. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
65
februari 2009  

rentieverhouding tussen de ingevoerde en binnenlandse producten, en in het  
bijzonder of, en in welke mate, de betrokken producten alternatieven zijn om in 
een bepaalde behoefte te voorzien; en wat de prijselasticiteit van de vraag is van 
73
de betrokken producten . Als duurzaam en onduurzaam geproduceerd hout 
‘soortgelijke producten’ zijn (zie hierboven), dan zijn het per definitie ook ‘recht-
streeks concurrerende of onderling uitwisselbare producten’ waarop de niet-
discriminatieverplichting van artikel III lid 2, tweede zin van toepassing is. 
 
M.b.t. vraag 3: ‘Gelijk belast’ 
Volgens vaste rechtspraak betekent het vereiste van gelijke belasting van  
ingevoerde en binnenlandse producten niet dat op deze producten dezelfde  
belasting moet worden geheven. Er mag, in tegenstelling tot de verplichting van 
74
artikel III lid 2, eerste zin, een klein verschil zijn . De verschillen waarvan sprake 
in de betrokken beleidsinstrumenten kunnen echter niet als klein worden  
bestempeld. 
 
M.b.t. vraag 4: ‘Geen bescherming aan binnenlandse productie’ 
De belastingen op ingevoerde en binnenlandse producten mogen niet zo worden 
toegepast dat zij bescherming verlenen aan binnenlandse productie. Om vast te 
stellen of dit het geval is, moet een volledige en objectieve analyse worden  
gemaakt van de structuur en de toepassing van de betrokken belastingmaat-
regel. Als uit deze analyse zou blijken dat op ingevoerde producten vooral het 
hogere belastingstarief van toepassing is terwijl op binnenlandse producten het 
lagere tarief, dan ligt de conclusie dat deze belastingsmaatregel wordt gebruikt 
om de binnenlandse productie bescherming te verlenen, voor de hand. Uit de 
verkennende economische analyse blijkt dat het percentage duurzaam geprodu-
75
ceerd hout in Nederland beduidend hoger ligt dan dat in ontwikkelingslanden. 
Men mag dan ook verwachten dat het hout dat wordt ingevoerd uit ontwikkelings-
landen veelal onduurzaam geproduceerd hout zal zijn en dus onderworpen zijn 
aan het hogere belastingstarief. Het in Nederland geproduceerde hout zal  
althans voor een aanzienlijk deel duurzaam geproduceerd hout zijn en dus  
onderworpen zijn aan het lagere belastingstarief (d.i. de vrijstelling van belasting 
of heffing). De betrokken beleidsinstrumenten vormen dus een schending van de 
niet-discriminatieverplichting van artikel III lid 2, tweede zin van de GATT 1994. 
 
Binnenlandse regelgeving 
 
Zoals reeds vermeld, betreft de verplichting van nationale behandeling van  
artikel III van de GATT 1994 niet alleen binnenlandse belastingen, maar ook  
binnenlandse regelgeving. Gelet op het feit dat de betrokken beleidsinstrumenten  
ontegensprekelijk binnenlandse belastingen en/of heffingen in de zin van  
artikel III lid 2 zijn, verbaast het misschien dat de niet-discriminatie verplichting 
m.b.t. binnenlandse regelgeving van artikel III lid 4 hier ter sprake wordt  
gebracht. Er moet echter worden opgemerkt dat volgens het Panel in de Mexico - 
Taxes on Soft Drinks, belastingen en heffingen ook onderworpen zijn aan de 
                                                 
73
  Zie Appellate Body Rapport, Korea - Alcoholic Beverages, par. 114-115 en 134. 
74
  Zie Appellate Body Rapport, Japan - Alcoholic Beverages II, par. 118. 
75
  Zie par. 7.4. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
67
februari 2009  

M.b.t. vraag 3: ‘Minder gunstige behandeling’ 
Het feit dat een maatregel onderscheid maakt tussen ‘soortgelijke producten’ is 
op zich niet voldoende om te concluderen dat de maatregel niet verenigbaar is 
met artikel III lid 4. Volgens het Appellate Body in de zaak Korea - Various  
Measures on Beef is het formele verschil in behandeling tussen binnenlandse en 
geïmporteerde ‘soortgelijke producten’ noodzakelijk noch voldoende voor een 
schending van artikel III lid 4. Een formeel verschillende behandeling van  
geïmporteerde producten houdt niet noodzakelijkerwijs een minder gunstige  
behandeling in, terwijl het ontbreken van een formeel verschillende behandeling 
niet noodzakelijkerwijs betekent dat er geen minder gunstige behandeling plaats-
vindt. Ingevoerde producten worden ‘minder gunstig behandeld’ dan binnenland-
se producten indien er geen effectieve gelijkheid van kansen is voor de betrok-
ken producten om met elkaar te concurreren op de markt van het betrokken land. 
Er is sprake van ‘minder gunstige behandeling’ als de concurrentiepositie van de 
ingevoerde producten door de binnenlandse regelgeving wordt verstoord ten 
78
voordele van de binnenlandse producten . Dit is m.b.t. de betrokken beleids-
instrumenten zeker het geval. Het moet hier worden opgemerkt dat volgens vaste 
WTO-rechtspraak een minder gunstige behandeling van een ingevoerd product 
in het ene geval niet gecompenseerd kan worden met een gunstigere behande-
79
ling in het andere geval . Merk ook op dat volgens het Appellate Body in de 
zaak Dominican Republic - Importation and Sale of Cigarettes, een ‘minder gun-
stige behandeling’ van ingevoerde producten niet strijdig is met artikel III lid 4 als 
de ‘minder gunstige behandeling’ een andere oorzaak heeft dan de buitenlandse 
80
oorsprong van de ingevoerde producten . In Dominican Republic - Importation 
and Sale of Cigarettes leidde de betrokken maatregel tot een minder gunstige 
behandeling voor ingevoerde producten maar dit was het gevolg van het kleine 
marktaandeel van de importeur (en niet het gevolg van de buitenlandse oor-
sprong van de ingevoerde producten). Het is nog niet duidelijk hoe deze recht-
spraak zich verder zal ontwikkelen. De minder gunstige behandeling voor  
ingevoerd onduurzaam geproduceerd hout is echter niet het gevolg van een klein 
marktaandeel of soortgelijke reden. De minder gunstige behandeling is het  
gevolg van de buitenlandse oorsprong van het hout en in het bijzonder de oor-
sprong in een land waar houtproductie niet (of veel minder) is onderworpen aan 
milieu- en sociale vereisten. 
 
Wij komen aldus tot het besluit dat de betrokken beleidsinstrumenten in strijd zijn 
met de verplichting van nationale behandeling m.b.t. binnenlandse belastingen 
op ‘soortgelijke producten’ onder artikel III lid 2, eerste zin van de GATT 1994. In 
subsidiaire orde besluiten wij dat deze beleidsinstrumenten ook in strijd zijn met 
de verplichting van nationale behandeling m.b.t. binnenlandse belastingen op 
‘rechtstreeks concurrerende of onderling uitwisselbare producten’ onder artikel III 
lid 2, tweede zin; en met de verplichting van nationale behandeling m.b.t. binnen-
landse regelgeving onder artikel III lid 4. 
                                                 
78
  Zie Appellate Body Rapport, Korea - Various Measures on Beef, par. 135-137. 
79
  Zie Panel Rapport, US - Gasoline, par. 6.14. 
80
  Zie Appellate Body Rapport, Dominican Republic - Importation and Sale of Cigarettes, par. 96. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
69
februari 2009  

GATT- en WTO-jurisprudentie over soortgelijke producten heeft in de loop van de 
jaren wel enige verheldering gebracht, maar geen eenduidige definitie van dit 
begrip opgeleverd. Integendeel, in de zaak Japan - Alcoholic Beverages II verge-
leek het Appellate Body het begrip ‘soortgelijke producten’ met een accordeon: 
net zoals een accordeon in omvang kan variëren, kan de betekenis en reikwijdte 
van het begrip ‘soortgelijke producten’ variëren naargelang de GATT-bepaling 
82
waarin het begrip wordt gebruikt . Net zoals voor ‘soortgelijkheid’ onder  
artikel III:2, eerste zin en artikel III:4, vereist de vaststelling van ‘soortgelijkheid’ 
onder artikel I een grondig onderzoek van de aard en de omvang van de concur-
rentieverhouding tussen de betrokken producten op een bepaalde nationale 
markt. Wij hebben hierboven besloten dat duurzaam geproduceerd hout en  
onduurzaam geproduceerd hout ‘soortgelijke producten’ in de zin van artikel III:2, 
eerste zin en artikel III:4 zijn. Wij komen tot hetzelfde besluit voor ‘gelijksoortig-
heid’ in de zin van artikel I van de GATT 1994. 
 
M.b.t. vraag 3: ‘Onmiddellijk en onvoorwaardelijk’ 
Ten slotte moet elk voordeel verleend door een WTO-lid aan producten van oor-
sprong uit of bestemd voor een bepaald land ‘onmiddellijk en onvoorwaardelijk’ 
worden verleend aan alle soortgelijke producten van oorsprong uit, of bestemd 
voor, alle WTO-leden. Het is duidelijk dat de betrokken beleidsinstrumenten  
enkel een belastingsvrijstelling zullen geven aan hout uit bepaalde landen (waar - 
en in de mate dat - hout op duurzame wijze wordt geproduceerd) en niet aan 
hout uit andere landen (waar - en in de mate dat - hout niet op duurzame wijze 
wordt geproduceerd).  
 
Wij komen aldus tot het besluit dat de betrokken beleidsinstrumenten in strijd zijn 
met de MFN-verplichting onder artikel I van de GATT 1994. 
8.2.3 Uitzonderingsbepalingen van artikel XX van de GATT 1994 
Hierboven zijn wij tot het besluit gekomen dat de betrokken beleidsinstrumenten 
in strijd zijn met de niet-discriminatie verplichtingen van artikel III (de verplichting 
van nationale behandeling) en artikel I (de MFN-verplichting). Deze  
verplichtingen zijn echter niet absoluut. De GATT 1994 staat toe dat een WTO-lid 
onder welbepaalde omstandigheden maatregelen neemt of handhaaft die in strijd 
zijn met basisregels van de GATT 1994, zoals de hierboven besproken niet-
discriminatie verplichtingen. Artikel XX van de GATT 1994 stelt: 
 
Subject to the requirement that such measures are not applied in a manner which 
would constitute a means of arbitrary or unjustifiable discrimination between 
countries where the same conditions prevail, or a disguised restriction on  
international trade, nothing in this Agreement shall be construed to prevent the 
adoption or enforcement by any contracting party of measures:  
(a) necessary to protect public morals; 
 (b) necessary to protect human, animal or plant life or health; (…) 
 (e) relating to the products of prison labour; (…) 
                                                 
82
  Zie hierboven. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
71
februari 2009  

van dwangarbeid). Het is echter twijfelachtig of panels en het Appellate Body in 
de huidige stand van het WTO-recht zulke redenering zullen volgen. Wel moet 
worden opgemerkt dat het Panel in de US - Gambling-zaak uitdrukkelijk heeft  
gesteld dat: 
 
Members should be given some scope to define and apply for themselves the 
concepts of ‘public morals’ and ‘public order’ in their respective territories, accord-
86
ing to their own systems and scales of values . 
 
Rechtvaardigingsgronden: Artikel XX(b) van de GATT 1994 
 
Om gerechtvaardigd te zijn op grond van artikel XX(b) van de GATT 1994, moet 
een maatregel aan twee voorwaarden voldoen, namelijk: 
− de maatregel moet ontworpen zijn om het leven of de gezondheid van mens, 
dier of plant te beschermen, dus o.a. de bescherming van het milieu; en 
− de maatregel moet noodzakelijk zijn om dat beleidsdoel te realiseren. 
Om te bepalen of een maatregel ontworpen is om bijvoorbeeld het milieu te  
beschermen, wordt er gekeken naar de bepalingen, het ontwerp en de structuur 
van de desbetreffende maatregel. Er is weinig twijfel over de vraag of de  
betrokken beleidsinstrumenten ontworpen zijn om o.a. het milieu te beschermen. 
Er rijzen hier echter toch twee problemen. Ten eerste stelt het Panel in de Brazil - 
Retreaded Tyres zaak dat het WTO-lid dat artikel XX(b) inroept: 
 
… has to establish the existence not just of risks to the ‘environment’ generally, but especially of 
87
risks to animal or plant life or health .  
 
De Nederlandse overheid zal moeten argumenteren dat de betrokken beleids-
instrumenten de bescherming van het leven en de gezondheid van mensen,  
dieren en planten beogen (en niet de bescherming van het milieu in het alge-
meen).  
 
Een tweede probleem dat zich in dit verband voordoet, is dat het zeer de vraag is 
of maatregelen die een maatschappelijke waarde of maatschappelijk belang  
beschermen buiten het grondgebied van het WTO-lid dat de maatregel neemt, 
gerechtvaardigd kunnen worden uit hoofde van artikel XX. M.a.w. kan Nederland 
op grond van artikel XX maatregelen nemen die - zoals de betrokken beleids-
instrumenten - het milieu in ontwikkelingslanden beschermen?  
Er wordt in artikel XX(b) niet uitdrukkelijk melding gemaakt van een beperking 
van de bescherming van het milieu tot het grondgebied van het WTO-lid dat de 
desbetreffende maatregel neemt. De vraag is echter of er sprake is van een  
impliciete beperking, in de zin dat artikel XX niet kan worden ingeroepen om 
maatschappelijke waarden te beschermen buiten het gebied waar het des-
betreffende Lid rechtsmacht heeft. De GATT-panels in de US - Tuna I- en  
II-zaken (1991 en 1994) bepaalden dat artikel XX(b) en (g), geen rechtvaardiging 
vormen voor maatregelen om de volksgezondheid te beschermen en milieudoel-
                                                 
86
  Zie Panel Rapport, US - Gambling, par. 6.463. Wij zijn van oordeel dat een Nederlands verbod op de ver-
koop van producten die geproduceerd zijn met kinderarbeid ‘verdedigbaar’ zou zijn onder artikel XX(a) van 
de GATT 1994. 
87
  Zie Panel Rapport, Brazil - Retreated Tyres, par. 7.102. Tegen deze bevinding van het Panel werd geen 
beroep ingesteld. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
73
februari 2009  

Volgens vaste rechtspraak van het Appellate Body, is een maatregel nood-
zakelijk wanneer er geen alternatieve maatregel bestaat die op een minder  
handelsbeperkende maar even doeltreffende manier het milieu beschermt. Bij 
het onderzoek naar het bestaan van zo’n alternatieve maatregel, wordt onder 
andere gekeken naar: 
− het belang van de maatschappelijke waarde die wordt beschermd door de 
betrokken maatregel; 
− de mate waarin de alternatieve maatregel bijdraagt aan de bescherming van 
die waarde; 
− de mate waarin de betrokken maatregel handelsbeperkend is (een invoer-
90
verbod beperkt de handel uiteraard meer dan een labelingsverplichting) . 
Hoe belangrijker de maatschappelijke waarde die door de betrokken maatregel 
wordt beschermd en hoe minder handelsbeperkend die maatregel is, hoe  
gemakkelijker men kan besluiten dat de betrokken maatregel noodzakelijk is. In  
casu, wordt door de betrokken beleidsinstrumenten een maatschappelijke waar-
de van groot belang - het milieu - beschermd en heeft de maatregel - een  
discriminatoire belasting of heffing - afhankelijk van de hoogte van de belasting 
een gematigde handelsbeperkende impact (een invoerverbod zou de handel  
uiteraard veel meer beperken terwijl een labelingsvereiste dat minder zou doen). 
De Nederlandse overheid zal met zorg moeten argumenteren dat er geen minder 
handelsbeperkende maatregelen zijn die op even doeltreffende manier het milieu 
91
beschermen . 
 
Rechtvaardigingsgronden: Artikel XX(g) van de GATT 1994 
 
GATT-strijdige maatregelen ter bescherming van het milieu kunnen onder  
bepaalde voorwaarden gerechtvaardigd worden onder artikel XX(g) van de GATT 
1994. Artikel XX(g) stelt drie voorwaarden waaraan een maatregel moet voldoen 
om gebruik te kunnen maken van deze rechtvaardigingsgrond, namelijk: 
− het moet gaan om het behoud van uitputbare natuurlijke hulpbronnen; 
− de maatregel moet aan dit beleidsdoel gerelateerd zijn; 
− de maatregel moet tezamen met beperkingen op binnenlandse productie of 
consumptie geëffectueerd worden. 
Bij het begrip ‘uitputbare natuurlijke hulpbronnen’ zullen velen denken aan olie, 
aardgas, steenkool, mineralen, erts, enzovoort. Het Appellate Body heeft echter 
in 1998 duidelijk gemaakt dat dit een te beperkte uitleg van dit begrip zou zijn. In 
de US - Shrimp-zaak merkte het Appellate Body op dat de tekst van artikel XX(g) 
meer dan vijftig jaar geleden is opgesteld en dat het belangrijk is een bepaling 
zoals artikel XX(g) in het licht van de huidige omstandigheden te interpreteren. 
Deze zaak betrof een invoerverbod op garnalen die werden gevangen met netten 
waarin vaak zeeschildpadden verstrikt raakten en stierven. Het Appellate Body 
merkte op dat het in de afgelopen decennia duidelijk is geworden dat levende 
organismen, die in beginsel in staat zouden moeten zijn zich voort te planten en 
dus hun soort in stand te houden, in de praktijk wel degelijk het slachtoffer -  
dreigen te - worden van uitsterving, dat wil zeggen van ‘uitputting’. Met verwijzing 
                                                 
90
  Zie voor de laatste ontwikkelingen in de rechtspraak omtrent de noodzakelijkheidsvereiste van artikel 
XX(b), het Appellate Body Rapport, Brazil - Retreated Tyres, par. 178. 
91
  M.b.t. de bewijslast, zie echter Appellate Body Rapport, Brazil - Retreated Tyres, par. 156. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
75
februari 2009  

Chapeau van artikel XX van de GATT 1994 
 
Zoals hiervoor reeds vermeld, moet een GATT-strijdige maatregel om gerecht-
vaardigd te zijn onder artikel XX, eerst voldoen aan de voorwaarden van één van 
de specifieke rechtvaardigingsgronden van artikel XX en daarna aan de voor-
waarden van de chapeau van artikel XX. De bedoeling van de chapeau is  
misbruik van de algemene uitzonderingen van artikel XX te voorkomen. Het doel 
van de chapeau is het juiste evenwicht te zoeken tussen, aan de ene kant, het 
recht van een WTO-lid een beroep te doen op de algemene uitzonderingen ter 
rechtvaardiging van handelsbeperkende maatregelen en, aan de andere kant, de 
rechten van de andere WTO-leden op niet-discriminatoire behandeling en markt-
toegang. De voorwaarden gesteld door de chapeau van artikel XX betreffen niet 
de betrokken maatregel zelf, maar de manier waarop die maatregel wordt toe-
gepast. Die toepassing mag volgens de chapeau niet: 
− willekeurig of ongerechtvaardigd discriminerend zijn met betrekking tot landen 
waar dezelfde omstandigheden heersen; of 
− een verdoken handelsbeperking zijn. 
Volgens het Appellate Body in de US - Shrimp-zaak was er sprake van wille-
keurige discriminatie, omdat de betrokken maatregel door de Verenigde Staten 
werd toegepast op een heel strikte en inflexibele manier en geen rekening werd  
93
gehouden met de situatie in het uitvoerende land . Er was sprake van  
ongerechtvaardigde discriminatie, omdat de Verenigde Staten unilateraal  
handelsbeperkende maatregelen ter bescherming van zeeschildpadden hadden  
genomen zonder eerst te pogen om de bescherming van deze dieren door multi-
94
laterale onderhandelingen en afspraken te verzekeren . De toepassing van een 
maatregel vormt een vermomde handelsbeperking wanneer uit het ‘design’, de 
‘architectuur’ en de opbouw van de maatregel blijkt dat het eigenlijke doel van de 
95
maatregel is de handel te beperken .  
 
De Nederlandse overheid zal er vooral over moeten waken dat zij de betrokken 
beleidsinstrumenten niet op een overdreven strikte en inflexibele manier toepast 
en geen rekening houdt met de situatie in het uitvoerende land. De Nederlandse 
overheid zal ook moeten kunnen aantonen dat zij op zijn minst geprobeerd heeft 
door multilaterale onderhandelingen en afspraken, eerder dan door unilaterale 
maatregelen, de duurzame productie van hout te bevorderen. 
 
Dit brengt ons tot de volgende conclusie m.b.t de GATT-conformiteit van de  
betrokken beleidsinstrumenten: 
− schending van artikel III lid 2, eerste zin van de GATT 1994 (verplichting van 
nationale behandeling m.b.t. binnenlandse belastingen en heffingen op soort-
gelijke producten (duurzaam en onduurzaam geproduceerd hout));  
                                                 
93
  Zie Appellate Body Rapport, US - Shrimp, par. 177. 
94
  Zie ibid., par. 166. 
95
  Zie Panel Rapport, EC - Asbestos, par. 8.236. Merk op dat in de recente Brazil - Retreaded Tyres-zaak 
(2007), het Appellate Body stelt: ‘We have difficulty understanding how discrimination might be viewed as 
complying with the chapeau of Article XX when the alleged rationale for discriminating does not relate to 
the pursuit of or would go against the objective that was provisionally found to justify a measure under a 
paragraph of Article XX.’ Zie Appellate Body Rapport, Brazil - Retreaded Tyres, par. 227. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
77
februari 2009  

8.2.4 WTO-regels betreffende subsidies 
Zoals hierboven opgemerkt, moet bij de beoordeling van de WTO-conformiteit 
van de beleidsinstrumenten die het voorwerp zijn van dit rapport, ook worden  
onderzocht of deze instrumenten al dan niet in strijd zijn met de verplichtingen 
onder de overeenkomst inzake Subsidies en Compenserende Maatregelen (hier-
98
na: SCM-overeenkomst) . 
 
De eerste vraag die in dit kader rijst is of de betrokken beleidsinstrumenten een 
subsidie zijn waarop de regels van de SCM-overeenkomst van toepassing zijn. 
Artikel 1 lid 1 van de SCM-overeenkomst definieert een ‘subsidie’ in de zin van 
deze overeenkomst als: 
− een financiële bijdrage van een overheid of overheidsinstantie; 
99
− waardoor een voordeel wordt toegekend . 
 
Artikel 1.1(a)(1)(ii) stelt heel uitdrukkelijk dat er ook sprake is van een ‘financiële 
bijdrage van een overheid’ wanneer: 
 
Government revenue that is otherwise due is foregone or not collected... 
 
Er is dus sprake van een financiële bijdrage in de zin van artikel 1 wanneer de 
overheid belastinginkomsten laat lopen die het normaal gesproken zou  
incasseren. 
 
Merk ook op dat artikel 1.1.(a)(1)(iv) stelt dat eveneens sprake is van een  
‘financiële bijdrage van een overheid’ wanneer: 
 
A government makes payments to a funding mechanism, or entrusts or directs a private body to 
carry out one or more of the type of functions illustrated in (i) to (iii) above which would normally be 
vested in the government and the practice, in no real sense, differs from practices normally followed 
by governments. 
 
Voorts bepaalt artikel 1.2 van de SCM-overeenkomst, zoals uitgewerkt in  
artikel 2, dat de bepalingen van deze overeenkomst alleen van toepassing zijn op  
‘specifieke subsidies’, dat wil zeggen subsidies die, in rechte of in feite, aan één 
onderneming of één bedrijfstak, of aan een groep ondernemingen of bedrijfs-
takken worden verleend. Subsidies die aan eenieder worden gegeven, en dus 
niet specifiek zijn, vallen niet binnen het toepassingsgebied van de SCM-
overeenkomst. Of een subsidie specifiek in feite is, is echter niet steeds gemak-
kelijk te bepalen. Dat wordt ook erkend in de WTO-rechtspraak. Zo merkte het 
Panel in de US - Upland Cotton zaak het volgende op m.b.t. tot de vraag of de 
betrokken subsidie werd toegekend aan één bepaalde bedrijfstak: 
 
                                                 
98
  Merk op dat de WTO-overeenkomst inzake Landbouw eigen subsidieregels heeft. Deze overeenkomst is 
echter alleen van toepassing op landbouwproducten waarnaar verwezen wordt in Annex 1 bij de Overeen-
komst. Naar hout (HS-code 44) wordt niet verwezen en de Overeenkomst inzake Landbouw is dan ook in 
casu  niet van toepassing.  
99
  Zie Appellate Body Rapport, Canada - Aircraft, par. 154-155. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
79
februari 2009  

producten van duurzaam geproduceerd hout in verwerkte vorm (papier, karton, 
pulp and meubelfabrikanten/importeurs. Dit belet echter niet te concluderen dat 
de betrokken beleidsinstrumenten (direct of indirect) een voordeel toekennen aan 
de producten van duurzaam geproduceerd hout (in verwerkte of onverwerkte 
vorm).  
 
Om subsidies in de zin van de SCM-overeenkomst te zijn moeten de betrokken 
beleidsinstrumenten tenslotte ook specifieke subsidies zijn. Zoals hierboven 
reeds vermeld is niet altijd gemakkelijk te bepalen of een subsidie aan het speci-
ficiteitsvereiste van artikel 2 voldoet. In het algemeen gesproken zijn subsidies 
die enkel verstrekt worden aan één bepaalde groep van producenten specifieke 
subsidies. De vraag die rijst is of dit in casu het geval is. Men zou kunnen  
argumenteren dat de betrokken beleidsinstrumenten subsidies zijn die worden 
verleend aan producenten/importeurs van duurzaam geproduceerd hout in  
onverwerkte vorm, d.i. duurzaam geproduceerd rondhout en gezaagde hout, als-
ook aan producenten/importeurs van duurzaam geproduceerd hout in verwekte 
vorm, d.i. papier, karton, pulp en meubelen  gemaakt van duurzaam geprodu-
ceerd hout. Daaruit zou men dan kunnen besluiten dat de subsidies aan meer-
dere groepen van producten worden verleend en dus niet specifiek zijn. Men kan 
echter ook argumenteren dat de betrokken beleidsinstrumenten subsidies zijn die 
verleend worden aan producenten/importeurs van duurzaam geproduceerd hout 
(in verwerkte of onverwerkte vorm), waarbij men de producenten/importeurs van 
verwerkt en onverwerkt hout als één groep beschouwt. Voor de beantwoording 
van de vraag of producenten/importeurs van duurzaam geproduceerd verwerkt 
hout en producenten/importeurs van duurzaam geproduceerd onverwerkt hout 
één dan wel meerdere groepen van producenten/importeurs vormen, is het Panel 
Rapport in de zaak United States  - Final Countervailing Duty Determination with 
respect to Certain Softwood Lumber from Canada (WT/DS257/R) van bijzonder 
belang. In dit rapport argumenteert het Panel m.b.t. het specificiteitsvereiste: 
 
In sum, the text of Article 2 SCM Agreement does not require a detailed analysis of the  
end-products produced by the enterprises involved, nor does Article 2.1 (c) SCM Agreement  
provide that only a limited number of products should benefit from the subsidy. In our view, it was 
reasonable of the USDOC to reach the conclusion that the use of the alleged subsidy was limited to 
an industry or a group of industries. We consider that the "wood products industries" constitutes at 
most only a limited group of industries - the pulp industry, the paper industry, the lumber industry 
and the lumber remanufacturing industry - under any definition of the term "limited".187 We do not 
consider determinative in this respect the fact that these industries may be producing many  
different end-products. As we discussed above, specificity under Article 2 SCM is to be determined 
101
at the enterprise or industry level, not at the product level.
  
Op basis van deze vaststelling van het  Panel in de zaak United States  - Final 
Countervailing Duty Determination with respect to Certain Softwood Lumber from 
Canada, zou men tot het besluit kunnen komen dat de producenten/importeurs 
van duurzaam geproduceerd verwerkt hout en producenten/importeurs van duur-
zaam geproduceerd onverwerkt hout één groep van producenten/importeurs 
vormen en dat de betrokken beleidsinstrumenten/subsidies aldus aan het specifi-
citeitvereiste van artikel 2 van de SCM-overeenkomst voldoen.  
 
                                                 
101
  Panel Rapport. United States - Final Countervailing Duty Determination with respect to Certain Softwood 
Lumber from Canada , par. 7.121. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
81
februari 2009  

Subsidies die schade veroorzaken 
 
Andere soorten subsidies zijn niet verboden. Krachtens artikel 5 van de SCM-
overeenkomst mag een WTO-lid echter de belangen van een ander WTO-lid niet 
schaden door het gebruik van deze subsidies. De belangen van een ander WTO-
lid kunnen op drie manieren door een subsidie worden geschaad: 
− de binnenlandse industrie van het soortgelijke product van een ander WTO-
lid kan schade lijden (zie artikel 5(a)); 
− een voordeel dat aan een ander WTO-lid krachtens de GATT 1994 toekomt, 
kan worden tenietgedaan of uitgehold (zie artikel 5(b)); 
− de belangen van een ander WTO-lid kunnen ernstig worden benadeeld (zie 
artikel 5(c)). 
In casu is de relevante vraag of de betrokken beleidsinstrumenten de belangen 
van een ander WTO-lid ernstig benadelen. De ernstige benadeling van de  
belangen van een ander WTO-lid, waarvan sprake is in artikel 5(c), kan zich, 
krachtens artikel 6 lid 3 van de SCM-overeenkomst, o.a. in de volgende situaties 
voordoen: 
− wanneer de subsidie de invoer van een soortgelijk product op de markt van 
het subsidieverlenende WTO-lid hindert; en 
− wanneer de subsidie resulteert in een situatie waarin het gesubsidieerde  
product tegen een aanmerkelijk lagere prijs wordt aangeboden op de markt 
dan het soortgelijke product van een ander WTO-lid, of een situatie waarin de 
prijs wordt gedrukt of de verkoop daalt. 
Wij zijn van oordeel dat de betrokken beleidsinstrumenten deze gevolgen heb-
ben. Meer nog, de beleidsinstrumenten beogen deze gevolgen te hebben. De 
beleidsinstrumenten hinderen de invoer van onduurzaam geproduceerd hout 
(een product dat soortgelijk is aan het gesubsidieerde product (duurzaam gepro-
duceerd hout)). De betrokken beleidsinstrumenten resulteren ook in een situatie 
waarin het gesubsidieerde product (duurzaam geproduceerd hout) tegen een 
merkelijk lagere prijs (20% en meer) wordt aangeboden op de Nederlandse 
markt. 
Een WTO-lid dat een subsidie verleent die de belangen van een ander WTO-lid 
ernstig benadeelt, moet krachtens artikel 7 van de SCM-overeenkomst: 
− passende maatregelen nemen om een einde te maken aan de schadelijke 
gevolgen van de subsidie; of 
− de subsidie intrekken (hetgeen meestal het geval is). 
Dit dient te gebeuren binnen zes maanden. 
 
M.b.t. de conformiteit van de betrokken beleidsinstrumenten met de regels van 
de SCM-overeenkomst komen wij dus tot het besluit dat als de betrokken  
beleidsinstrumenten specifieke subsidies zijn en de regels van de SCM-
overeenkomst aldus van toepassing, deze instrumenten subsidies zijn die de  
belangen van andere WTO-leden ernstig benadelen. In dit geval zullen de  
105
betrokken beleidsinstrumenten moeten worden opgeheven.
                                                 
105
  Tenzij andere passende maatregelen kunnen worden genomen om een einde te maken aan de  
schadelijke gevolgen van de betrokken beleidsinstrumenten voor de belangen van andere WTO-leden. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
83
februari 2009  

welke, al dan niet rechtstreeks, op gelijksoortige nationale producten worden  
geheven.  
Bovendien heffen de lidstaten op de producten van de overige lidstaten geen  
zodanige binnenlandse belastingen, dat daardoor andere producties zijdelings 
worden beschermd. 
 
Artikel 90 EG-Verdrag is bedoeld voor twee verschillende, maar soms overlap-
pende constellaties: ten eerste, het ongelijk belasting heffen op dezelfde of 
soortgelijke geïmporteerde producten enerzijds en nationale producten ander-
zijds en ten tweede, het ongelijk belasting heffen op ongelijke, maar feitelijk  
concurrerende geïmporteerde en nationale producten.  
 
Artikel 90 eist totale neutraliteit van binnenlandse belastingheffing met betrekking 
tot nationale en buitenlandse goederen. Verschillende belastingtarieven of toe-
passing van gecompliceerdere betalingsmethoden voor belastingen geheven op 
gelijksoortige of feitelijk concurrerende buitenlandse en nationale producten zijn 
verboden. Directe discriminatie in belastingen is over het algemeen eenvoudig 
herkenbaar. Met betrekking tot het voorgestelde belastingstelsel voor duurzaam 
hout is er geen indicatie dat deze van direct discriminerende aarde is, omdat het-
zelfde belastingstelsel van toepassing is op alle goederen ongeacht hun her-
komst. 
 
Artikel 90 is echter ook van toepassing op belastingsstelsels die niet direct  
discrimineren, maar die wel een indirect discriminerend effect hebben. Het Hof 
heeft bepaald dat een belastingstelsel slechts verenigbaar is met artikel 90 indien 
het zodanig is ingericht, dat het hoe dan ook is uitgesloten, dat ingevoerde  
110
producten zwaarder worden belast dan soortgelijke binnenlandse producten. 
Belastingsstelsels die, ook zonder direct te discrimineren, buitenlandse goederen 
111
uiteindelijk toch zwaarder belasten dan nationale goederen zijn verboden.  
 
Wat de voorgestelde belastingmaatregelen betreft zou een indirect discrimine-
rend effect kunnen voortkomen uit de selectie van het toepassingsgebied van het 
belastingsstelsel. Als de belasting bijvoorbeeld vooral grotere ondernemingen 
treft en grotere ondernemingen voornamelijk buitenlands zijn, dan kan het belas-
tingstelsel gezien worden als de binnenlandse industrie beschermend en indirect 
discriminerend van aard. Of dat inderdaad het geval is, is uit de voorafgaande 
economische analyse niet gebleken. Op grond van de huidige verkennende  
economische analyse hebben wij geen aanleiding om dergelijk indirect discrimi-
nerende gevolgen van het beoogde stelsel aan te nemen. Indirecte discriminatie, 
waarbij feitelijk buitenlandse ondernemingen sterker worden belast hoewel  
formeel dezelfde criteria voor buiten- en binnenlandse bedrijven gelden, kan  
echter ook niet bij voorbaat worden uitgesloten. Dit blijft dus een aandachtspunt 
bij de definitieve vormgeving van de belasting. 
 
                                                 
110
  Case C-228/98 Dounias v. Oikonomikon (2000) ECR I-577, par. 41. 
111
  Case 112/84 Humbolt v. Directeur des Services Fiscaux (1985) ECR 1367. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
85
februari 2009  

iv Het moet gaan om een onderneming of producties. 
v De mededinging moet worden vervalst of dreigen te worden vervalst. 
vi Intracommunautaire aspect: steun die het handelsverkeer tussen de lidstaten 
 beïnvloedt.  
Slechts als aan alle voorwaarden voldaan is, bestaat er staatssteun zoals  
bedoeld in artikel 87 lid 1 EG-Verdrag. Voordat elke voorwaarde apart wordt  
behandeld, moet worden opgemerkt dat voorwaarde v en vi in feite onafscheide-
lijk zijn in hun juridische beoordeling.  
 
i Overdracht van een voordeel (begrip van steun) 
De eerste voorwaarde die onderzocht dient te worden betreft het begrip steun. 
Het Verdrag bevat geen uitdrukkelijke definitie van het begrip steun waar naar 
wordt verwezen in artikel 87 lid 1 EG. Elke poging van de wetgever om een  
definitie te geven zou noch haalbaar zijn geweest, noch bruikbaar, omdat dit  
113
mogelijkerwijs het toepassingsgebied van het begrip zou beperken. De  
Commissie beweert dat de definitie van steun uitsluitend in de invloedssfeer van 
Gemeenschapsrecht valt en dat zij daarom de bevoegdheid heeft het begrip 
114
steun uit artikel 87 lid 1 EG-Verdrag te interpreteren. Dat doet de Commissie 
inderdaad uiterst ruim, om te garanderen dat de mededinging, in overeen-
115
stemming met artikel 3 (g) EG-Verdrag, niet zal worden vervalst.
 
In het licht van deze doelstelling is het niet verrassend dat het Hof geen onder-
scheid maakt tussen maatregelen directe en indirecte steun. Van indirecte steun 
is sprake als de staat afziet van voordelen die hem normalerwijs zouden toe-
116
komen. Ook is niet relevant de oorzaak of het oogmerk van het voordeel dat 
aan een onderneming toekomt. Bepalend zijn uitsluitend de gevolgen van een 
117
maatregel. Overdracht van een voordeel is een objectieve toets die gebruikt 
118
wordt om het bestaan van steun vast te stellen.  
 
Voorbeelden van gebeurtenissen die staatssteun vormen zijn, te midden van vele 
119
andere, belastingvrijstellingen, zoals het geval zou zijn met het belastingstelsel 
voor duurzaam hout. Er kan daarom geconcludeerd worden dat aan deze voor-
waarde voldaan is met betrekking tot het belastingstelsel voor duurzaam hout.  
 
                                                 
113
  Evans, A., (1997), p. 27. 
114
  Case T-459/93 Siemens SA v. Commission (1995) ECR II-1675, par. 52. 
115
  Evans, A., (1997), p. 27. 
116
  Case 30/59 De Gezamenlijke Steenkolenmijnen Limburg v. High Authority (1961) ECR I, par. 19. 
117
  173/73 Italy v. Commission (1974) ECR 709, par. 13; Case C-241/94 France v. Commission (1996) ECR I-
4551, par. 19-20; joined Cases T-228/99 and T-233/99, Westdeutsche Landesbank Girozentrale and Land 
Nordrehein-Westfalen v. Commission, (2003) ECR II-435, par. 180. 
118
  Case T-64/94 Ladbroke Racing Ltd. v. Commission (1998) ECR II-1, par. 52; Case T-46/97 SIC v.  
Commission (2000) ECR II-2125, par. 83; joined Cases T-228/99 and T-233/99, Westdeutsche  
Landesbank Girozentrale and Land Nordrehein-Westfalen v. Commission, (2003) ECR II-435, par. 180. 
119
  Case C-387/92 Banco de Credito Industrial SA (Banco Exterior de España SA) v. Ayuntamiento de 
Valencia (1994) ECR I-877, par.14; Case C-6/97, Italy v. Commission (1999) ECR I-2981, par. 16. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
87
februari 2009  

heeft gedaan. Daaruit volgt, zo het Gerecht, dat voor dergelijke milieuheffingen 
niet de eis kan gelden dat het om algemene belastingmaatregelen moet gaan, 
dus maatregelen die in beginsel alle ondernemingen kunnen treffen. Indien de 
groep ondernemingen die wel en de groep ondernemingen die niet worden  
geconfronteerd met de belasting enkel en alleen voortvloeien uit de aard van de 
maatregel en het daarmee beoogde milieudoel - en niet tevens de binnenlandse 
industrie beogen te beschermen of feitelijk beschermen - dan is geen sprake van 
een selectieve maatregel, aldus de rechter. Bij de invulling van het vereiste van 
selectiviteit dient de Commissie en de rechter, aldus het Gerecht, rekening te 
houden met de opdracht uit art. 6 EG-Verdrag om de eisen van milieubescher-
125
ming te integreren in al het Europees beleid en recht. Ook het Hof van Justitie 
acht de vraag of een vrijstelling of verlaging van een milieubelasting wordt  
verleend uitsluitend vanwege de desbetreffende milieucriteria bepalend voor de 
vraag of sprake is van een steunmaatregel. In haar uitspraak van 8 november 
2001 ontkende het Hof dat omdat de belastingvrijstelling wel van toepassing was 
op producerende bedrijven, maar niet op dienstverlening, terwijl dit verschil niet 
126
werd gerechtvaardigd uit de milieudoelstelling van de maatregel. Volgt men 
deze jurisprudentie dan lijkt in casu geen sprake te zijn van een selectieve maat-
regel en dus ook niet van staatssteun. Gezien de ruime strekking van artikel 87 
EG-Verdrag is het echter denkbaar dat het Hof uiteindelijk, indien om een  
oordeel gevraagd zich zou kunnen laten verleiden om de belastingmaatregelen 
niet uit te sluiten van het toepassingsgebied van artikel 87 lid 1 EG-Verdrag en 
ervoor te kiezen om ze verenigbaar te verklaren op grond van een van de  
beschikbare rechtvaardigingsredenen. Of de belastingmaatregel met betrekking 
tot duurzaam hout dus als selectief zou worden aangemerkt is, met andere  
woorden, niet helemaal te voorspellen; wij neigen echter duidelijk naar een  
negatief antwoord. 
 
iii Verstrekt door de staat of bekostigd door staatsmiddelen  
De derde voorwaarde die onderzocht dient te worden is of de beweerde steun is 
verstrekt door de staat of bekostigd door staatsmiddelen. Het Hof bepaalde dat 
de betekenis van `staat’ voor het doel van artikel 87 lid 1 EG-Verdrag ruim wordt 
uitgelegd. Het omvat niet alleen de nationale of centrale overheid, maar ook de 
regionale en lokale overheden, alsmede publieke of privaatrechtelijke organen 
127
ingesteld of aangewezen door de staat. Derhalve valt elke steun verstrekt door 
deze instituten onder de betekenis van staat gebruikt in artikel 87 lid 1 EG. 
 
Voor wat betreft het tweede deel van deze voorwaarde ‘bekostigd door staats-
middelen’, heeft het Hof bepaald dat er een financiële last voor de staat moet zijn 
die direct of indirect de belastingontvangsten beïnvloedt om een steunmaatregel 
                                                 
125
   Gerecht van Eerste Aanleg 13 september 2006, T-210/02 , i.h.b. rechtsoverweging 117 e.v. 
126
   HvJ EG 8 november 2001, C-143/99. 
127
  Case 78/76 Steinike v. Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft (1977) ECR 595, par. 21; joint  
Cases 67, 68 and 70/85, Van der Kooy BV v. Commission (1988) ECR 219, par. 35; Case C-303/88  
Italian Republic v. Commission (1991) ECR I-1433, par. 11; Case C-305/89, Italy v. Commission (1991) 
ECR I-1603, par. 13; Case C-482/99 France v. Commission (2002) ECR I-4397, par. 48; Case C-200/97 
Ecotrade Srl v. AFS (1998) ECR I-7907, par. 35. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
89
februari 2009  

heeft de Commissie volgens artikel 87 lid 1 EG-Verdrag echter geen verplichting 
134
concurrentiebeperkende vervalsingen in relevante productmarkten te bewijzen.  
 
Tot zo ver, is het Hof niet bereid geweest om de argumenten in overweging te 
nemen dat een bepaalde steun de relatief hogere kosten vermindert in een  
bepaalde sector of dat steun gerechtvaardigd zou moeten worden op grond van 
het feit dat andere staten vergelijkbare betalingen hebben gedaan binnen hun 
135
grondgebied. Dit impliceert dat het Hof kijkt naar de concurrentiebeperkende 
gevolgen zonder dat het de redenen ter motivatie van de steun in acht neemt. 
 
Als bewaarder van het Verdrag met betrekking tot staatssteunmaatregelen heeft 
de Commissie Verordening (EG) nr. 1998/2006 bekendgemaakt betreffende de 
drempel waaronder alle opgetelde steun het bedrag van € 200.000 niet over-
schrijdt, indien verstrekt binnen een periode van drie jaar, de mededinging niet 
136
kan vervalsen. Om die reden kan alleen steun die deze drempel overschrijdt 
onder artikel 87 lid 1 EG-Verdrag vallen. De steun ontwikkelt onder het belasting-
stelsel voor duurzaam hout zal daarom voor sommige ondernemingen wellicht 
geen probleem vormen. Duidelijk lijkt echter te zijn dat deze drempel voor andere 
ondernemingen wel wordt overschreden. Daarom zal aan de voorwaarde van het 
vervalsen van de mededinging waarschijnlijk wel worden voldaan. 
 
vi Intracommunautaire aspect: steun die het handelsverkeer tussen de lid-
staten beïnvloedt 
In Philip Morris vs. Commissie heeft het Hof aangenomen dat het handelsverkeer 
tussen de lidstaten beïnvloedt geacht moet worden door steun wanneer de  
verstrekte steun de positie van de onderneming ten opzichte van concurrerende 
137
ondernemingen in het intracommunautaire handelsverkeer versterkt. Ondanks 
dat ook beperkte hoeveelheden steun of steun verstrekt aan kleine ontvangers 
138
het intracommunautaire handelsverkeer kunnen beïnvloeden, is de boven-
139
genoemde de minimis verordening van toepassing. Zoals het geval is met  
betrekking tot concurrentievervalsingen, is het relevante criterium niet de werke-
lijke gevolgen op het intracommunautaire handelsverkeer maar de mogelijke  
                                                 
134
  Case 730/79 Philip Morris v. Commission (1980) ECR 2671, par. 9-13; Case 53/00 Ferring SA v. Agence 
centrale des organismes de sécurité sociale (2001) ECR I-9067, par. 21. 
135
  Case 78/76 Steinike v. Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft (1977) ECR 595, par. 24; Case T-
214/95, Vlaamse Gewest v. Commission (1998) ECR II-717, par. 54. 
136
  De waarde is verhoogd van 100.000 naar 200.000 Euro door de Commissie  Verordening 1998/2006 van 
15 december die verving Commissie Verordening 69/2001 van 12 januari 2001. De omzettingsperiode is 
geëindigd op 30 juni 2007. 
137
  Case 730/79 Philip Morris v. Commission (1980) ECR 2671, par. 11; Case T-214/95, Vlaamse Gewest v. 
Commission (1998) ECR II-717, par. 50; Case T-288/97 Regione Friuli Venezia Giulia v. Commission 
(2001) ECR II-1169, par. 41; Case T-152/99 Hijos de Andrés Molina, SA v. Commission (2002) ECR  
II-3049, par. 220; Cases T-298/97, T-312/97, T-313/97, T-315/97, T-600 to 607/97, T-1/98, T-3/98 to  
T-6/98, T-23/98, Alzetta Mauro and Others v. Commission (2000) ECR II-2319, par. 81. In joined Cases C-
278/92, C-279/92 and C-280/92 Spain v. Commission (1994) ECR I-4103, par. 40, the Court clarified that 
the beneficiary undertaking itself does not need to engage in exports. See also Case 102/87 France v. 
Commission (1988) ECR-4067, par. 19; Case C-75/97, Belgium v. Commission (1999) ECR I-3671,  
par. 47. 
138
  Case C-142/87 Belgium v. Commission (1990) ECR I-959, par. 43. 
139
  Commission Regulation 1998/2006 of 15 December replaced Commission Regulation 69/2001 of 12  
January 2001. The transition period ended 30. June 2007. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
91
februari 2009  

De ruime discretie van de Commissie om steun toe te staan onder artikel 87 lid 3 
142
EG-Verdrag is alleen onderworpen aan de marginale toetsing van het Hof. Zo 
oordeelde het Hof in Italië vs. Commissie dat de Commissie alle relevante  
143
gegevens in beschouwing moet betrekken.  
 
Kijkend naar het oogmerk en het doel van het belastingstelsel voor duurzaam 
hout, is het duidelijk dat milieuoverwegingen een belangrijke factor zijn. Derhalve 
zijn de Communautaire richtsnoeren inzake staatssteun voor milieubescherming, 
die proberen milieubeleid en milieubescherming te integreren (Artikel 6  
EG-Verdrag) met de doelstellingen van het Verdrag (artikel 3 EG-Verdrag) van 
betekenis. De meest recente versie van deze richtsnoeren dateert van 1 april 
144
2008. De richtsnoeren streven voor milieubescherming een tweevoudig doel 
na, concurrerende markten garanderen en het onderbrengen van milieu-
bescherming en het vervuiler betaalt-beginsel in de sfeer van mededingings-
beleid. Ze proberen te bepalen of en onder welke voorwaarden staatssteun mag 
worden beschouwd als noodzakelijk om milieubescherming en duurzame ontwik-
keling te garanderen zonder disproportionele gevolgen te hebben op mede-
dinging en economische groei. 
 
Afwijkingen van het beginsel beschreven in artikel 87 lid 1 EG-Verdrag  
inhoudende dat steunmaatregelen geen factoren zouden moeten bevatten die de 
maatregel onverenigbaar maken met de gemeenschappelijke markt, mogen  
alleen toegestaan worden als zij bijdragen aan de belangen van de Gemeen-
schap zoals beschreven in artikel 87 lid 3 EG-Verdrag. Dit zo genoemde  
‘compenserende rechtvaardigingsbeginsel’ is door het Hof gehandhaafd in Philip 
145
Morris vs. Commissie. Deze afwijkingen worden strikt geïnterpreteerd als  
individuele, regionale of sectorale steun wordt onderzocht en wordt alleen  
toegepast als de Commissie, respectievelijk het Hof ervan overtuigd is dat de 
voorziene doelen van de te verstrekken steun niet bereikt kunnen worden zonder 
146
de markt te beïnvloeden. De Commissie onderzoekt individuele staatssteun-
toekenningen onder staatssteunmaatregelen om te bepalen of de steun nood-
zakelijk is en of deze kan worden gerechtvaardigd door de bijdrage van de  
ontvanger aan de doelstellingen van artikel 87 lid 3 EG-Verdrag (proportionali-
teitsbeginsel). 
 
Met betrekking tot belastingvoordelen of vrijstellingen van belastingen die niet 
onder Gemeenschapswetgeving vallen, geeft de Commissie in Hoofdstuk 4 van 
haar nota richtsnoeren inzake staatssteun voor milieubescherming een  
147
leidraad. Om te bepalen of een stelsel in aanmerking komt voor een afwijking 
                                                 
142
  Case 730/79 Philip Morris v. Commission (1980) ECR 2671, par. 17; joined Cases 62/87 and 72/87  
Exécutif Régional Wallon v. Commission (1988) ECR 1573, par. 21; Case T-152/99 Hijos de Andrés  
Molina, SA v. Commission (2002) ECR II-3049, par. 48; Case C-142/87 Belgium v. Commission (1990) 
ECR I-959, par. 56; Case C-39/94 SFEI (1996) ECR I-3547, par. 36; Case 78/76 Steinike v. Bundesamt für 
Ernährung und Forstwirtschaft (1977) ECR 595, par. 8; Case C-156/98 Germany v. Commission (2000) 
ECR I-6857, par. 67; Case C-303/88 Italian Republic v. Commission (1991) ECR I-1433, par. 34. 
143
  Case C-261/89 Italy v. Commission (1991) ECR I-1437, par. 20. 
144
  OJ C 82, 01.04.2008, pp. 1-33. 
145
  Case 730/79 Philip Morris v. Commission (1980) ECR 2671, par. 16 and 17. 
146
  Deze passage is gebaseerd op 84/499/EEC 1984 OJ L 276/43. 
147
  OJ C 82, 01.04.2008, pp. 1-33. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
93
februari 2009  

komsten tussen de lidstaat en de begunstigde ondernemingen of ondernemers-
verenigingen, waarbij de ondernemingen of de ondernemersverenigingen zich ertoe 
verbinden de milieubeschermingsdoelstellingen te verwezenlijken die dezelfde gevolgen 
hebben als wanneer punt a) of b) of het communautaire minimumbelastingniveau wordt 
toegepast. Deze overeenkomsten of toezeggingen kunnen onder meer betrekking hebben 
op een verlaging van het energieverbruik, een beperking van de uitstoot of andere maat-
regelen ten gunste van het milieu en moeten aan de volgende voorwaarden voldoen: 
i De inhoud van deze overeenkomsten moet door elke lidstaat door onderhandelingen 
worden vastgesteld en moet de doelstellingen specificeren en een tijdschema voor het 
bereiken van die doelstellingen vastleggen. 
ii De lidstaten moeten een onafhankelijke en tijdig toezicht op de nakoming van de in die 
overeenkomsten aangegane verbintenissen garanderen. 
iii Deze overeenkomsten moeten periodiek worden herzien in het licht van techno-
logische en andere ontwikkelingen en moeten effectieve strafbepalingen bevatten die 
van toepassing zijn wanneer de verbintenissen niet worden nagekomen. 
 
 
Op het eerste gezicht lijkt, afhankelijk van de uiteindelijke vormgeving van het 
stelsel, aan alle voorwaarden te kunnen worden voldaan om een uitzondering op 
grond van art. 87 lid 3 EG-Verdrag te rechtvaardigen. Bijzonder oogmerk zal 
daarbij moeten uitgaan naar de voorwaarde genoemd onder punt 159 sub b (de 
20%-regel). Hoewel de Commissie in haar richtsnoeren heeft aangegeven dat zij 
steunmaatregelen die een verlaging van niet geharmoniseerde milieubelastingen 
betreffen - zoals hier aan de orde - niet aan een nadere beoordeling wil onder-
148
werpen, verdient het aanbeveling de beoogde belastingmaatregel wel vooraf 
met de Commissie te bespreken. Daarbij moeten de argumenten en gegevens 
worden aangereikt die volgens de richtsnoeren, zoals hiervoor weergegeven,  
relevant zijn.  
 
Conclusie 
Er kan geconcludeerd worden dat een belastingstelsel voor duurzaam hout  
mogelijk binnen de grenzen van artikel 87 lid 1 EG-Verdrag zou kunnen vallen. 
Dit zal het geval zijn als de belastingmaatregel als selectief wordt beschouwd. 
Met het oog op de jurisprudentie van het Gerecht van Eerste Aanleg over milieu-
heffingen lijkt dit echter niet waarschijnlijk. Zeer belangrijk is het in ieder geval bij 
de uiteindelijke vormgeving van het stelsel er op te letten dat uitsluitend milieu-
redenen bepalend zijn voor de vraag wie de belasting wel moet betalen en wie 
niet. De de minimis-drempel van € 200.000 staatssteun verstrekt aan bepaalde 
ondernemingen binnen een periode van drie achtereenvolgende jaren zal ten  
minste voor een aantal ondernemingen wel worden overschreden. Het is niet  
helemaal zeker te voorspellen hoe het Hof van Justitie, indien hierover om een 
oordeel gevraagd, over de selectiviteitsvraag zou beslissen  De Commissie en 
het Hof kunnen het belastingstelsel voor duurzaam hout onder artikel 87 lid 3  
sub c EG-Verdrag verenigbaar achten met de gemeenschappelijke markt als er 
aan de voorwaarden uiteengezet in de nieuwe nota over richtsnoeren inzake 
staatssteun voor milieubescherming voldaan is.  Bij de uiteindelijke vormgeving 
en uitwerking van de maatregel zal hier op moeten worden gelet. Nu de de  
minimis-drempel zal worden overschreden verdient het aanbeveling de beoogde 
maatregel met de Commissie te bespreken. 
                                                 
148
   Richtsnoeren, punt 160, voetnoot 59, OJ C 82, 01.04.2008, p. 26. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
95
februari 2009  

8.4.1 Aanpassing voor a.v.v. binnen wet milieubeheer (p. 14) 
‘Bij een algemene wettelijke regeling van de a.v.v. zal de reikwijdte van deze  
regeling moeten worden verruimd. Een regeling in de Wet milieubeheer is  
gebonden aan de omschrijving van het begrip ‘milieu’. In de Wet milieubeheer is 
geen omschrijving van het begrip ‘milieu’ opgenomen, maar wel een omschrijving 
van ‘gevolgen voor het milieu’ (artikel 1.1, tweede lid). … 
 
Bij het verruimen van de reikwijdte doet zich een tweetal problemen voor. In de 
eerste plaats is het de vraag hoe ver de reikwijdte van het begrip ‘milieu’ moet 
worden verruimd om alle beoogde doelen die men via private vergroening wil 
realiseren, onder dit begrip te laten vallen. Hierbij kan gedacht worden aan bio-
diversiteit, grondstoffenuitputting of een duurzame houtproductie. Het zodanig 
verruimen van de reikwijdte van het begrip milieu komt neer op ‘duurzaam  
produceren en consumeren’. Maar ook in dat geval is het de vraag of aspecten, 
zoals de arbeidsomstandigheden of kinderarbeid in derde wereldlanden hier-
ondervallen. 
 
In de tweede plaats speelt de territoriale werking van de Wet milieubeheer een 
rol. De Nederlandse wetgeving heeft in principe alleen betrekking op het  
Nederlandse territoir. Dit maakt het overigens wel mogelijk om bij het beoordelen 
van een activiteit op Nederlands grondgebied de nadelige gevolgen van die  
activiteit voor het milieu in het buitenland in beschouwing te nemen. Maar  
andersom is het de vraag of een aantasting van het milieu in andere landen een 
rol kan spelen bij het treffen van maatregelen in Nederland.’ 
Nota bene: in een recente studie naar de mogelijkheden van private vergroening 
in de zuivelsector (KPMG, 2008: 18) schat KPMG dat er minimaal een periode 
van twee jaar in acht moet worden genomen voordat de verruiming van de Wet 
milieubeheer daadwerkelijk is doorgevoerd. Momenteel is er een wetswijziging in 
voorbereiding voor het mogelijk maken van een a.v.v. van milieuovereenkomsten 
buiten de afvalsector. Prognose gereed: 2011. 
8.4.2 Mededingingswet (pagina 18-20) 
‘Overeenkomsten en onderling afgestemde feitelijke gedragingen of afspraken 
(hierna tezamen: afspraken) tussen álle soorten ondernemingen kunnen ertoe 
strekken of tot gevolg hebben dat de mededinging op de Nederlandse markt of 
een deel daarvan wordt verhinderd, beperkt of vervalst. Dergelijke afspraken zijn 
op grond van de Mededingingswet (Mw) verboden en van rechtswege nietig (het 
zogeheten kartelverbod: artikel 6 Mw).  
 
… Ondernemingen moeten zelf beoordelen of hun afspraken onder het kartel-
verbod of de uitzonderingen daarvan vallen. De rol van de Nederlandse  
Mededingingsautoriteit (NMa) is die van handhaver van de Mw. … 
 
Afspraken tussen bedrijven in het kader van private vergroening zullen … vrijwel 
zeker aan toepassing van het kartelverbod ontsnappen indien aan de volgende 
eisen is voldaan: 
− het milieuprobleem moet duidelijk gedefinieerd en concreet meetbaar zijn; 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
97
februari 2009  

9 Conclusies 
9.1 Korte beschrijving instrumenten 
In dit onderzoek zijn drie economische instrumenten uitgewerkt voor het  
vergroten van het aandeel duurzaam geproduceerd hout op de Nederlandse 
markt:  
− een door de overheid geheven belasting op hout met vrijstelling voor duur-
zaam geproduceerd hout, waarvan de opbrengsten naar de algemene  
middelen vloeien; 
− een heffing geïnd door een collectieve organisatie, opgericht door het  
bedrijfsleven en door de overheid gefaciliteerd met een algemeen verbindend 
verklaring van de overeenkomst (private vergroening). De heffingsinkomsten 
worden aangewend voor: 
• een eigen subsidie op duurzaam geproduceerd hout (verevening); 
• het stimuleren van projecten gericht op duurzaam bosbeheer en de 
productie van duurzaam geproduceerd hout in die landen waar dit nog 
niet is gerealiseerd (fondsvorming). 
 
Als vertrekpunt voor de definitie van duurzaam geproduceerd hout is uitgegaan 
van de inkoopcriteria van de Nederlandse overheid (TPAS). 
9.2 Juridisch kader 
Wat betreft de juridische houdbaarheid van de geëvalueerde instrumenten  
kunnen de volgende conclusies worden getrokken. Nota bene: de conclusies  
betreffen uitdrukkelijk de onderzochte economische instrumenten. Internationale 
regels en afspraken laten overheden over het algemeen meer ruimte bij het 
vormgeven van inkoopbeleid dan bij het opleggen van handelsbeperkende maat-
regelen. 
 
Een Nederlandse heffing op hout met vrijstelling voor duurzaam hout vol-
doet waarschijnlijk aan EG-recht en de verplichtingen onder de GATT 1994 
wanneer duurzaam hout uitsluitend is gedefinieerd volgens (nog nader te 
toetsen) ecologische criteria. EG en WTO-recht verbieden het echter waar-
schijnlijk in de definitie van duurzaam hout ook sociale en economische 
criteria op te nemen.  
De juridische argumentatie die hierbij geldt, is als volgt: De beleidsinstrumenten 
die het voorwerp zijn van deze studie - een belasting op hout met vrijstelling van 
duurzaam geproduceerd hout en een algemeen verbindend verklaarde private 
heffing op onduurzaam geproduceerd hout -  zijn maatregelen die discrimineren 
tussen soortgelijke producten, namelijk duurzaam geproduceerd hout en onduur-
zaam geproduceerd hout. De betrokken beleidsinstrumenten zijn niet conform 
met de verplichtingen van Nederland onder artikel III van de GATT 1994 (de  
verplichting van nationale behandeling) alsook artikel I van de GATT 1994 (de 
verplichting van MFN-behandeling). Deze schendingen kunnen echter, onder 
welbepaalde voorwaarden, worden gerechtvaardigd op basis van artikel XX (b) 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
99
februari 2009  

Bij een algemene wettelijke regeling van de a.v.v. zal de reikwijdte van de 
Wet milieubeheer moeten worden verruimd.  
De huidige Wet milieubeheer lijkt niet geschikt voor het vaststellen van een a.v.v. 
op dit punt. Ten eerste dient het begrip ‘milieu’ te worden verruimd met bijvoor-
beeld biodiversiteit en duurzame houtproductie. Ten tweede heeft de  
Nederlandse wetgeving momenteel in principe alleen betrekking op het  
Nederlandse territoir. Nota bene: er is een wetswijziging in voorbereiding voor het 
mogelijk maken van een a.v.v. van milieuovereenkomsten buiten de afvalsector. 
Prognose gereed: 2011. 
9.3 Effectiviteit van instrumenten 
Wat betreft de marktimpact van de diverse maatregelen kan het volgende  
worden geconcludeerd voor naaldhout en hardhout (veelal tropisch). 
 
Een belasting van 20 Euro per ton onduurzaam geproduceerd hout is voor 
naaldhout waarschijnlijk voldoende voor een volledige verschuiving op de 
Nederlandse markt van niet-duurzaam naar duurzaam geproduceerd hout.  
Het huidige prijsverschil tussen onduurzaam en duurzaam geproduceerd naald-
hout (rondhout en gezaagd hout) is minder dan 20 Euro per ton. De verwachting 
is dat bij een belasting van 20 Euro per ton ook de import van pulp voor papier-
productie en houtpellets voor energieproductie gebaseerd zal zijn op duurzaam 
geproduceerd hout. Verwacht wordt dat het kabinetsdoel dan wordt behaald dat 
minimaal 50% van het hout op de Nederlandse markt duurzaam is geproduceerd.  
Een vereveningsysteem met een heffingshoogte van 10 Euro per ton heeft  
dezelfde verschuiving van niet-duurzaam naar duurzaam geproduceerd hout tot 
gevolg als een belasting van 20 Euro per ton. Vraaguitval en substitutie-effect 
zijn in het geval van verevening echter kleiner dan in het geval van een belasting. 
Een heffing van 10 Euro per ton, waarvan de opbrengsten direct worden aan-
gewend voor het stimuleren van projecten gericht op duurzaam bosbeheer en de 
productie van duurzaam geproduceerd hout in die landen waar dit nog niet is  
gerealiseerd, heeft een beperktere invloed op de vraag naar duurzaam geprodu-
ceerd hout dan een belasting of vereveningsysteem. Wel is er een groter aan-
toonbaar effect op de buitenlandse houtproducenten. Het geld komt immers  
direct de producenten van duurzaam hout ten goede, terwijl in het geval van een 
hogere marktprijs een deel van de prijspremie bij (tussen)handelaren achterblijft. 
Keerzijde is echter dat er geen garantie is dat duurzaam geproduceerd hout de 
Nederlandse markt bereikt en daarmee helpt de kabinetsdoelstelling te behalen. 
In hoeverre fondsvorming bijdraagt aan het behalen van de kabinetsdoelstelling 
is daarom onzeker.  
 
Nota bene: idealiter wordt de verschuiving van niet-duurzaam naar duurzaam 
geproduceerd hout ten gevolge van onderlinge prijsveranderingen bepaald aan 
de hand van kruislingse prijselasticiteiten. Omdat deze niet voorhanden zijn, zijn 
de effecten ingeschat aan de hand van de huidige prijsverschillen tussen duur-
zaam en niet-duurzaam geproduceerd hout. De analyse betreft daarom in de 
eerste plaats een kwalitatieve verkenning. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
101
februari 2009  

Er dient te worden gewerkt aan een transparant systeem ter vaststelling 
van de betrouwbaarheid van de verstrekte bewijzen dat aan de criteria van 
duurzaamheid  is voldaan. 
Een belasting op hout met vrijstelling voor duurzaam geproduceerd hout legt een 
extra druk op de betrouwbaarheid van bewijzen (zoals certificaten of categorie B 
bewijs) dat aan de criteria van duurzaamheid is voldaan. Een eventuele belasting 
op hout verschilt op dit vlak van de verpakkingenbelasting. In het geval van  
verpakkingen wordt de heffing geheven op een nauw omschreven product, terwijl 
het in het geval van hout gaat om eisen ten aanzien van het productieproces dat 
voornamelijk buiten Nederland plaatsvindt. In het geval van de verpakkingen-
belasting is daarom in Nederland controle op de belastingplicht uit te voeren, 
terwijl in het geval van duurzaam hout de belastingdienst afhankelijk is van in-
formatie van buiten de landsgrenzen voor zover het geïmporteerd hout betreft.  
9.4 Nader onderzoek 
Op een aantal punten is nader onderzoek gewenst: 
− Nadere inschatting van het risico dat de betrokken beleidsinstrumenten onder 
de SCM-overeenkomst worden beoordeeld als ‘specifieke subsidies’. 
− Bij de eventuele concretisering van de instrumenten zal elk afzonderlijk  
criterium van de overheidscriteria voor duurzaam geproduceerd hout juridisch 
tegen het licht dienen te worden gehouden. 
− Kwantificering van de administratieve lasten van een eventuele belasting op 
hout met vrijstelling voor duurzaam hout op basis van het standaardkosten-
model (IPAL, 2003). 
− Onderzoek naar het percentage van het totale houtvolume dat heffingsplichtig 
is als functie van de vrijstellingsgrens. Hoe hoger de vrijstellingsgrens, hoe 
lager de administratieve lasten. Hoe hoger de vrijstellingsgrens, hoe lager 
ook het percentage van het totale houtvolume dat heffingsplichtig is. Als dit 
percentage te laag wordt, ondermijnt dit de effectiviteit van het instrument.  
− Nadere inschatting van het volume hout dat met categorie B bewijs op de 
Nederlandse markt zal worden aangeboden en de mogelijkheden voor de  
belastingdienst om categorie B bewijs te kunnen beoordelen.  
 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
103
februari 2009  

Literatuurlijst 
ACTAL, 2007 
Brief aan de staatssecretaris van Financiën van 23-9-2007 
Den Haag : Adviescollege toetsing administratieve lasten (ACTAL), 2007 
 
Adams, 1996 
D. Adams, R. Haynes 
The 1993 softwood timber market assessment model : structure, projections and 
policy simulations: General Technical Report, PNW-GTR-368 
Washington D.C. : USDA Forest Service, 1996 
 
AIDEnvironment, 2006 
FSC in de Markt 2005: de beschikbaarheid van FSC-gecertificeerd hout op de 
Nederlandse Markt in 2005 
Amsterdam : AIDEnvironment, 2006 
 
Anderson, 2003 
R. Anderson 
Do forest certification ecolabels impact consumer behavior? : Paper presented at 
CINTRAFOR’S 20th Annual International Forest Products Markets Conference, 
October 16-17, Seattle 
Corvallis : Wood Science and Engineering, Oregon State University, 2003 
 
Bacon, 2003  
K. Bacon 
The Concept of State aid : The Developing Jurisprudence in the European and 
UK courts 
In : European Competition Law Review, 2 (2003); p. 54-61 
 
Barbier, 1994  
E.B. Barbier, J.C. Burgess, J.T. Bishop and B.A. Aylward  
The Economics of the Tropical Timber Trade 
London : Earthscan Publications, 1994 
 
Barbier and Rauscher, 1994  
E.B. Barbier and M. Rauscher 
Trade, tropical deforestation and policy interventions 
In : Environmental and Resource Economics, vol. 4, nr.1 (1994); p. 75-90 
 
Biesen, 2006 
P. van den Biesen 
Opinion on Social Criteria in EU Procurement Directives and Dutch Procurement 
th
Policy, 24 February 2006 
Amsterdam : S.n., 2006 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
105
februari 2009  

Craig and De Burca, 2007 
P. Craig, and G De Burca 
EU Law, Text, Cases and Materials, third edition 
New York; London : Oxford University Press, 2007 
 
Danish Ministry of the Environment, 2007 
Draft criteria for legal and sustainable timber and assessment of certification 
schemes, Public consultation document on Denmark's revised draft criteria for 
public procurement of legal and sustainable timber and for the assessment of 
certification schemes  
Copenhagen : Danish Ministry of the Environment, 2007 
 
Mooij, 2000 
R.A. de Mooij 
Environmental taxation and the double dividend : Contributions to Economic 
Analysis 
Amsterdam : North Holland Elsevier, 2000 
 
Elliott, 2002 
C. Elliott 
Forest Certification: A Policy Perspective 
Bogor, Indonesia : Center for International Forestry Research, 2002 
 
Evans, 1997 
A. Evans 
European Community Law of State aid 
Oxford : Clarendon Press, 1997 
 
FAO Forestry, 2001 
Markets for High-Value Tropical Hardwoods in Europe  
Rome : Food and Agriculture Organization of the United Nations 
(FAO), 2001 
Available at: http://www.fao.org/forestry/index.jsp 
 
FII, 2006 
Forest Industries Intelligence Limited, Price premiums for verified legal and sus-
tainable timber, February 2006 
Chittlehampton  : Forest Industries Intelligence Limited, 2006  
 
FII, 2007 
UK market conditions for “legal” and “legal and sustainable” wood products 
Chittlehampton  : Forest Industries Intelligence Limited, 2007 
 
Fisher, 2005 
J. Fisher and F. Helles 
Substitutes or Complements? How tropical and non-tropical wood products com-
pete, Hørsholm: Danish Centre for Forest, Landscape and Planning 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
107
februari 2009  

Kryzanowski, 2005 
T. Kryzanowski  
The Logging and Sawmilling Journal 
Available at: 
Http://www.forestnet.com/archives/Nov_05/forest_management2.htm 
 
Linden and Uusivuori, 2002 
M. Linden and J. Uusivuori 
Econometric analysis of forest conservation : the Finnish experience  
In : Environment and Development Economics, vol.7, no.2 (2002); p. 281-297 
 
LNV en OS, 1991 
Ministerie voor LNV en ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking 
Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud, Kamerstuk 21517, nrs. 2-3 
Den Haag :  Tweede Kamer der Staten Generaal, 1991 
 
LNV, 2008 
Biodiversiteit werkt: voor natuur, voor mensen, voor altijd : beleidsprogramma 
biodiversiteit 2008-2011  
Den Haag : Ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselkwaliteit, 2008 
 
Lundmark and Söderholm, 2003 
R. Lundmark and P. Söderholm 
Structural changes in Swedish wastepaper demand: a variable cost function ap-
proach 
In : Journal of. Forest Economics, vol. 9, no.1 (2003); p. 41-63 
 
McKillop, 1980 
W. McKillop, T.W., Stuart and P.J. Geissler 
Competition between wood products and substitute structural products: an 
econometric analysis 
In : Forest Science, vol. 26, no.1 (1980); p. 134-148 
 
Milieudefensie, 2006 
Van oerwoud naar bouwput; Onderzoek naar het houtgebruik in bouwprojecten 
van de overheid  
Amsterdam : Milieudefensie, 2006 
 
Ministerie van Financiën, 2008 
Staatssecretaris De Jager 
Brief aan de Tweede Kamer, n.a.v. Vragen van het lid Remkes (VVD) over de 
verpakkingenbelasting, 3 april 2008 
Den Haag : Tweede Kamer der Staten Generaal, 2008 
 
Ministerie van Financiën, 2008 
Belastingplan 2008 : Uitvoeringskosten Belastingdienst 
Den Haag : Ministerie van Financiën, 2008 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
109
februari 2009  

Probos, 2007 
Kerngegevens bos en hout in Nederland 
Wageningen : Probos, 2007 
 
Proforest, 2007 
Comparison of EU Public Timber Procurement Policies 2007  
Oxford : Proforest, 2007 
Available at: http://www.illegal-logging.info/uploads/EU_PPP_summaries.pdf 
 
Quigley and Collins, 2003 
C. Quigley and A. Collins 
EC State aid Law and Policy 
Oxford-Portland Oregon : Hart Publishing, 2003 
 
RIVM, 2003 
D.S. Nijdam, H.C. Wilting  
Milieudruk consumptie in beeld 
Bilthoven : RIVM, 2003 
 
RUG, 2003 
A.J. Martens en P. van der Laan 
Goed gekeurd hout; Hoe kan het marktaandeel van gecertificeerd hout worden 
vergroot?  
Groningen : Wetenschapswinkel voor Economie, Rijksuniversiteit Groningen 
(RUG), 2003 
 
SCA & WRI, 2004 
“Illegal” Logging and Global Wood Markets: The Competitive Impacts on the U.S. 
Wood products Industry 
Maryland (USA) : Seneca Creek Associates (SCA) and Wood Resources  
International (WRI), 2004 
 
SIRA, 2007 
Private vergroening : een nieuwe benadering voor een duurzame samenleving 
Nieuwegein  : SIRA Consulting, 2007 
 
Slangen, 1987 
L.H.G. Slangen  
De prijsvorming van hout uit het Nederlandse bos : proefschrift 
Wageningen :  Landbouwuniversiteit Wageningen, 1987 
 
Soest and Jepma, 1997 
Daan P van Soest, and Catrinus J. Jepma 
Certification and Tropical Deforestation: Micro Monitoring without Macro  
Conditions? 
In : Mitigation and Adaptation Strategies for Global Change vol. 2 No. 2-3 (1997); 
p. 241-254 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
111
februari 2009  

Van Doorne, 2008 
Voorlopige juridische toetsing van maatregelen ter ontmoediging van het gebruik 
van niet-duurzaam hout, concept 7 januari 2008 
Amsterdam : Van Doorne, 2008 
 
Varangis, P., Crossley, R. and Braga, C.P.A., 1995 
Is There a Commercial Case for Tropical Timber Certification? (June 1995) 
World Bank Policy Research Working Paper No. 1479. Available at SSRN: 
http://ssrn.com/abstract=636156 
 
Veisten, K., 2002 
Potential demand for certified forest products in the United Kingdom and Norway 
In : Forest Science 48(4):767-778 
 
Vlosky, R.P., L.K. Ozanne, and R. Fontenot, 1999 
A conceptual model of US consumer willingness-to-pay for environmentally  
certified wood products 
In : Journal of Consumer Marketing 16(2):122-140 
 
VROM, 2006 
Toekomstagenda Milieu: schoon, slim, sterk 
Den Haag : Ministerie van VROM. 2006 
 
VROM, 2007 
Minister Cramer en staatssecretaris de Jager 
Brief van de Minister van VROM inzake het EU-Groenboek marktconforme  
instrumenten voor milieu- en energiebeleid, Kamerstuk 22112, nr. 541 
Den Haag : Tweede Kamer der Staten Generaal, 2007 
 
VVNH, 2007 
Beleidsplan 2006-2009 ‘De wortels van hout’ 
Almere : Vereniging Van Nederlandse Hout ondernemingen (VVNH), 2007 
 
VVNH, 2007 
Implementatievoorstel: VVNH-beleidsplan 2006-2009 ‘De wortels van hout’ 
Almere : Vereniging Van Nederlandse Hout ondernemingen (VVNH), 2007 
 
Werkgroep Vergroening, 2001 
Werkgroep Vergroening van het Fiscale Stelsel II  
Fiscale vergroening : een verkenning van de fiscale mogelijkheden om het milieu 
te ontlasten 
Den Haag : SDU, 2001 
 
Zhang, 2001 
D. Zhang 
Welfare impacts of the 1996 United States– Canada softwood lumber agreement 
In :  Canadian Journal of Forest Research, vo. 31, no.11 (2001); p. 1958-1967 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
113
februari 2009  

CE Delft 
Oplossingen voor 
CE Delft
milOplossingen voorieu, economie 
milieu, economieen technologie 
en technologie
 
Oude Delft 180 
Oude Delft 180
2611 HH Delft 
2611 HH Delft
tel: 015 2 150 150 
tel: 015 2 150 150
fax: 015 2 150 151 
fax: 015 2 150 151
e-mail: ce@ce.nl
e-mail: ce@ce.nl 
website: www.ce.nl
website:   www.ce.nl 
Besloten Vennootschap
Besloten Vennootschap 
KvK 27251086
KvK 27251086 
Economische instrumenten voor 
duurzaam geproduceerd hout 
Een verkenning 
 
Bijlagen 
Vertrouwelijk eindrapport 
 
Delft, februari 2009 
 
Opgesteld door: M.D. (Marc) Davidson (CE Delft) 
  G.C. (Geert) Bergsma (CE Delft) 
Met bijdragen van:  C. (Chris) Backes (Universiteit Maastricht) 
  P. (Peter) van den Bossche (Universiteit Maastricht) 
 
 

A Rapportage aan Tweede Kamer van 19 januari 2007 
(30 196 nr. 12) 
Geachte Voorzitter, 
 
Tijdens het algemeen overleg over duurzaam hout op 31 augustus 2006 heb ik 
toegezegd u schriftelijk te informeren over: 
− de fiscale en financiële prikkels ter stimulering van duurzaam geproduceerd 
hout; 
− de juridische argumentatie waarom bij overheidsinkopen en -aanbestedingen 
niet exclusief naar FSC verwezen mag worden; 
− de juridische mogelijkheden van een importverbod op illegaal hout, zowel op 
nationaal als op EU-niveau en 
− de juistheid van de stelling (uit de brief van Milieudefensie) dat met de FLEGT 
Voluntary Partnership Agreements hooguit 5% van de gehele Nederlandse 
import van hout en houtproducten wordt gecontroleerd op legaliteit. 
 
In deze brief ga ik, mede namens de minister van Financiën, in op de eerste twee 
onderwerpen. Over de andere onderwerpen wordt u separaat door de minister 
van Landbouw, Natuur en Voedselveiligheid geïnformeerd. 
 
De inzet van mogelijke fiscale en financiële instrumenten om het gebruik van 
duurzaam geproduceerd hout te bevorderen kan niet los gezien worden van de 
huidige context van het houtbeleid en de tot nu toe behaalde resultaten. Het 
overheidsbeleid is gericht op de bescherming en het behoud van de bossen  
wereldwijd. Concreet betekent dit het tegengaan van ontbossing en het stimule-
ren van duurzaam bosbeheer.  
 
Huidige context en tot nu toe behaalde resultaten 
In het NMP4 werd de doelstelling geformuleerd dat in 2005 25% van het hout op 
de Nederlandse markt duurzaam geproduceerd zou moeten zijn. Uit een recent 
door Probos uitgevoerd onderzoek blijkt dat 13,3% van het hout op de  
Nederlandse markt gecertificeerd is. In dit cijfer zijn overigens alle bestaande  
certificatiesystemen op de Nederlandse markt meegerekend. Zodra duidelijk is 
welke van deze certificatiesystemen voldoen aan de nieuwe Nederlandse meet-
lat, de beoordelingsrichtlijn voor duurzaam bosbeheer en de handelsketen voor 
hout uit duurzaam beheerd bos (BRL), kunnen de cijfers worden aangepast.  
 
Van het overige hout op de Nederlandse markt kan, vanwege het ontbreken van 
certificaten, niet met zekerheid gezegd worden of het duurzaam, niet-duurzaam 
of mogelijk zelfs illegaal is.  
 
Uit onderzoek is gebleken dat consumenten van de overheid verwachten dat er 
alleen goede producten op de markt worden toegelaten. Dat zou betekenen dat 
de overheid de verkoop van niet-aantoonbaar legaal en wellicht zelfs niet-
aantoonbaar duurzaam geproduceerd hout zou moeten verbieden. Een invoer-
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
117
februari 2009  

gang moeten bieden en niet tot gevolg mogen hebben dat ongerechtvaardigde 
belemmeringen voor de openstelling van overheidsopdrachten voor mededinging 
worden geschapen”. De genoemde bepaling is bedoeld om te voorkomen dat 
een partij met een net iets ander, doch aantoonbaar gelijkwaardig product in de 
aanbesteding buiten de boot zou vallen. Op deze wijze wordt voorkomen dat 
aanbestedende diensten door het toelaten van één enkel keurmerk marktpartijen 
materieel kunnen discrimineren. 
 
Op grond van adviezen van aanbestedingsjuristen verbind ik hieraan de  
conclusie dat een exclusieve verwijzing naar één specifiek 'keurmerk' als bijvoor-
beeld Forest Stewardship Council (FSC) niet is toegestaan. Aanbestedende 
diensten mogen wel criteria benoemen waaraan het product of de dienst moet 
voldoen en ze mogen daarbij zelfs aangeven welke keurmerken in ieder geval als 
bewijs van conformiteit met de eisen geaccepteerd worden. Kan een aannemer 
of dienstverlener geen verklaring overleggen dat hij aan de eisen van een  
bepaald keurmerk voldoet, dan moet een aanbestedende dienst ook andere  
bewijsmiddelen aanvaarden, zoals onder meer testrapporten.  
 
De Europese Commissie stelt in haar eigen publicatie “Buying Green: a  
handbook on public procurement” o.a.: “Wanneer u de technische specificaties 
opstelt, kunt u milieueisen vaststellen voor het aan te kopen hout. Verscheidene 
overheidsinstanties, commercieel ondersteunde organen en organisaties hebben 
gedetailleerde normen en certificeringstelsels uitgewerkt, met technische specifi-
caties die ontworpen zijn om een duurzaam bosbeheer te bevorderen. Deze bos-
certificeringstelsels, zoals FSC (Forestry Stewardship Council) en PEFC  
(Programme for the Endorsement of Forest Certification), bevatten criteria betref-
fende de ecologische duurzaamheidaspecten van de houtoogst. Deze criteria 
kunt u gebruiken in technische specificaties om precies te bepalen wat duurzaam 
hout betekent vanuit ecologisch standpunt, zonder evenwel te eisen dat wordt 
voldaan aan een specifiek boscertificeringstelsel.” 
 
“Duurzaam” en “legaal” hout zijn, zo stelt de Commissie in Buying Green, “com-
plexe begrippen die moeilijk te definiëren zijn”. Dit in tegenstelling tot de bio-
logische landbouwproducten. Deze moeten, om op de Europese markt toe-
gelaten te worden, voldoen aan bepaalde eisen en gecertificeerd zijn door een 
erkende keuringsinstantie. Deze eisen zijn vastgesteld in Verordening  
nr. 2092/91/EEG van de Raad inzake de biologische productie van landbouw-
producten.  
 
Het ontbreken van dergelijke Europese verordening voor duurzaam bosbeheer 
maakt het inkopen en aanbesteden van duurzaam geproduceerd hout wellicht 
iets minder gemakkelijk, maar zeker niet onmogelijk. VROM is er eind 2005,  
samen met alle 26 relevante Nederlandse partijen (bedrijfsleven, overheden en 
maatschappelijke organisaties), in geslaagd om criteria voor duurzaam bos-
beheer vast te leggen in de BRL. Een onafhankelijke commissie van experts zal 
toetsen welke certificatiesystemen gelijkwaardig zijn aan de, in de BRL-gestelde 
criteria. De gelijkwaardigheidtoets staat open voor alle certificatiesystemen en is 
daarmee niet discriminerend.  
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
119
februari 2009  

lijke, duurzame materialen, waaronder duurzaam geproduceerd hout, leveren 
een bouwproject punten op voor zo’n groenverklaring.  
 
Daarnaast kunnen voor het stimuleren van duurzame bosbouw in de Groen-
regeling buitenland groenverklaringen worden afgegeven voor duurzame activi-
teiten in het buitenland, waaronder realisatie van bos. Tot op heden zijn er geen 
verklaringen afgegeven, omdat er voor dergelijke projecten geen aanvragen zijn 
ingediend. Wel zijn er verkennende gesprekken geweest over specifieke teak 
plantages, maar gelet op het hoge ambitieniveau van de groenregeling hebben 
die geen vervolg gekregen.  
 
Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) 
Het doel van het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) is het 
stimuleren van duurzame economische ontwikkeling in opkomende markten. In 
dit kader stimuleert de Nederlandse overheid verschillende Nederlandse  
bedrijven in het buitenland. Het betreft incidentele steun aan bedrijven die  
projecten in bepaalde landen willen uitvoeren die op termijn commercieel haal-
baar zijn en een positief effect hebben op de lokale economie van het land.  
Binnen dit programma is reeds een aantal projecten op het gebied van duurzaam 
bosbeheer (bosbouw en houtverwerkende industrie) ondersteund in onder  
andere Bolivia, Indonesië, Suriname, Kroatië en Bosnië-Herzegovina.  
 
Nieuwe instrumenten 
In aanvulling op de bestaande instrumenten zou de inzet van nieuwe fiscale of 
financiële instrumenten onderzocht kunnen worden om de vraag naar duurzaam 
geproduceerd hout op de Nederlandse markt verder te vergroten. Uiteindelijk zal 
het Kabinet een besluit nemen over de inzet van deze instrumenten. De vraag 
naar duurzaam geproduceerd hout zou vergroot kunnen worden door het prijs-
verschil tussen duurzaam en niet-duurzaam geproduceerd hout te verkleinen of 
teniet te doen. Dit zou bijvoorbeeld kunnen door de invoering van een belasting 
op niet-duurzaam hout, een door de sector zelf ingevoerde heffing of het  
verlagen van het BTW tarief op duurzaam geproduceerd hout. 
 
1 Belasting op hout  
Binnen de Wet belasting op milieugrondslag is het mogelijk om hout als nieuwe 
grondslag te introduceren. Hiermee zou een belasting geheven kunnen worden 
op hout, met een vrijstelling voor aantoonbaar duurzaam geproduceerd (BRL-
conform) hout. Deze maatregel sluit aan bij het beleid tot vergroening van het 
belastingstelsel, maar heeft vooral tot doel het aandeel duurzaam geproduceerd 
hout te vergroten. Hierbij geldt dat hoe effectiever de belastingmaatregel is, hoe 
lager de belastingopbrengsten zijn.  
 
De tweede commissie Vergroening van het fiscale stelsel (2000-2001) heeft deze 
maatregel bestudeerd en in grote lijnen beoordeeld. Genoemde commissie stelt 
dat de effectiviteit van deze maatregel vooral substantieel zal zijn indien deze op 
Europese schaal wordt geïntroduceerd en in werking gebracht. In de praktijk zal 
het traject naar een Europese belasting zeer lang zijn. Nederland zou daarop 
kunnen vooruit lopen en op korte termijn een nationale belasting introduceren. 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
121
februari 2009  

genomen. Uit pogingen om BTW-verlaging te realiseren voor biologisch vlees is 
echter gebleken dat een dergelijke maatregel binnen de huidige juridische kaders 
onmogelijk is. De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit heeft  
15 juli 2004 per brief over de toekomst van de intensieve veehouderij (kamerstuk 
28973, nr. 10.) laten weten dat: 
 
“De toepassing van het verlaagde BTW-tarief op biologische producten en van 
het algemene BTW-tarief op niet-biologische producten zou als doel hebben - in 
de termen van het Hof - om de voorkeur van de consument te beïnvloeden en 
om zijn aankoopbeslissing (mede) door de hoogte van het BTW-tarief te laten 
bepalen, met als gevolg dat de verkoop van het biologische product wordt  
begunstigd ten opzichte van het niet biologische product. De twee categorieën 
voedingsmiddelen bevinden zich daarmee in een concurrentieverhouding waarin 
de verschillende BTW-tarieven een rol spelen. Gelet op het vorenstaande is de 
conclusie onontkoombaar dat hier sprake is van soortgelijke producten die voor 
de BTW niet ongelijk mogen worden behandeld en dus moeten worden onder-
worpen aan hetzelfde tarief (deze conclusie was overigens ook al - verkort - 
weergegeven in de brief van 1 maart 2002 van de toenmalige staatssecretaris 
van Financiën aan de voorzitter van de vaste commissie voor Financiën van de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal). De toepassing van een verschillend BTW-
tarief zou het beginsel van de fiscale neutraliteit miskennen. Dit beginsel vormt 
een cruciaal aspect volgens verschillende arresten van het Hof en is - in de woor-
den van het Hof - inherent aan het gemeenschappelijk BTW-stelsel”. 
 
Indien het invoeren van een gedifferentieerd BTW-tarief voor hout in de toekomst 
binnen Europa juridisch wel mogelijk zou worden gemaakt, resteren nog de 
WTO-bezwaren en blijken er nog een flink aantal praktische bezwaren aan te 
kleven. Zo zal het begrip duurzaam geproduceerd hout gedefinieerd en vast-
gelegd moeten worden in bijlage III van de richtlijn betreffende het gemeen-
schappelijk stelsel van belasting over de toegevoegde waarde. Dit vereist over-
eenstemming met alle Europese lidstaten over de definitie van duurzaam gepro-
duceerd hout. Gezien de bosbouwbelangen van enkele lidstaten is unanimiteit op 
dit punt niet snel te verwachten.  
 
Tot slot is de inschatting dat het effect van de maatregel uiteindelijk vrij gering zal 
zijn. Het verlaagd BTW-tarief werkt alleen door in hout als eindproduct (bijvoor-
beeld gezaagd hout bij de doe het zelf winkel). Hout dat als grondstof wordt  
verwerkt in andere productcategorieën (meubels, huizen, hobbelpaard) valt  
veelal gewoon onder het normale BTW tarief van de desbetreffende product-
categorie. Dit betekent dat het effect van een dergelijke maatregel relatief gering 
zal zijn aangezien het grootste gedeelte van hout als grondstof in grond-, weg- 
en waterbouw, utiliteitsbouw en huizen terecht komt.  
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
123
februari 2009  

B Inkoopcriteria voor hout 
B.1 Timber Procurement Assessment Committee 
De Timber Procurement Assessment Committee (TPAC) toetst of een  
certificeringssysteem voor hout en houtproducten voldoet aan de Nederlandse 
Inkoopcriteria. Dat doet de TPAC aan de hand van de onderstaande  
inkoopcriteria (principes en criteria) en beoordelingsmethode. 
B.2 I. Sustainable Forest Management 
B.2.1 Legislation and Regulation 
Legislation and regulation P 1. Relevant international, national and regional/local  
legislation and regulations shall be respected. To that end 
the system requires that:  
Requirements of  C 1.1. The forest manager holds legal use rights to the  
forest manager forest.  
C 1.2. The forest manager complies with all obligations to 
pay taxes and royalties.  
C 1.3. Legal and regulatory obligations that apply to the  
forest management unit, including international agreements, 
are fulfilled.  
Illegal activities C 1.4. The forest management unit is sufficiently protected 
 against all forms of illegal exploitation, illegal establishment 
of settlements, illegal land use, illegally initiated fires and 
other illegal activities.  
 
B.2.2 Social aspects 
Interests of stakeholders P 2. The interests of directly and indirectly involved  
stakeholders shall be taken into account. To that end the 
system requires that:  
Tenure and use rights C 2.1. The legal status of the management of the forest 
management unit and claims from the local population,  
including indigenous peoples, to the property/tenure or use 
rights of the forest management unit or a portion thereof 
have been inventoried and are respected.  
Consultation and  C 2.2. Effective communication with and consultation and 
permission participation of stakeholders take place regarding the  
management of the forests.  
C 2.3. The local population and indigenous peoples have a 
say in forest management on the basis of free and informed 
consent, and hold the right to grant or withhold permission 
and, if relevant, receive compensation where their  
property/use rights are at stake. 
Public availability C 2.4. The forest management plan and accompanying 
maps, relevant monitoring results and information about the 
forest management measures to be applied are publicly 
available, except for strictly confidential business  
information.  
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
125
februari 2009  

Ecological cycles C 5.3. Important ecological cycles, including carbon and  
nutrient cycles, which occur in the forest management unit, 
are at least maintained.  
Reduced impact logging  C 5.4. Avoidable damage to the ecosystem is prevented by 
application of the most suitable and available methods and 
techniques for logging and road construction under the  
prevailing conditions.  
Forest fires C 5.5. Initiating of forest fires is only permitted if that is  
necessary for the achievement of the management goals of 
the forest management unit and adequate safety measures 
are taken.  
Diseases and pests C 5.6. Forest management is geared towards preventing and 
controlling diseases and pests, inasmuch as they threaten the 
timber production.  
Chemicals  C 5.7. The use of chemicals is only permitted if maximum use 
of ecological processes and sustainable alternatives proves 
insufficient. The use of class 1A and 1B pesticides, as drafted 
by the World Health Organisation and of chlorinated  
hydrocarbons is not permitted. 
Waste and litter C 5.8. Non-organic waste and litter are avoided, collected, 
stored in the designated places and removed in an  
environmentally responsible manner.  
 
B.2.4 Economic Aspects 
Production function P 6. The production capacity of timber and relevant non-
timber forest products shall be maintained. To that end the 
system requires that:  
Production capacity  C 6.1. The production capacity of each forest type of the 
forest management unit as a whole is maintained.  
Contribution to local  P 7. Forest management shall contribute to the local  
economy economy and employment. To that end the system requires 
that:  
Employment C 7.1. Forest management stimulates employment of the 
  local population, including indigenous peoples, as well as 
the local processing of timber and non-timber forest  
products.  
Infrastructure C 7.2. Insofar as not provided for otherwise, a contribution is 
made to the development of local physical infrastructure and 
of social services and programmes for the local population, 
including indigenous peoples. This contribution is made in 
agreement with the local population. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
127
februari 2009  

B.3 II. Chain of Custody 
Chain of Custody system P 1. A Chain of Custody (CoC) must be in place from the 
forest unit of origin to the final point of sale, which provides a 
link between the certified material in the product or product 
line and certified forest units. To that end the system  
requires that: 
Organisation C 1.1 Each individual organisation in the CoC possesses an 
operational CoC system. 
C 1.2 The management system of each organisation in the 
CoC provides sufficient guarantees that the requirements of 
the CoC standard are being met. 
C 1.3 Each individual organisation in the CoC registers 
quantities and the names and certificate numbers of the 
organisations from which it purchases timber and to which it 
sells timber. 
Legal sources C 1.4 If the system allows for mixing of SFM certified and 
non-SFM-certified material, the non-SFM certified material is 
covered by a verifiable system to ensure that it is from non-
disputed, at least legal sources. This applies to new-,  
including pre-consumer recycled material, and post-
consumer recycled material. 
C1.5 SFM certified timber, including timber products, timber 
from other verified legal sources and timber from non-
verified (legal) sources are administratively separated.  
Timber from non-verified (legal) sources is also physically 
separated from the other two sources. 
Mixed wood and  C1.6 If the system allows for mixing of SFM certified and 
assembled products non-SFM certified material, (one of) the following  
approaches shall be used:  
mass balance claim: the proportion of the product sold as 
SFM certified is equal to the proportion of SFM certified  
material entering a process; 
percentage based claim: the percentage of SFM certified 
material in a product or product line is reported. 
Chain of Custody group  P 2. If Group certification of the CoC is allowed, the  
certification standard must require that the group as whole must comply 
with the same requirements which are posed on individual 
companies. To that end the system requires that: 
Juridical entity C 2.1 A group has a juridical entity, which is responsible for 
the group as a whole. 
Management C 2.2 The group has a management system that provides 
sufficient guarantees that C 2.3 will be met.  
C 2.3 The group operates according to principle 1; in  
addition, each member of the group complies with these 
requirements inasmuch as they apply to its operations. 
Registration C 2.4 The group leader has a registration system in place 
including: 
a Names and addresses of the group members. 
b Declarations of each member to comply with the  
certification requirements of the CoC. 
Logos and labels P 3. Logos and labels that belong to the certification system 
and occur on products and documents shall have an  
unambiguous meaning and shall be applied in accordance 
with the rules established by the certification system. To that 
end the system requires that: 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
129
februari 2009  

General applicability C 1.9. The standard and the procedures for establishing 
compliance are sufficiently flexible to be applied under 
changing local conditions and to forest management units of 
any size, either as a part of a group or regional association 
or otherwise.  
Process criteria and  C 1.10. The standard contains both process and  
performance criteria performance criteria and consists, where appropriate, of 
measurable, unambiguous parameters with guidelines for 
interpretation.  
Certification system management 
System manager P 2. The certification system shall be managed by a legal 
entity (system manager). The tasks and responsibilities shall 
be clearly distributed among the organisations, which form 
an organisational and/or functional part of the system. To 
that end the system demonstrates that: 
Legal entity, C 2.1. The system manager is a legally registered  
statutes organisation with statutes, contact address, telephone,  
e-mail, and website. 
Entities, distribution of  C 2.2. The distribution of the responsibilities, authorities, and 
responsibilities tasks among the entities, comprising an organisational 
and/or functional part of the certification system, and the  
procedures to be followed are clear and publicly available. 
The certification system comprises at least rules for the  
following functions: 
standard development  
certification 
accreditation  
supervision of proper performance of tasks and compliance 
with the rules 
objection and appeal handling 
design and use of logos and labels 
Decision-making bodies and P 3. Decision-making bodies shall reflect the interests of 
objection and appeal procedures stakeholders and shall provide for adequate procedures for 
objection and appeal regarding the decisions made and the 
functioning of the decision-making bodies. To that end the 
system requires that: 
Composition C 3.1. The decision-making and advisory bodies comprise 
the relevant interested groups without undue dominance of 
one interest. 
Decision-making C 3.2. Decisions of decision-making and advisory bodies are 
made, if possible, by consensus. If consensus is not 
reached, majority voting applies.  
Provision for objection or appeal C 3.3. Objection and appeal procedures are publicly  
available and clearly indicate the entity a stakeholder must 
turn to in the event of an objection or appeal against the  
operation of a particular entity or against a decision made by 
a particular entity.  
Justification C 3.4. The objection and appeal procedures require that the 
submitter or a representative substantiates the objection or 
appeal with arguments and relevant documentation.  
Reasonable period C 3.5. Objection and appeal procedures contain clear and 
reasonable deadlines for handling of the objection or appeal. 
Independent forum C 3.6. A forum of independent persons, which adequately 
represent legal and domain knowledge, handles appeal 
cases. Decisions are taken by majority voting. 
Certification Bodies and Certification Procedures 
Certification bodies and  P 4. Certification bodies shall be independent and shall be 
procedures competent to assess sustainable forest management and 
the chain of custody system. To that end the system  
requires that: 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
131
februari 2009  

addressed’ wordt toegekend indien het criterium naar de mening van de  
Commissie onvoldoende gedekt wordt.  
 
‘Not relevant’ betekent dat het betreffende criterium niet van toepassing is in het 
gegeven land. Een voorbeeld betreft criteria (of delen ervan) over de rechten van 
inheemse volken in een land dat geen inheemse volken kent. ‘Covered  
otherwise’ betekent dat het betreffende criterium al aanwezig is in wetgeving of 
sociale instituties van het land in kwestie. Indien dat het geval is, behoeft het  
criterium niet ook nog in de standaard te zijn opgenomen. Een voorwaarde is wel 
dat de betreffende wetgeving of de betreffende instituties in het land in kwestie 
goed functioneren. 
 
Principes 
Gebaseerd op de scoren op criteriumniveau kent de Commissie scoren toe aan 
de principes. Daarbij worden de volgende drie scoren gehanteerd: 
 
 
Scoren voor principes 
2 Fully addressed 
1 Partially addressed 
0 Inadequately addressed 
 
 
De scoring hiervan loopt parallel aan de scoring op criteriumniveau.  
 
Beoordelingsmethode 
 
Voorwaarden 
 
Wat de beoordelingsmethode betreft, voldoet een te toetsen certificatiesysteem 
aan de Nederlandse Inkoopcriteria, indien voldaan wordt aan vier voorwaarden: 
1 Alle principes van SFM, CoC en DAM tenminste een 1 scoren. 
2 Tenminste 50% van de principes een 2 scoren. 
3 Binnen de sociale, ecologische en economische aspecten, tenminste één van 
de twee principes een 2 scoort. 
4 Het aandeel van alle criteria tezamen dat ‘inadequately addressed’ scoort 
maximaal 10% van het totaal aantal criteria bedraagt.  
 
Ad 1. De naamgeving is hier aangepast: dit is nu ‘partially addressed’ en niet 
‘sufficiently addressed’. Bij de laatste terminologie zou niet duidelijk zijn waarom 
niet alle principes een 1 zouden mogen scoren voor uiteindelijke toelating.  
 
Ad 2 en 3. Tenminste 50% van de principes moet een 2 scoren; dit geldt voor alle 
principes tezamen, maar ook binnen het sociale, het ecologische en het econo-
mische aspect afzonderlijk. Met name deze laatste eis is erop gericht dat voor elk 
van deze drie cruciale aspecten ook in ruime zin aan de eisen moet zijn voldaan, 
zij het mogelijk met verschillend accent. 
 
8.611.1/Economische instrumenten voor duurzaam geproduceerd hout  
133
februari 2009  

