Adviesnotitie Nationale zorgreserve 
 
Inzet van en voorwaarden voor inzet van BIG-geregistreerde verpleegkundigen en niet-
praktiserend verpleegkundigen, verzorgenden en vierdejaars studenten verpleegkunde 
zonder BIG-registratie 
 
 
1. Inleiding 
Eind februari 2020, was de eerste covid-patiënt bekend in Nederland. Deze eerste 
patiënt werd gevolgd door vele duizenden. De druk op de gezondheidszorg en op de 
hierin werkende verzorgenden en verpleegkundigen is hierdoor de afgelopen anderhalf 
jaar ongekend geweest. Er moest extra inzet gepleegd worden om zorg te bieden aan 
mensen met covid en de reguliere zorg zoveel mogelijk te continueren. Afschalen en 
opschalen is in korte tijd een begrip geworden.  
Voor de continuïteit en kwaliteit van de zorg is beschikbaarheid van voldoende en 
gekwalificeerd zorgpersoneel een vereiste. Vanuit de noodsituatie ontstaan door de 
coronapandemie heeft het Kabinet daarom een tijdelijke versoepeling toegepast van de 
Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (artikel 3 verpleegkundigen en 
1
artikel 14 verpleegkundig specialisten, Wet BIG) .  
De tijdelijke versoepeling werd ingevoerd in overleg en afstemming met de 
beroepsverenigingen KNMG en V&VN en de inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ). 
Dit maakte het mogelijk voormalige, niet BIG-geregistreerde verpleegkundigen (zie 
Tabel 1) en voormalig verzorgenden onder strikte condities in te zetten in de zorg.  
 
I. Personen die niet meer zijn ingeschreven in het BIG-register doordat zij ooit door de (tucht)rechter zijn 
doorgehaald of anderszins een van kracht zijnde beroepsbeperkende maatregel is aangetekend, mogen niet 
worden ingezet. 
II. De BIG registratie van de verpleegkundige niet-praktiserend is verlopen na 1 januari 2016 en zijn/haar 
vaardigheid is voldoende aanwezig.  
III. In algemene zin worden zij ingezet:  
a. Alleen indien noodzakelijk, dat wil zeggen als het door de noodsituatie niet mogelijk is de zorg op te 
dragen aan terzake bekwame BIG-geregistreerde zorgverleners, wordt deze zorg overgedragen aan 
verpleegkundigen-niet-praktiserend.  
b. Het heeft nadrukkelijk de voorkeur dat personen met de meest recente praktijkervaring worden ingezet. 
IV. Verpleegkundigen-niet-praktiserend moeten hun bekwaamheid zoveel mogelijk zelf aantonen en worden 
zoveel mogelijk ingezet in de niet-complexe zorg en in de zorg die aansluit bij hun meest recente 
werkervaring. In overleg met de werkgever wordt gekeken of een korte aanvullende training noodzakelijk is. 
V. Specifiek ten aanzien van voorbehouden handelingen geldt: 
a.  Met (…) verpleegkundigen niet praktiserend worden zowel artikel 3 als artikel 14 Wet BIG 
beroepsbeoefenaren bedoeld.  
i. Er worden duidelijke afspraken gemaakt tussen de BIG-geregistreerde zorgverlener en de 
verpleegkundige-niet-praktiserend over welke (voorbehouden) handelingen mogen worden verricht.  
ii. Voor het verrichten van voorbehouden handelingen wordt indien mogelijk voor toezicht en 
tussenkomst gezorgd door bevoegde zorgverleners.  
iii. Er dienen adequate opdrachten gegeven te worden door de daartoe bevoegde zorgverleners. Daarbij 
moeten zij voldoende zicht hebben op de benodigde bekwaamheid van de verpleegkundigen niet-
praktiserend.  
iv. De verpleegkundigen niet-praktiserend bewaakt de grenzen van het eigen kennen en kunnen. 
 
2
Tabel 1 Voorwaarden voor zelfstandige inzet van verpleegkundigen niet-praktiserend  
                                                 
1
 De wet BIG eist voldoende bekwaamheid van personen die beroepsmatig individuele gezondheidszorg verlenen, waaronder 
verpleegkundigen. Bekwaamheid komt tot stand door werkervaring, opleiding, training en bij- en nascholing. 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 25295, nr. 176 en  Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 25 295, nr. 659 
 
1 
 

2.1  Scenario’s  
 
2.1.1 Nationale Reserve met landelijke coördinatie 
“Dit betreft een reserve van breed inzetbare zorgverleners die bevoegd en bekwaam zijn 
en getraind zijn om te worden ingezet bij crises, rampen en situaties waarbij een 
excessief beroep wordt gedaan op de reguliere zorgcapaciteit. Op basis van landelijke 
7
coördinatie worden zij binnen 24 uur ingezet in geval van een crisis. Oud-zorgverleners 
vormen een tweede ring en zijn binnen een week beschikbaar. Deze interventiestructuur 
staat onder regie op nationaal niveau. Een verplicht trainings- en opleidingsprogramma 
is voorwaarde voor deelname, net als beschikbaarheid in twee gradaties, afhankelijk van 
lidmaatschap van eerste of tweede ring.”  
 
1. De voorgestelde interventiestructuur binnen scenario 1 gaat uit van regie op 
nationaal niveau. Het hoe wordt hierbij nog niet aangegeven, maar zou mogelijk 
vergelijkbaar kunnen worden georganiseerd als de inzet van verpleegkundig 
reservisten in Groot-Brittannie en de Verenigde Staten. In deze landen maken 
nationale zorgreservisten deel uit van defensie, waardoor een landelijke 
infrastructuur is geborgd.  
2. Voor niet-BIG geregistreerde voormalig verpleegkundigen en verzorgenden geldt dat 
zij in principe geen voorbehouden handelingen mogen uitvoeren en alleen ingezet 
kunnen worden in niet-complexe zorgsituaties die zoveel mogelijk aansluiten bij hun 
meest recente werkervaring als zorgprofessional.  
3. Een nadeel van een uitsluitend nationale coördinatie is het ontbreken van de 
verbinding met de regionale en lokale situatie en de bestaande zorginfrastructuur en 
het opleidings- en trainingsaanbod waardoor een samenhangend aanbod moeilijk is 
te realiseren en de bestaande zorginfrastructuur en de nationaal georganiseerde 
crisisinfrastructuur naast elkaar en los van elkaar worden georganiseerd.  
 
2.1.2 Regionale reserves met regionale aansturing 
“Regionale reserves bestaan uit breed inzetbare (oud) zorgverleners die die bevoegd en 
bekwaam zijn en getraind zijn om te worden ingezet bij situaties zoals onder punt 1 
beschreven. De regie over de inzet is een regionale – en nader te beleggen - taak. 
Communities van zorgreservisten en zorgorganisaties dragen zorg voor de werving, 
infrastructuur, trainings- en opleidingsprogramma.”  
 
In dit scenario wordt gesproken over de inzet van bevoegd, bekwaam en getrainde (oud) 
zorgverleners. De termen bevoegd en bekwaam worden in de context van de wet BIG 
gekoppeld aan het uitvoeren van voorbehouden handelingen.  
Bevoegd is een combinatie van opleiding en organisatie en staat voor de vraag: mag ik 
dit?  
Bekwaam gaat over de individuele zorgverlener en gaat over de vraag: kan ik dit? Heb ik 
voldoende kennis en ervaring om een handeling zelfstandig uit te kunnen voeren? 
Bekwaam is aan de zorgverlener zelf om te beoordelen en daardoor minder eenduidig en 
meer contextgebonden.  
                                                 
7
 Advies om niet te spreken over oud-zorgverleners, maar over niet-praktiserend zorgverleners. Dit sluit aan bij internationaal 
gangbare terminologie en vermijdt het mogelijk als stigmatiserend ervaren en aan leeftijd gebonden woord oud.  
3 
 

doel van het Regionaal Overleg Acute Zorgketen (ROAZ) is ervoor te zorgen dat een 
patiënt zo snel mogelijk op de juiste plaats terechtkomt wanneer hij acute zorg nodig 
heeft. Een ROAZ maakt afspraken om de acute zorg in de regio's goed te organiseren 
en kwalitatief te verbeteren. Dit alles volgens de geldende normen voor 
bereikbaarheid van acute zorg. Er zijn elf Regionaal Overleg Acute Zorgketens in 
Nederland. Ketenpartners in acute zorg zoals ziekenhuizen, regionale 
ambulancevoorzieningen, huisartsen, huisartsenposten, verloskundigen, GGZ, GHOR 
en GGD zijn hierbinnen met elkaar verbonden) (https://www.lnaz.nl/acute-zorg).”  
5. De regionale ROAZ werken samen binnen het Landelijk Netwerk Acute Zorg, 
ondersteund door een landelijk bureau (LNAZ). Doelstelling is zorg voor iedere 
patiënt met een acute zorgvraag: elke dag, ook bij opgeschaalde zorg bij rampen en 
crises.  
6. De regionale ROAZ hebben in de periode van de coronapandemie optimaal 
samengewerkt om zowel regionaal als landelijk zorg te dragen voor een zo goed 
mogelijke invulling van acute zorg. Dit doen zij echter vanuit de mogelijkheden van 
de afzonderlijk betrokken organisaties met het bestaande personeelsbestand. 
Toevoeging van de coördinatie van inzet van zorgreservisten die niet in dienst zijn bij 
de betrokken zorgaanbieders, en zorg dragen voor werving, training en scholing van 
reservisten vraagt een verbreding van de uitvoeringsorganisatie, een andere insteek 
en extra inspanning van de lokale zorgaanbieders en de daarbinnen werkzame 
zorgprofessionals.  
 
2.1.3 Regionale reserves met landelijke coördinatie 
“Regionale reserves van breed inzetbare (oud)-zorgverleners die op basis van landelijke 
coördinatie en infrastructuur binnen 24 uur inzetbaar zijn in geval van onder scenario1 
beschreven situaties. Regionale communities van zorgreservisten en zorgorganisaties 
dragen zorg voor de werving, beheer en onderhoud van (het bestand van) 
zorgreservisten. Een verplicht trainings- en opleidingsprogramma is voorwaarde voor 
deelname.” 
 
In dit scenario kan worden uitgegaan van de voordelen van scenario 1 en 2, landelijke 
ondersteuning, regionale uitvoering. De al bestaande regionale infrastructuur met 
betrekking tot organisatie van crisiszorg en opleiden van reservisten kan optimaal 
worden benut. Voor de landelijke infrastructuur zou gekeken kunnen worden of dit 
belegd kan worden bij niet-commerciele bestaande landelijk opererende organisaties 
ervaren in het organiseren van crisisoperaties, zoals het Landelijk Netwerk Acute Zorg, 
defensie, het Rode Kruis of de ten tijde van de coronapandemie opgezette Stichting 
Extra ZorgSamen.  
 
2.2 Algemeen geldende aspecten van toepassing bij alle scenarios  
 
2.2.1 Algemene reservisten training 
 
e
1. In de scenariobeschrijving is opgenomen: “Voor geregistreerde (1 ring)  en niet-
e
geregistreerde verpleegkundigen (2 ring), eerste ring, een verplicht trainings- en 
opleidingsprogramma gevolgd moet worden als voorwaarde voor deelname (scenario 
1).” 
Ik zou hier aan toe willen voegen dat deze training, of onderdelen hiervan, jaarlijks 
herhaald moet worden om benodigde actuele kennis en vaardigheden te actualiseren 
5 
 

twaalf weken; https://www.evc-centrum-nederland.nl/alles-over-het-evc-traject – 
kan per situatie (context en individuele reservist) gekeken worden of dit 
mogelijkheden biedt voor het breder inzetten van niet-BIG geregistreerde reservisten 
en hen hiervoor training aan te bieden.  
Dit maakt hen echter nog geen BIG-geregistreerde verpleegkundigen. Hiervoor is het 
nodig dat zij voldoen aan de opleidingseisen die de Wet BIG stelt en zijn 
ingeschreven in het BIG-register als verpleegkundige.   
 
 
BIG-geregistreerde Niet-BIG geregistreerde 4e jaars verpleegkunde 
Verzorgenden
verpleegkundigen verpleegkundigen studenten 
• Jaarlijkse landelijke •Eenmalig landelijke 
•Jaarlijkse landelijke •Jaarlijkse landelijke 
reservistentraining
reservistentraining
reservistentraining reservistentraining
• Contextgebonden •Contextgebonden 
•EVC-traject en/of •Contextgebondenke
kennis- en 
kennis- en 
herregistratie traject nnis- en 
vaardiheidstraining 
vaardigheidstraining 
vaardigheidstrainin
•Contextgebonden 
afhankelijk van aard afhankelijk van aard 
g afhankelijk van 
kennis- en 
crisis en zorgsetting van de crisis en 
aard crisis en 
vaardigheidstraining 
zorgsetting
zorgsetting
afhankelijk van aard 
•Individuele training-
van de crisis en 
coaching op locatie
zorgsetting
 
        Figuur 1 Scholing Nationale Zorgreserve verpleegkundigen, verzorgenden en studenten  
 
 
3. Tot slot 
 
1. Verantwoorde inzet van verpleegkundige en verzorgende reservisten in relatie tot 
wet BIG, de Wet kwaliteit, klachten en geschillen in de zorg (Wkkgz) en in algemene 
zin van belang in relatie tot kwaliteit van zorg en patiëntveiligheid moet ten allen 
tijde centraal staan en geborgd zijn. Ook ten tijde van crisis. Het inrichten van een 
flexibele organisatie bestaande uit goed opgeleide reservisten kan hiervoor 
ondersteunend zijn.  
2. Bij inzet van reservisten in situaties waarin bestaande zorg naast crisiszorg staat, is 
het contextgebonden professioneel perspectief belangrijk en moeten 
verpleegkundigen en verzorgenden vanuit de verschillende domeinen actief 
betrokken worden bij de inzet van reservisten (wanneer, wat en hoe) in relatie tot 
kwaliteit van zorg en kwaliteit van werken.  
3. Een mogelijk aantrekkelijke nevenopbrengst van de inrichting van een nationale 
zorgreserve, gunstig voor de krappe arbeidsmarkt, is het interesseren van voormalig 
verpleegkundigen en verzorgenden voor een (gedeeltelijke) terugkeer naar de zorg 
en het bieden van een kans aan reservisten om hun BIG 
registratie te kunnen behouden of herregistratie te kunnen doen 
 
 
 
 
prof. dr. Evelyn Finnema,  
Chief Nursing Officer Ministerie van VWS 
 
Groningen, 4 september 2021 
 
7 
 

nationaal en regionaal niveau in de Waterwet en provinciale 
1
verordeningen . 
 
4. Wat is de taak en de Waterveiligheid van Nederland waarborgen. Concreet: tot het laatste 
missie van de reserve? moment de dijk in de gaten houden zodat herstelmaatregelen uitgevoerd 
 kunnen worden.  
 
5. Wat is de rol van de Dijkbewaking: vind plaats in team van minstens twee personen, waarbij 
reservist(en)? systematisch de waterkering (dus de hele dijk) wordt afgespeurd.  
- Waarnemingen noteren en doorgeven 
- Noodmaatregelen 
 
6. Hoe is de reserve De dijkbewakingorganisatiess zijn onderdeel van de waterschappen in een 
georganiseerd? bepaalde (veiligheids-)regio. Deze zijn georganiseerd per waterschap en 
 hebben verschillende functies en taken, gebaseerd op de risico’s in de 
regio.  
 
Crisisbeheersing en waarschuwingssystemen 
Het Watermanagementcentrum Nederland (WMCN) waarschuwt 
waterkeringsbeheerders als er gevaarlijke situaties dreigen te ontstaan, 
zoals stormvloed, stormachtig weer of hoge waterstanden, waarbij de 
2
bewaking van waterkeringen hard nodig is .  
 
Wanneer een gevaarlijke situatie verwacht wordt, komt de 
crisisadviesgroep Kust en Benedenrivieren (WMCN Kust en 
Benedenrivieren) bijeen. Waterdeskundigen en een maritiem meteoroloog 
van het KNMI houden de situatie in de gaten. Wanneer zij een 
overschrijding van het waarschuwingspeil verwachten, dan stellen ze de 
waterkeringbeheerders daarvan ongeveer 12 uur voor de hoogste 
waterstand op de hoogte. De waterschappen houden dit overigens zelf ook 
bij. Verwachten de individuele waterschappen of RWS  dat ook het 
alarmeringspeil wordt overschreden, dan zijn daarnaast ook maatregelen 
zoals opschaling en dijkbewaking nodig. Hiervoor is een landelijk draaiboek 
opgesteld (LDHO). 
 
Bij een alarmering gaan de waterkeringbeheerders aan de slag, dit zijn de 
waterschappen en de regionale diensten van Rijkswaterstaat.  
 
Het WMCN licht in de eerste plaats de volgende partijen in: 
1. waterschapsbesturen en hoogheemraadbesturen 
2. regionale diensten van Rijkswaterstaat 
3. provinciebesturen en crisiscentra 
4. alarmcentrales van de veiligheidsregio’s 
Vervolgens informeert het WMCN het publiek dat er hoogwater op komst is 
via persberichten. Inwoners van betrokken gebieden worden bij opschaling 
door de veiligheidsregio’s geinformeerd. 
 
De waterschappen roepen op hun beurt dijkbewakingorganisaties  op: 
groepen vrijwilligers en/of professionals die de dijken inspecteren 
en eventueel maatregelen nemen.  
 
Dijkbewaking 
Dijkbewaking is onderdeel van de crisisbeheersing door waterschappen. 
Dijken worden geïnspecteerd bij aanhoudend hoog waterpeil (of bij 
droogte) in rivieren of aan de zee. Een dijk kan sporen van verzwakking 
laten zien, zoals beschadigingen, scheuren, vervormingen, sijpelend water. 
Dijkbewaking dient ertoe om dit vroegtijdig waar te nemen zodat 
34
maatregelen getroffen kunnen worden .  
 
In deze crisisorganisatie van waterschappen is dijkbewaking georganiseerd 
via dijkposten. Deze wordt 24 uur per dag bewaakt in ploegendienst bij 
langdurige en permanente bewaking.  
 
Dijkbewaking wordt uitgevoerd door vrijwilligers en/of door personeel van 
waterschappen. De dijkposten zijn verspreid in het werkgebied van een 
                                                
1
 Waterveiligheid - aspect leidraad waterakkoorden - Informatiepunt Leefomgeving (iplo.nl) 
2
 Stormvloed | Rijkswaterstaat 
3
 Handboek dijkbewaking | STOWA 
4
 STOWA 2018-20.pdf 

11. Hoeveel reservisten Verschilt per waterschap en de benodigdheden bij dat waterschap (e.g. 
zijn er nodig voor hoeveelheid dijken). Streven zou moeten zijn om 24/7 de eigen 
succesvolle waterkeringen te inspecteren. Inzet “per event” is ongeveer 50% van de 
inzet/organisatie? vrijwilligers. Hierdoor is een vervangingsronde of invulling van de initiële 
inzet geborgd.  
 
12. Hoeveel keer per jaar In geval van droogte vinden droogte inspecties van regionale waterkeringen 
wordt de reserve plaatst (lokaal neerslagtekort van > 175 mm).  
ingezet en bij wat voor  
6
situaties? Van 1 oktober tot 1 april is het stormseizoen. Dan is de meeste inzet . 
 Echter ervaren waterschappen met droogtegevoelige regionale keringen de 
laatste jaren dat inzet vanwege droogte de meeste inzet gevraagd heeft.  
 
Bij voorspelde waterstanden ruim boven het alarmpeil, als uitgebreide 
7
maatregel door de waterschappen ongeveer 1x per 5 jaar . 
 
In principe zijn er weinig calamiteiten waarbij inzet nodig is. Om de 
expertise op peil te houden wordt daarom regelmatig geoefend (in de 
koude fase is dat ongeveer 1 tot 2 trainingen/oefeningen per jaar). 
 
Over het algemeen is de inzet 1x per twee jaar wenselijk, in het andere jaar 
vindt er dan meestal een (meerdaagse) training plaats.  
 
13. Wat is de ratio tussen Als je je aanmeld voor de dijkbewaking (als vrijwilliger) dan wordt verwacht 
registratie en feitelijke dat je je committeert. Als je gaat inspecteren wordt ook verwacht dat je de 
inzetbaarheid? juiste uitrusting aan hebt en luistert naar instructies.  
 
Bij Hoogheemraadschap Schieland en de Krimpenerwaard is er diversiteit in 
competenties in de groep, maar er wordt verlangd dat ze op een aantal 
onderdelen meedraaien. HHSK ziet ook wel dat die motivatie er is, want 
vrijwilligers kiezen er bewust voor. De helft van de vrijwilligers behoort tot 
een trouwe groep die je altijd ziet.  
 
Investeren in de registratie is belangrijk, zorg dat dat allemaal 
gestroomlijnd is en dat iemand de mutaties goed bijhoudt.  
 
14. Wie beslist over de Waterschap zelf. Er zijn bepaalde criteria en scenario’s wanneer ze ingezet 
inzet? worden. Dit is vastgelegd in het handboek Crisisbeheersing. Deze scenario’s 
zijn bepaald o.a. op basis van neerslag en andere weersomstandigheden.   
 
 
15. Wanneer en waarvoor Inspecties: 
worden vrijwilligers Dijkwachten worden ingezet in de zomer voor droogte inspecties en in de 
ingezet? winter (stormseizoen) tijdens storm en hoog water conform handboek 
 crisisbeheersing en de taakomschrijving. De momenten waarop 
waterschappen ze besluiten in te zetten is gebonden aan criteria (bepaalde 
droogte/bepaald hoogwater). Bv. neerslagtekort van minimaal 175 mm, dit 
komt de laatste jaren steeds vaker  voor. Doordat je droogte goed kunt 
voorspellen is het makkelijk hier een vooraankondiging over te sturen naar 
de vrijwilligers. Door bijvoorbeeld aan te kondigen dat een bepaald 
weekend een inspectieweekend is. Gedurende zo’n inspectieweekend kan 
de vrijwilliger zelf inplannen wanneer hij zijn dijkvak inspecteert. Tijdens 
het stormseizoen is het moeilijker een vooraankondiging te doen, omdat 
een storm slechts enkele dagen voordat het zich aandient in te schatten is. 
Maar het helpt in het draagvlak als dijkwachten zelf hun 
planningsvoorkeuren kunnen aangeven.  
 
Minder vaak worden dijkwachten voor storm ingezet. Dan is de 
reactiesnelheid ook een stuk korter. Waarnemingen die dan worden gedaan 
gaan direct door naar de dijkpost en die staan in contact met de 
crisisorganisatie in het hoofdkantoor van het waterschap.  
 
16. Hoe worden de HHSK:  
reservisten - Droogte: Ze ontvangen een vooraankondiging via e-mail.  
opgeroepen voor - Storm en hoog water: Telefonische oproep. 
inzet?  
Er zijn ook waterschappen die met een app werken waar vrijwilligers 
kunnen reageren op een oproep. 
                                                
6
 Gezocht: vrijwillige dijkwachten | Waterschappen.nl 
7
 Stormvloed | Rijkswaterstaat 

10
23. Nationale en Er bestaat een samenwerking crisisexpertise waterkeringen ; dit is een 
internationale effectieve samenwerking tussen de waterkolom, defensie en de 
samenwerkingen? veiligheidsregio’s tijdens een watercrisis in de koude fase en daarmee 
 impliciet ook in de warme fase.  
 
Deze samenwerking richt zich op inzet van mensen, delen van kennis, OTO 
en hulpmiddelen. Ervaring met de samenwerking is dat het veel oplevert 
omdat de verschillende expertises elkaar goed aanvullen.  
 
Onder de SCW vallen de volgende teams: 
- Crisis expert team waterkeringen (CTW); snel in te zetten voor 
leveren van adviezen aan keringsbeheerders tijdens een crisis 
- Inspection Team Averting Floods (ITAF); team van experts dat in 
het buitenland op verzoek advise kan geven rondom 
waterkeringen en inzet van noodmaatregelen 
- Water Risk Training Expertise Centre (WTEc); civiel-militaire 
samenwerkingsverband op gebied van hoogwaterveiligheid: 
verbind kennis en kennissen 
- Operational response: werkt aan gecoordineerd optreden van 
crisispartners bij een (dreigende) overstroming 
- Professionalisering Dijkbewaking: Beheergroep gericht op het 
maken en beheren van opleidingen in uniforme/gevalideerde 
producten voor inzet van noodmaterialen en bekwame 
dijkorganisatie 
- Wiki Noodmaatregelen: website met daarin verzameld: kennis, 
ervaringen en hulpmiddelen 
- Handboek calamiteitenmateriaal waterveiligheid: procedure voor 
de nationale en internationale inzet van middelen en bijbehorende 
experts van waterschappen 
- Incident Observation Protocol: samenwerking tussen environment 
agency (VK) en de nederlandse water(kering)beheerders: leren 
van elkaar in de koude fase en op verzoek inzet in warme fase 
 
24. Wat is het geheim van De bewustwording dat dijkbewaking bij crisissituaties van levensbelang is. 
de continuïteit en Waterbeheerders zijn zich daar 24/7 van bewust. Als de dijken breken 
betrokkenheid? staan grote delen van NL onder water. Medewerkers en vrijwilligers in 
dijkbewaking voelen nut en noodzaak in hun dna.  
 
Intrinsieke interesse. Het is ook de eigen leefomgeving van de vrijwilligers 
waar de waterkering bescherming biedt.   
 
Zorg dat je paar keer per jaar contact hebt en iets van je laat 
horen/oefening/mailingslist met info delen.  
 
25. Heeft de organisatie Waar denk je de zorgreserve voor in te gaan zetten? Voor een pandemie? 
nog geleerde lessen of Ook dan moet je trainen en oefenevenementen opzetten waarin je ze 
ervaringen die ze traint/spreekt om ze het gevoel te geven dat ze ergens bij horen. 
willen meegeven?  Waardering draagt ook bij aan de motivatie. 
  
Uniformering/standaardisering. Leren van voorgaande gebeurtenissen en 
dus blijven ontwikkelen en verbeteren.  
 
Dijkbewaking is lokaal maar ook landelijk georganiseerd. De landelijke 
organisatie regelt kennisuitwisseling, ontwikkelt en onderzoekt, werkt 
verdere professionalisering uit door o.a. de ontwikkelingen van 
standaarden, uniformering van de werkwijze en opleidingsmateriaal.  
 
Zorg voor een NZR ook voor landelijke kaders, zodat in geval van crisis het 
makkelijker is voor regionale eenheden om elkaar te helpen. Apart kanaal 
voor de pers, zodat reservisten zich kunnen focussen op hun taak. Zorg 
voor meer landelijke publiciteit. Deelnemerslijst bijhouden is ingewikkeld. 
Investeer in een netwerk voor de aansturing. 
 
26. Wat is er nodig voor Tijd, geld en middelen. Bij de waterschappen zijn er op jaarbasis meerdere 
een succesvolle FTE’s mee aan de slag.  
realisatie van een  
nieuwe reserve? Uniformering van de reserve, bv bij dijkbewaking hebben alle rollen een 
 bepaalde kleur hesje. De ambitie is om deze kleurcodering overal aan te 
houden  en daarmee zorgt voor herkenbaarheid en een duidelijke 
                                                
10
 Samenwerking Crisisexpertise Waterkeringen - Helpdesk water 

 
Factsheet GGD expertiseteam 
Organisatie GGD expertiseteam, onderdeel van GGD GHOR Nederland 
Samenvatting Deze factsheet bevat informatie van (en over) het GGD expertiseteam 
(opgericht in de COVID-19 crisis) 
 
Context van gesprek In het kader van de verkenning naar een nationale zorgreserve worden 
(verkenning) gesprekken gevoerd met organisaties die gebruik maken van een reserve of 
 een soortgelijk construct. Deze organisaties zijn: 
- Defensie (nationale reserve) 
- Vrijwillige brandweer 
- Dijkbewaking van de waterschappen 
- Rode Kruis (burgernetwerk Ready2Help) 
- expertiseteam GGD GHOR NL (geen reserve, maar ingezet en 
ontwikkeld tijdens de COVID-crisis, waardoor hun kennis zeer 
waardevol is voor dit traject) 
 
Met het onderscheiden van doelen, middel en een overzicht van het bestaande 
reservistenlandschap inclusief relevante karakteristieken, wordt het mogelijk 
om keuzes te maken t.a.v. meerwaarde en doelbereik van een nieuw 
construct in de vorm van een nationale zorgreserve. 
 
Details gesprek Tijd en datum: 12 juli van 11.00 tot 12.30 uur 
Met Petra van Zeeland, Annelieke Wieland  
 
 
Vragen en informatie voor gesprek 
 Vraag Antwoord 
1.  Hoe heet de reserve? Geen feitelijke reserve zoals andere respondenten, maar het  
expertiseteam van GGD GHOR NL heeft tijdens de crisis een 
verbindende rol gehad in de regio en in het verlengde ook een 
adviesrol in het driehoeksoverleg waar VWS, Defensie en GGD GHOR 
NL de binnengekomen ondersteuningsaanvragen bespraken.  
 
Het ontstaan van het GGD GHOR expertiseteam ligt ook in de crisis.  
 
2. Welke organisatie beheert de GGD GHOR NL 
reserve?  
3. Heeft de reserve een wettelijke Het GGD expertiseteam heeft een wettelijke basis in de wet 
basis? Veiligheidsregio’s (GGD – GHOR: netwerksamenwerking in 
opgeschaalde vorm & zorgcontinuiteit), Wet Publieke gezondheid 
(GGD’en: infectiebestrijding).  
 
De directeuren Publieke Gezondheid zijn verantwoordelijk voor 
beiden (acute zorg (ROAZ) en de niet acute Zorg (RONAZ). In 
sommige gevallen zijn de ROAZ en RONAZ samengevoegd.  
 
4. Wat is de taak en de missie Verbinden van initiatieven, meedenken in oplossingsmogelijkheden 
van de reserve? tijdens de Coronacrisis in adviesrol richting regio/directeuren 
 Publieke Gezondheid. 
 
Beoordelen of inzet extra/aanvullend personeel noodzakelijk is in 
tijden van crisis, voorafgaand aan een mogelijke 
ondersteuningsaanvraag aan Defensie. 
 
Afstemming met Rode Kruis & Extra handen voor de zorg. 
 
5. Wat is de rol van het - Ondersteunend aan de DPG’en en GHOR hoofden, leveren 
initiatief/expertiseteam t.o.v. van inhoudelijke input bij MSOB aanvragen, ophalen en 
de landelijke stakeholders en delen van kennis en best practices, verbindingen leggen 
crisisorganisatie? tussen stakeholders en zorgen dat de organisaties en 
 
initiatieven elkaar kunnen vinden. 
- Focust op de gehele sector binnen zorg en welzijn.   

• Creëer een veelzijdig bestand, waarbij per reservist duidelijk 
zijn beschikbaarheid, werkervaring instaat.  
• Verandermanagement/transitie richting de toekomst om een 
toekomstige langdurige crisis te managen. 
• Maatschappelijke context vs. informatie in de praktijk naast 
elkaar leggen. Niet achter de feiten aanlopen, maar pro-actief 
werken.  
 
10. Welke grote verschillen zien In een koude fase is het goed om op structurele basis op een 
jullie tussen de ‘koud’ en informele manier contact met elkaar te hebben, om verbinding te 
‘warme’ fase van zo’n houden en kennis en het netwerk up-to-date te houden. Mogelijk 
mogelijke reserve?  organiseren van trainingen, scholingen, etc. 
Wat is er te leren op dat vlak  
gezien de ervaringen uit de In een warme fase helpt het om een duidelijke 
e
crisis? (met name 2 golf)  besluitvormingsstructuur en aansturingslijnen te hebben. De kaders 
 voor besluitvorming en de aansturingslijnen moeten in de koude fase 
met elkaar uitgedacht worden.  
 
Over 2 assen: netwerksamenwerking met ondersteuningsstructuur 
en informatiemanagement. 
 
11. Hoe zien jullie als Zoals de MSOB structuur: na positieve besluitvorming tot 
expertiseteam de ondersteuning, wordt op locatie besloten welke specifieke inzet 
aansturingsmogelijkheden nodig is en welke inzet mogelijk is.  
(commandostructuur?) voor  
een mogelijke nationale Duidelijke coördinatie vanuit 1 organisatie. Minder vrijblijvend en 
zorgreserve? meer verplichtend, maar wel vraag gestuurd. Door het dialoog te 
  voeren is meer mogelijk. Een crisispatroon met een strakke 
structuur is noodzakelijk, welke ook gaat dicteren, want alleen 
autonomie is niet voldoende in crisis. 
 
Werken met een vaste structuur: dit is hoe we binnenkomen om te 
werken. Investeren in paraatheid en beschikbaarheid bij de reserve. 
Dit is ook echt iets wat je in de koude fase kan realiseren. Netwerk 
van NZR waarin kennis word uitgedeeld en mensen zich verbonden 
voelen. In de warme fase kun je dan over naar directe inzet op korte 
termijn.  
  
12. Welke op- en - Uitwisselen van personeel tussen instellingen en sectoren 
afschalingsmogelijkheden zijn - Taakdifferentiatie op locatie 
in de praktijk nu zeer - Uitstel van BIG herregistratie 
bruikbaar gebleken?  - Coronabanen 
(qua personele oplossingen) - Inzet van domotica (bijv. slimme brillen) 
 - Homecare zuurstof + rapportage aan longverpleegkundige 
- Actiecentrum 
- Monitors 
 
13. In de tweede golf zijn (EH: De MSOB-procedure fungeerde als kapstok met analyse uit de 
verschillende crisis-initiatieven regio als informatie ter besluitvorming in de driehoek – de 
door het expertiseteam aan verbinding tussen bestaande structuren en crisis-initiatieven heeft 
elkaar ‘geknoopt’ in de bijv. ook inzet van last resort optie voorkomen. Mogelijk als mooi 
praktijk.  voorbeeld of les mee te nemen in de verkenning.)  
  
Wat was de sleutel om dit in Aan het begin meedenken met regio’s en durven “out of the box” 
de praktijk te laten werken?    mogelijkheden bespreken. 
 
14. Heeft de organisatie nog Zorg voor een early warning system. Als het eenmaal crisis lukt het 
geleerde lessen of ervaringen mensen vaak niet meer om breed te blijven kijken naar 
die ze willen meegeven?  oplossingsrichtingen. Als je al met de organisatie in gesprek kan 
 gaan voor het crisis is, kan je mogelijke inzet van een nationale 
zorgreserve voorkomen (voorbeeld uitbraak Friesland). Dit vormt 
ook de koppeling naar de mensen die je nodig hebt in een NZR. 
Kleine bak met hoge paraatheid of een grote bak met weinig 
paraatheid: diversiteit van mensen.  
 
Database met crisismanager werd gemist. Aantal mensen die in een 
puinhoop de organisatie kunnen managen. Een database van 
mensen die in crisis ingezet kunnen worden, die de vaardigheden 
hebben om de organisatie weer op koers te krijgen.  
 
Informatiemanagement en gebouwd aan netwerksamenwerking. 

 
Factsheet Hoogleraar Intensive Care Geneeskunde 
Samenvatting Deze factsheet/gespreksverslag bevat informatie van het gesprek met een 
hoogleraar in intensive care geneeskunde. 
 
Context van gesprek In het kader van de verkenning naar een nationale zorgreserve worden 
(verkenning) gesprekken gevoerd met organisaties die gebruik maken van een reserve of een 
 soortgelijk construct. Deze organisaties zijn: 
- Defensie (reservisten) 
- Vrijwillige brandweer 
- Dijklegers van de waterschappen 
- Rode Kruis (burgernetwerk Ready2Help) 
- GGD expertiseteam (geen reserve, maar ingezet en ontwikkeld tijdens 
de COVID-crisis, waardoor hun kennis zeer waardevol is voor dit 
traject) 
 
Met het onderscheiden van doelen, middel en een overzicht van het bestaande 
reservistenlandschap inclusief relevante karakteristieken, wordt het mogelijk om 
keuzes te maken t.a.v. meerwaarde en doelbereik van een nieuw construct in de 
vorm van een nationale zorgreserve. 
 
In aanvulling op deze gesprekken met bestaande reserves wordt ook gesproken 
met hoogleraren, namelijk: 
- Hoogleraar volunteering, civil society and business & professor of 
Strategic Philantropy  
- Hoogleraar intensive care geneeskunde. 
 
Details gesprek Tijd en datum: woensdag 11 augustus 2021, 15.30 - 16.30 uur. 
Hoogleraar Intensive Care Geneeskunde, Armand Girbes.  
 
 
Vragen en informatie voor gesprek (gebaseerd op gesprekken met/informatie over bestaande 
reserves) 
 
1
Over de Prof. Dr. Armand Girbes is sinds 2001 kernhoogleraar intensive care (IC) 
gesprekspartner: geneeskunde met een chirurgische en internistische achtergrond. Hij is 
daarnaast klinisch farmacoloog. Specialist sinds 1991 en werkzaam bij het 
Amsterdam UMC, locatie VUmc sinds 1998. Hij is hoofd afdeling ICV.  
 
2
Meneer Girbes schrijft voor Arts en Auto en tijdens de coronacrisis heeft hij 
3
voor Argos een dagboek bijgehouden. 
 
4
Artikel in de Volkskrant over een zorgreserve in Nederland.  
 
 Vraag Antwoord 
 Inzet tijdens de coronacrisis Personeel van andere afdelingen is op de IC ingezet. Er is gebruik 
van vrijwilligers? gemaakt van ondersteunend personeel. Zo zijn studenten ingezet 
om op de kinderen te passen bij mensen thuis, zodat zij meer uren 
konden maken in het ziekenhuis.  
 
Het ontlasten en ontzorgen van personeel is belangrijk, wanneer zij 
meer moeten werken in tijden van crisis.  
 
1.  Wat is jouw indruk van een Een goed idee, waar verschillende mogelijkheden voor bestaan. De 
zorgreserve? grootste uitdaging is dat je hooggekwalificeerde mensen nodig hebt. 
 Deze moet je vinden en motiveren om bij te springen in crisis. Dit 
kan op verschillende manieren: 
 
1) Flexibiliteit creëren onder huidig zorgpersoneel (dus 
personeel dat al op de betreffende locatie/afdeling werkt): 
ontlasten van de professional en ze verleiden om meer uren 
                                                
1
 Amsterdam UMC, Locatie VUmc - Prof. dr. Armand Girbes 
2
 magazine en website voor VvAA leden (artsenauto.nl) 
3
 dagboek van een ic-chef - Argos - Human - VPRO 
4
 Het materiaal is er, nu het personeel nog: heeft de zorg, net als het leger, baat bij reservisten? | De 
Volkskrant 

Je zou die mensen kunnen verleiden tot een NZR te gaan behoren. 
Daarvoor moeten ze bv 1 keer per jaar een week op oefening 
komen. Deze mensen zijn wellicht niet fysiek in staat zwaar werk te 
doen, maar kunnen wel optreden als mentor of begeleider in tijden 
van crisis, waarin zij een grote rol kunnen spelen. Pas op dat je de 
bijscholingseisen en programma’s “te hoog” stelt en pas op dat je dit 
aan allerlei scholen/instituten delegeert die voornamelijk hun eigen 
werkgelegenheid willen regelen. 
 
4. Welke reservisten hebben we Vanuit het perspectief van een ziekenhuis zijn de afdelingen die in 
nodig in een NZR? een crisis, zoals een ramp met gebroken botten (vliegtuigcrash), 
aanslag/brand of een pandemie, de grootste kans maken op veel 
druk/aanspraak de SEH, IC en de OK. Het is dus van belang dat 
reservisten opgeleid zijn om op deze afdelingen bij te kunnen 
springen. Denk daarbij ook aan een domino-effect. Door 
ondersteuning door minder gespecialiseerd personeel op de 
verpleegafdeling, kan personeel van de verpleegafdeling 
bijvoorbeeld op de IC helpen. Een goed domino-plan is daarvoor 
nodig. 
 
5. Hoe kunnen reservisten ingezet Voorbereiding op mogelijke inzet door te trainen op de afdeling. Het 
worden naast beroepskrachten is belangrijk om de reservisten te trainen op de werkvloer, zodat zij 
in de zorg? direct inzetbare kennis opdoen. Op deze manier hoeven zij tijdens 
 een crisis niet meer getraind te worden. Er bestaat dan ook al 
binding met de organisatie/locatie en zorgprofessionals.  
 
6. Wat is er nodig om reservisten Opleidingen/trainingstrajecten moeten door de werkvloer worden 
in de zorg getraind en inzetbaar geschreven, zodat deze kennis direct bruikbaar is. Dit bevordert de 
te houden? succesvolle inzet wanneer nodig.  
 
7. Wat zijn dingen waar rekening Betrek inhoudelijke kennis bij het opzetten van een reserve. 
mee gehouden moet worden bij Combineer de inhoud en lokaliteit, verlies deze niet uit het oog 
het opzetten van een reserve tijdens het opzetten van een NZR. Pas op voor scholingsinstituten 
i.c.m. vrijwillige inzet? die voornamelijk hun eigen werkgelegenheid willen regelen door 
 hoge eisen te stellen, die niet effectief en werkbaar zullen blijken te 
zijn. 
 
8. Zijn er nog geleerde lessen of Zorg dat je tijdig en voldoende inhoudsdeskundigen inzet. Dus 
ervaringen die u wilt betrek mensen die met hun schoenen in de modder staan. Probeer 
meegeven? het manegerial denken te beperken. Organiseer het zodat het 
 bruikbaar is voor het veld.  
 
9. Overige dingen die ter sprake Kernwoorden voor een NZR: Flexibiliteit, augmentatie en verleiden. 
komen.  
 M.b.t. verplaatsen zorgprofessionals/inzet op andere locaties: In 
Frankrijk zijn bijv. treinen en bussen met zorgpersoneel ingezet, 
welke op andere locaties gingen werken waarbij zij in hotels 
verbleven. Nederland is echter kleiner en daar zou dit wellicht 
minder snel van toepassing zijn/minder goed werken. Echter is het 
van belang plannen te maken m.b.t. wie doet wat en waar, zodat 
deze niet t.z.t. nog uitgewerkt moeten worden. Voorbereiding is van 
belang. 
 
 

 
2. Wat is er nodig voor een Er zijn een paar dingen waar je over moet nadenken en die 
succesvolle realisatie van een meegenomen moeten worden bij een succesvolle inzet van 
nieuwe reserve? vrijwilligers:  
 - Wat mogen de mensen doen (bevoegd/bekwaam, opgeleid 
e.d.) en hoe zorg je ervoor dat ze dat leuk vinden. 
- Speciale functies bedacht voor vrijwilligers (afgeleide van 
bestaande functies): beperkt ingezet, minder motiverend 
voor vrijwilligers, zeker als ze wel voldoende zijn opgeleid 
om de normale functie te doen.  
- Vrijwilligers kun je inzetten voor taken die wellicht niet zelf 
gedaan hoeven te worden door eigen personeel, zoals in de 
zorg bijv. koffie schenken of bed opmaken.  
- Wat kun je aan taken uitbesteden (job crafting en job 
design): onderdeel van de zorgreserve.  
 
3. Hoe kan een Denken bij een zorgreserve op werkgeversniveau: 
organisatie/reserve opgezet 1. Uitwisselen personeel tussen instellingen/vestigingen 
worden en wat is daarin (brandweer doet dit niet, reddingsbrigade wel); onder het 
belangrijk? motto  liever een dokter aan het bed, dan niemand aan 
 het bed.  
2. Opschalen voor logistiek: e.g. PostNL/Defensie mensen: 
deze taken weghalen uit de zorg en uitbesteden aan andere 
organisatie die hier goed in is/goed bij kan helpen. 
o Triage: wie is waar goed in, gebruik van maken en 
naast elkaar inzetten. 
3. Individuele personen benaderen; kaartenbak maken en 
inzetten. “De reservisten”. 
 
Mensen willen graag helpen in het geval van een ramp/crisis. Dit is 
te zien in de coronacrisis, maar ook nu in Limburg na het hoge 
water.  
Hoe ga je alles voorbereiden dat ze komen? 
- Aanname dat alleen wij (mensen in het ziekenhuis) het 
kunnen, dat moet losgelaten worden.  
- Als je een reserve wilt gaan inzetten, zijn er dan 
kledingskluisjes? Denk aan de logistieke zaken, zodat er 
geen verwarring ontstaat maar mensen ingezet kunnen 
worden.  
- Hierbij gelden ook dingen als naamplaatjes: in een 
bepaalde instelling had personeel naambordjes, terwijl 
vrijwilligers alleen een bordje met ‘vrijwilliger’ hebben. Dit 
zorgt voor minder motivatie bij de vrijwilliger. 
- Defensie: leren, die hebben alles heel goed voorbereid voor 
wanneer dat nodig is.  
 
4. Hoe bestuur je een Om een vrijwilligersorganisatie te organiseren/besturen zijn een 
vrijwilligersorganisatie/hoe aantal dingen van belang: 
organiseer je deze? - Rationaliteit uitschrijven van een NZR: het waarom, 
 waarvoor, hoe en wat. 
- Krijg je specialisten, contacten en specifieke functies 
gemaakt voor reserve.  
- Maak eventueel een model: oefenen in samenwerking.  
- Hoe werkt dit nu bijv. met andere teams ingezet in 
ziekenhuizen (zijn lokale EHBO vereniging gebeld bijv.): 
reserve bestaat ook uit plan voor opschaling/inzet wat 
nodig is: e.g. EHBO, RK etc. 
- Maak gebruik van bestaande verbanden en de capaciteit die 
al beschikbaar is.  
- Kunnen reserves wederzijds opgebouwd worden zodat ze 
elkaar kunnen ondersteunen? 
 
Aanvullend om hierover te lezen: Zo bestuur je 
vrijwilligersorganisaties – Sociale Vraagstukken 
 
5. Hoe kunnen reservisten/ Waarom is het zo lastig om vrijwilligers succesvol in te zetten? 
vrijwilligers geworven worden? 

13. Overige dingen die ter sprake - Vrijwilligerswerk is geformaliseerd, maar doet informele 
komen. zorg.  
 - Kaartenbak met experts.  
- Vrijwilligers en (inflexibiliteit en flexibiliteit) van wet BIG.  
- Denk ook aan de maatschappelijke diensttijd als bron voor 
(opleiding van) reserves..  
 
 

- Militaire bijstand bij rampenbestrijding. Bijvoorbeeld bij 
watersnoden en de uitbraak van besmettelijke dierziektes als 
mond- en klauwzeer en varkenspest. 
- Militaire bijstand aan civiele autoriteiten voor het handhaven van 
de openbare orde en veiligheid. 
- Militaire steunverlening aan militaire transporten door Nederland 
bij grote oefeningen of inzet. 
- Militaire steunverlening aan eenheden van de Nederlandse 
krijgsmacht tijdens vertrek of terugkeer van uitzending. 
- Militaire steunverlening aan civiele autoriteiten bij grote 
evenementen, zoals de Nijmeegse Vierdaagse. 
- Ceremoniële activiteiten, bijvoorbeeld Prinsjesdag en 
herdenkingen. 
 
6. Hoe is de reserve Reservisten bestaan in ieder onderdeel van de krijgsmacht. De natres 
georganiseerd? vormt de grootste groep en is onderdeel van de Koninklijke Landmacht en 
 de Commando Landstrijdkrachten en bestaat uit: 
- Korpsbureau 
7. Is die identiek aan die van 
4
- 3 bataljons 
de moederorganisatie of 
o 10 Natresbataljon: onder commando van 43 
een 
Gemechaniseerde Brigade in Havelte 
afgeleide/specialisatie? 
o 20 Natresbataljon: onder commando van 11 
 
Luchtmobiele Brigade in Schaarsbergen 
o 30 Natresbataljon: onder commando van 13 Lichte 
Birgade in Oirschot 
o Onderdeel van de 3 brigades van de landmacht, zij zijn 
bij een crisissituatie in nederland het eerste 
aanspreekpunt: zij kunnen de Natres militairen 
regionaal inzetten. 
- 17 compagnieën 
- Fanfare korps nationale reserve 
 
Regio indeling en voorlichtingslocaties: 
1. Groningen, Friesland, Drenthe, Overijssel, Flevoland en Utrecht: 
10 Natresbataljon  
Voorlichtingslocaties: Assen, Havelte en Amersfoort 
2. Noord-Holland, Zuid-Holland en Gelderland: 20 Natresbataljon  
Voorlichtingslocaties: Schaarsbergen, Amsterdam, Bergen, Den 
Haag 
3. Zeeland, Noord-Brabant en Limburg: 30 Natresbataljon 
Voorlichtingslocaties: Brunssum, Oirschot, Vredepeel, Vlissingen 
 
Reservisten vervullen militaire taken naast hun reguliere baan. 
Reservisten treden vrijwillig in dienst en kunnen voor korte perioden in 
actieve dienst worden opgeroepen. Aanstelling als militair ambtenaar bij 
5
de krijgsmacht en ingedeeld bij een onderdeel van de krijgsmacht .  
 
8. Maakt de reserve gebruik Nee, maar als een dienstplichtige of beroepsmilitair uit dienst treedt dan 
van inzet van wordt gevraagd of zij zich willen aanmelden als reservist. Dit is 
professionals uit de eigen waardevol, aangezien ex-militairen al beschikken over de juiste kennis en 
organisatie voor inzet als vaardigheden.   
reservist?      
 
9. Hoe worden de Vacature 
reservisten geworven en  
geselecteerd? Vervolgens bestaat er een check op basis van leeftijd, nationaliteit en 
vooropleiding. Dan volgt een fysieke en psychologische keuring en het 
medisch onderzoek. Er wordt ook een veiligheidsonderzoek afgenomen.  
 
Er is ook sprake van een korte militaire opleiding: basisvaardigheden voor 
6
militair (zelfverdediging, schietvaardigheid, militair recht en kaartlezen). 
 
10. Hoeveel reservisten zijn De Natres bestond uit ongeveer 3000 reservisten, vrijwillige militairen. 
geregistreerd? Defensie beschikt in totaal over 6000 – 6500 reservisten. Zij vervullen 
hun militaire functie naast een andere baan of studie.  
 
                                                
4
 Natresbataljons | Koninklijke Landmacht | Defensie.nl 
5
 Word jij de backup voor onze nationale veiligheid? - Werken bij Defensie 
6
 Reservist Landmacht - WerkenbijDefensie.nl 

23. Wat is het geheim van de Reservisten moeten worden gezien als een flexibele capaciteit die het 
continuïteit en mogelijk maakt om op- en af te schalen. Om deze reden moeten 
betrokkenheid? reservisten worden geïntegreerd in de bestaande processen. Daarnaast 
stelt Defensie dat een reserve regionaal ingericht moet worden waarbij 
landelijk beleid de voorwaarden moet borgen. 
 
Om bovengenoemde redenen heeft Defensie eenheden gecreëerd die 
bestaan uit een mix van beroeps en vrijwilligers. Hierdoor voelen 
reservisten zich verbonden met hun eenheid en volgen zij dezelfde 
trainingen en voeren zij dezelfde werkzaamheden uit als beroeps. Dit 
zorgt ervoor dat reservisten inzetbaar zijn ten tijde van crisis.      
 
24. Heeft de organisatie nog - Een reserve moet een wettelijk basis hebben waar individuele 
geleerde lessen of rechten en verplichtingen van de vrijwilligers goed moet zijn 
ervaringen die ze willen ingeregeld. 
- Bij het opbouwen van capaciteit kunnen de juridische kaders 
meegeven?  
 voor belemmering zorgen. Daarom moeten er duidelijke 
afspraken worden gemaakt over de arbeidsvoorwaarden.  
- Een reserve moet zo worden georganiseerd dat je de reservisten 
bindt, boeit en hun vaardigheden op niveau houdt.  
- Goed werkgeverschap is belangrijk. Er dienen duidelijke 
afspraken gemaakt te worden met de werkgevers van de 
reservisten. In deze relaties moet continue in worden 
geïnvesteerd.  
- Bij het begin van de opbouw van reserve zal van verschillende 
partijen uit het veld veel weerstand komen. In dit kader is het 
wijs om met alle partijen een congres te organiseren, zodat alle 
constructieve feiten bij elkaar kunnen worden gebracht.  
- Het werkt goed om de reserve eerst naast de bestaande 
organisatie op te bouwen en daarna langzaam te integreren. Bij 
defensie werken reservisten en beroepsmilitairen samen in een 
eenheid. 
- Een reserve heeft continu onderhoud nodig. Zorg dat je periodiek 
oefeningen organiseert. 
- Maak de sollicitatieprocedure niet te ingewikkeld. 
- Regionaal werven werkt goed. De randvoorwaarden en het 
budget moeten nationaal wel goed geregeld zijn. 
- Samen opleiden (bijv. met hogescholen uit de regio’s of met 
andere samenwerkingsverbanden). Gebruik maken van 
bestaande samenwerkingsverbanden in combinatie met de 
werkgeversverenigingen.  
 
25. Wat is er nodig voor een Bij de oprichting van een reserve moet je de volgende punten uitwerken: 
succesvolle realisatie van 1. Contractvorm 
een nieuwe reserve? 2. Beheer reserve – nationaal of regionaal belegd 
 3. Kwalificatie reservisten 
4. Financiering 
5. Politiek draagvlak – hoe houdt je dit vast als er geen pandemie 
is? 
6. Goed werkgeverschap – hoe ga je om met de werkgever van de 
reservist? 
 
- Organiseer een workshop om met de sector over de reserve te 
praten. 
- Denk ook aan een reserve van middelen. Misschien is er ook 
materieel wat flexibel ingezet kan worden in samenwerking met 
de private sector. Bij defensie kun je dan bijvoorbeeld denken 
aan vrachtwagens. 
 
26. Overige dingen die ter Strategie club AWVN voor arbeidsvoorwaarden  
sprake komen.  
 
 

zodat in tijd van de grootste nood niemand alleen staat. Via onze 
hulpverlening willen we de zelfredzaamheid van die 
gemeenschappen dusdanig versterken, dat mensen die daarin leven 
zichzelf en anderen kunnen helpen. Op basis van respect en 
medemenselijkheid 
 
Ready2Help is een oproepnetwerk bedoeld voor noodsituaties in Nederland 
waar spontane hulp van burgers een aanvullende bijdrage kan leveren op de 
bestaande hulpverlening. Uitgangspunt van dit burgerhulpnetwerk is dat 
mensen niet getraind zijn (vrijwilligers). Deze vrijwilligers worden alleen 
opgeroepen wanneer ze daadwerkelijk nodig zijn. Tijdens de inzet vallen zij 
onder de verzekering van het Rode Kruis. Ready2Helpers worden alleen 
ingezet onder veilige omstandigheden en worden niet ingezet wanneer zij 
mogelijk gevaar lopen of grote risico’s moeten nemen. Ready2Helpers 
worden niet in de acute fase van een ramp of calamiteit ingezet, maar in de 
fase ervoor of erna. Ready2help is in eerste instantie opgericht tijdens de 
vluchtelingencrisis om mensen op te vangen.  
- Doel om het netwerk van opgeleide en getrainde 
noodhulpvrijwilligers van het Rode Kruis te versterken met 
behulpzame burgers 
 
Toevoeging afkomstig uit mailcontact met RK: 
- Ready2Help vormt ‘slechts’ één specifiek onderdeel van de 
hulpverlening van het RK.  
o Ready2Help is een groot burgerhulpnetwerk groep van 
meer dan 90.000(!) burgers die zich willen inzetten bij 
nood. Zij slepen nu bijvoorbeeld met zandzakken in 
Limburg. 
o Daarnaast heeft het RK meer dan 20.000 vrijwilligers die 
bereid zijn om regelmatig inzetbaar te zijn. Deze 
vrijwilligers doorlopen vaak ook specifieke trainingen, of 
hebben bijvoorbeeld een EHBO diploma. Door de corona 
crisis zijn er steeds meer vrijwilligers met ervaring en 
training op gebied van zorg. Deze vrijwilligers zijn ook zeer 
gemotiveerd en het RK verwacht ook dat er ook veel 
vrijwilligers zijn die het leuk vinden om onderdeel te zijn 
van een nationale zorgreserve, juist ook als ze daar 
specifieke trainingen voor kunnen volgen. 
Belangrijk: in de tekst wordt vaak gesproken over een warme en koude 
fase. Dit betekent: 
- Koude fase: fase waarin geen nood of crisis is, dus wanneer de 
reserve ‘inactief’ is 
- Warme fase: fase waarin sprake is van crisis of nood en de reserve 
geactiveerd wordt 
 
5. Wat is de rol van de Rode Kruis: 
reservist(en)? - Coördineren 
- Fondsen werven 
- Trainingen geven 
- De zorg ondersteunen 
- Helpen in coronateststraten 
- Patiënten vervoeren 
- Voedselpakketten uitdelen 
 
Ready2Help: 
- Divers, afhankelijk van oproep 
 
6. Hoe is de reserve Rode Kruis: 
georganiseerd? - 498000 leden en donateurs 
- Landelijk 
- Ruim 400 beroepskrachten ondersteunen de activiteiten van deze 
bureau vrijwilligers 
- Regionale o 197 afdelingen in Nederland (6 in het Caribisch gebied) 
afdelingen - 15 studentendesks 
Hoe worden deze o Rode Kruis is het grootste hulpnetwerk ter wereld 
ingezet/verhoud dit o Wereldwijd: 192 nationale Rode Kruis- en Rode Halve Maan 
zich tot elkaar? verenigingen, 12 miljoen vrijwilligers 

- Burgernetwerk van het Rode Kruis 
- Opgericht op 1 november 2014 
- 92008 mensen aangemeld als Ready2Helper, staan op oproepbasis 
klaar bij nood (hebben zich allemaal aangemeld, wordt niet 
bijgehouden of ze ook nog daadwerkelijk inzetbaar zijn) 
 
7. Is die identiek aan die - Ready2Help is anders georganiseerd dan het Rode Kruis, omdat het 
van de Rode Kruis een noodhulporganisatie is die zowel landelijk als 
moederorganisatie of regionaal opereert en een structuur staande heeft.  
een - Ready2Help heeft geen staande organisatiestructuur, alleen een 
afgeleide/specialisatie?  netwerk aan vrijwilligers op oproepbasis die bij uiterste nood 
 ingeroepen kunnen worden 
- Ready2Help is een burgernetwerk waar vrijwilligers zich aan kunnen 
melden en bij een noodoproep in hun regio ingezet kunnen worden. 
Deze inzet is minder constant dan bij het Rode Kruis.  
 
8. Maakt de reserve Rode Kruis: 
gebruik van inzet van - Ruim 400 beroepskrachten ondersteunen de activiteiten van de 
professionals uit de vrijwilligers 
eigen organisatie voor  
inzet als reservist?    - Betaalde krachten zitten in de coördinatie, nu warme fase. 
 - In de koude fase is er piketdienst op woordvoering en op noodhulp-
teams. Deze afdelingen zijn 24/7 bereikbaar. Alle andere afdelingen 
hadden geen piket-dienst. 
 
- Op het moment van activatie wordt er wel gebruik gemaakt van 
piket-dienst. 
-  
Ready2Help: 
- Geen betaalde krachten (?)  
- Groot bestand, in tijden van crisis wordt een grote groep benaderd.  
- Vrijblijvend en vrijwillig.  
 
9. Hoe worden de Rode Kruis: 
reservisten geworven - Vacatures voor beroepskrachten 
en geselecteerd? - Vacatures voor vrijwilligers 
- Aanmelding bij de districten (noodhulpteams) 
 
Ready2Help: 
- Iedereen vanaf 18 jaar mag zich aanmelden om te helpen bij een 
ramp wanneer dat nodig is 
- Voor inzet worden ze benaderd op afstand van de crisislocatie, eerst 
dichtbij, vervolgens verder weg.  
 
10. Hoeveel reservisten Rode Kruis: 
zijn geregistreerd? - 19205 vrijwilligers in Nederland 
- 498000 leden en donateurs 
- Ruim 400 beroepskrachten ondersteunen de activiteiten van deze 
vrijwilligers 
 
Ready2Help: 
- 92008 mensen aangemeld als Ready2Helper, staan op oproepbasis 
klaar bij nood 
- Vrijwilligerswerk 
 
11. Hoeveel reservisten - Je hebt altijd meer vrijwilligers nodig in het bestand en de regio van 
zijn er nodig voor inzet, dan dat je in kunt (en wilt) zetten in crisis of bij nood.  
succesvolle - Bij Ready2Help meer in het bestand dan nodig, omdat de ratio die 
inzet/organisatie? reageert op een oproep klein is. Massa is in dat geval noodzakelijk.  
- Verspreiding in regio’s en landelijke dekking is belangrijk.  
 
12. Hoeveel keer per jaar Rode Kruis: 
wordt de reserve - Verschillend, maar op continue basis i.v.m. maken van vlieguren 
ingezet en bij wat voor voor vrijwilligers. Deze groep vrijwilligers wordt ingezet op festivals 
situaties? en bij evenementen als EHBO. Hiervoor doen zij opleidingen en 
 worden zij getraind, zodat in een echte crisis zij direct inzetbaar en 
voorbereid zijn.  
 
Ready2Help: 
- Bij noodsituaties, dit verschilt per regio en situatie, maar is niet 
constant  

 
Ready2Help:Mogelijkheden van inzet: 
- Tijdens de coronacrisis ingezet om de zorg te ondersteunen en 
kwetsbare mensen te helpen 
o Begeleiden van mensen op test- en vaccinatielocaties 
o Vervoeren van mensen die niet zelfstandig kunnen reizen 
o Delen voedselpakketten uit aan mensen die hard zijn 
getroffen door de crisis 
- Ingezet in zoektocht naar vermiste mensen 
o Politie kan soms bij een zoekactie extra hulp gebruiken, zij 
schakelen dan Ready2Help in 
o Mensen in zoekteams krijgen een speciale training om te 
zorgen dat ze de politie zo goed mogelijk kunnen 
ondersteunen 
- Waterschappen zorgen dat we veilig met water leven, wanneer zij 
extra handen nodig hebben kunnen zij rekenen op Ready2Help 
o Hulpverleners worden ingezet bij hoog water om 
zandzakken te leggen 
o Ingezet om bewoners te informeren 
o Ondersteunen bij inspectie van dijken 
 
16. Hoe worden de Rode Kruis: 
reservisten - Benaderd door coördinator 
opgeroepen voor - Niet vrijblijvend, wel vrijwillig. Wanneer er meerdere keren niet 
inzet? gereageerd wordt of iemand nooit ingezet kan worden, wordt het 
gesprek aangegaan door de district manager/coördinator om te 
kijken wat de redenen zijn en of hier een oplossing voor gevonden 
kan worden.  
- Er bestaan bepaalde verwachtingen van vrijwilligers van het Rode 
Kruis.  
 
Ready2Help: 
- Het idee is als volgt: elke keer als er nood is, krijg je automatisch 
bericht wanneer dit in je woongebied is 
o Systeem: je wordt gebeld, je hoort een gesproken bericht 
en dan kun je een knopje indrukken ‘ik kom wel of ik kom 
niet’ 
o Bijv.: begeleiding nodig bij sporthal in de buurt bij ramp 
o De coördinator wordt als eerste opgeroepen, deze persoon 
heeft wel een training gehad 
o Deze persoon is aanspreekpunt voor de officiële 
hulpdiensten 
o Melden op locatie die ontvangen is via mail of sms 
o Daarna krijgen mensen een hesje en zijn ze officiële 
ready2helper 
o Inzet in team van RK en/of R2H 
o Afloop is een korte debriefing en digitale evaluatie 
 
17. Is er een maximale Nee, maar het Rode Kruis is een noodhulporganisatie en streeft naar 
inzetduur?  kortdurende hulp of ondersteuning. Tijdens de Covid-crisis is er soms gebruik 
gemaakt van langdurige inzet, zoals bij inzet bij vaccinatieprogramma’s, waar 
onderlinge afspraken worden gemaakt tussen het Rode Kruis en de 
betreffende GGD’s, waar in deze gevallen van langdurige inzet ook een 
vergoeding/betaling tegenover staat.  
 
18. Wat is er geregeld Rode Kruis: 
m.b.t. verzekeringen, - Een vrijwilliger tekent een vrijwilligersverklaring/ 
arbeidsongeschiktheid vrijwilligersovereenkomst, heeft een VOG en 
etc.? geheimhoudingsformulier. Hierna zijn zij inzetbaar. 
 - Rode Kruis maakt afspraken met de organisatie waar hulp geboden 
wordt m.b.t. de verzekeringen e.d.  
- Vrijwilliger valt onder de verzekering van het Rode Kruis wanneer zij 
ingezet worden.  
- De vrijwilliger registreert zich, zodat dit ook duidelijk getraceerd kan 
worden als er iets gebeurt (e.g. met de auto van het Rode Kruis of 
tijdens/op weg naar of van inzet) 
 
Ready2Help: 
- Tijdens inzet vallen zij onder de verzekering van het Rode Kruis 
 

- Warm houden in de koude fase is ook van groot belang, dus zorgen 
dat iedereen snel getraind en opgeleid kan worden en dat ze alleen 
directe hulpverlening uitvoeren (scope).  
- Verwachtingsmanagement en nazorg zijn van groot belang 
 
25. Wat is er nodig voor - Zorg dat je kunt op- en afschalen (vaste groep beschikbaar die 
een succesvolle ingezet kan worden: een structuur waarop snel gebouwd kan 
realisatie van een worden) 
nieuwe reserve? - Je kunt dit niet optuigen in een crisis, daarvoor is een infrastructuur 
 en fundament nodig waarop heel snel een crisisstructuur gebouwd 
kan worden 
- Structuur koude/warme fase 
- Aansturing en besluitvorming 
- Je hebt altijd meer reservisten nodig dan je in wilt zetten (massa) 
- Infrastructuur, verdeling over het land, regio, communicatielijnen 
middelen en materialen 
- Verzekeringen 
- Voortdurende werving, vrijwilligers komen en gaan 
- Zorg voor een mogelijkheid om vrijwilligers te trainen en op te 
leiden in de koude fase. Daarnaast dient hun kennis up to date te 
zijn, zodat ze bevoegd en bekwaam blijven en direct ingezet kunnen 
worden. Hiervoor moeten vlieguren gemaakt worden en dit is zeker 
in de zorg erg belangrijk.  
 
- Tip: pak de regio-indeling die al bestaat. 
 
26. Overige dingen die ter - Communicatie naar vrijwilligers is belangrijk! Zowel intern als 
sprake komen.  extern.  
- Ook voor alles rondom verwachtingsmanagement, zowel richting de 
vrijwilliger als richting degene waar ingezet gaat worden (instelling 
of organisatie).  
o Boven de 70 werden mensen niet op locatie ingezet (i.v.m. 
gezondheidsrisico’s) 
o Communicatie intern/extern 
o Verplichtingen naar degenen die je helpt: prioriteiten 
stellen/beleid  
o Kijken naar alternatieven wanneer RK niet ingezet kan 
worden 
 
Toevoeging afkomstig uit mailcontact met RK: 
• Rode Kruis vindt dat de Nationale Zorgreserve bij de missie, kennis 
en kunde passen. Zij staan er zeer positief tegenover om hier een 
grote rol in te spelen. Bijvoorbeeld als organiserende en 
coördinerende partij van de Nationale Zorgreserve.  
o Waarbij RK vrijwilligers én Ready2Helpers ingezet kunnen 
worden, met elk een eigen rol.  
o En waarbij RK intensief samenwerkt met partijen/ ‘reserves’ 
van zorgmedewerkers die zich in willen zetten in tijden van 
nood. Wij hebben over dat laatste ook al contact met 
bijvoorbeeld stichting ExtraZorgSamen.  
o Dit past bij de ervaring als noodhulporganisatie, het 
vermogen van het RK om snel op en af te schalen,  
expertise in het werken met tienduizenden vrijwilligers én 
de zichtbare plek in de samenleving. 
 
 
 
 

4. Wat is de taak en de Voorkomen, beperken en bestrijden van brand en het beperken en 
missie van de reserve? bestrijden van gevaar voor mensen en dieren bij ongevallen anders dan 
 bij brand. Regionale brandweren voeren deze wettelijke opdracht uit met 
2
beroepspersoneel en met vrijwilligers .  
 
Vrijwilligers vormen de lokale sleutel naar de vermaatschappelijking van 
de brandweer. Ze helpen burgers ook met voorkomen en leren beperken 
van brand.  
 
Vrijwilligers zijn in de hele lijnorganisatie vertegenwoordigd.  
 
5. Wat is de rol van de Vrijwilligers van de gemeentelijke brandweer en beroepskrachten dienen 
reservist(en)? dezelfde opleiding te voeren en verrichten in  belangrijke mate dezelfde 
3
werkzaamheden uit . Er worden in algemene zin dezelfde eisen gesteld 
aan vrijwilligers en beroepskrachten, hoewel het aan de werkgever is om 
het totale takenpakket van personeel vorm te geven en in te vullen. 
Voorbeelden hiervan zijn de periodieke medische keuring en de 
dienstkleding. 
 
Er wordt op dit moment nagedacht om mensen ook meer specifiek op te 
leiden ipv allemaal de tweejarige opleiding. Bijvoorbeeld taakdifferentiatie 
dmv van opleidingen tot chauffeur of reanimatie. Dit betekent wel dat je 
meer vrijwilligers nodig hebt (er kunnen dan namelijk 3 chauffeurs 
aankomen bij een oproep).  
 
6. Hoe is de reserve De veiligheidsregio’s zijn de werkgevers van het brandweerpersoneel. 
georganiseerd? Hiermee zijn zij verantwoordelijk voor de inrichting van brandweerposten 
 in hun regio. J&V is stelselverantwoordelijk en daarmee draagt het zorg 
voor wet en regelgeving.  
 
Er bestaan verschillende overlegstructuren met betrekking tot de 
veiligheidsregio’s en brandweer. Zoals het Veiligheidsberaad (minister J&V 
en de voorzitters van de veiligheidsregio’s) en de Raad van 
Commandanten en Directeuren Veiligheidsregio’s (RCDV).  
 
Bij de brandweer zijn drie vrijwilligers werkzaam:  
1) vrij instroom (op oproepbasis, vrijblijvend),  
2) vrijwilligers die verblijven op de kazerne (verplichting karakter),  
3) vrijwilligers met piketdiensten (verplichtend karakter). 
 
Door het verplichtende karakter zijn er enkel minimale verschillen tussen 
de laatste twee categorieën en beroepsbrandweerlieden. Zo krijgen zij 
dezelfde opleiding en voeren zij dezelfde taken uit. Deze groep moet in 
het licht van Europese wet- en regelgeving om die reden gezien worden 
als werknemer.  
 
Veiligheidsregio’s: 25 brandweerregio’s 
 
4
Lokale brandweerpost : 
- Ruimte geboden en genomen om lokaal dingen te regelen, geleid 
door een vrijwillig postcommandant. Bewaakt de balans tussen 
regionaal regelen of lokaal houden en zorgt voor lokale 
contacten. 
- Flexibiliteit geboden om paraatheid te organiseren: moderne 
voertuigen en apparatuur en bezetting, wat zorgt voor 
beschikbaarheid.  
- Combinatie van hoofdberoep en vrijwilligerschap worden goed 
ondersteund, waarbij de hoofdwerkgevers werknemers 
stimuleren om vrijwilliger te worden. Dit maakt het mogelijk dat 
vrijwilliger voor beide functies taken kan uitvoeren en zowel 
hoofdwerkgever als vrijwilliger zijn gevrijwaard in geval van 
ongeval of beroepsziekte. 
- Vrijwillige ambassadeurs heeft voor de veiligheid van burgers.  
- Eigen aanwas wordt verzorgt, ondersteund door regionale en 
landelijke campagnes. 
- Jeugdbrandweer stroomt door en draagt bij aan de binding van 
lokale jeugd en betrokkenheid.  
                                                
2
 2013-brandweer-NL-vakvereniging-brandweer-vrijwilligers-vrijwilliger-bij-de-brandweer-visie.pdf (ifv.nl) p6 
3
 Periodieke medische keuring | CAR-UWO 
4
 2013-brandweer-NL-vakvereniging-brandweer-vrijwilligers-vrijwilliger-bij-de-brandweer-visie.pdf (ifv.nl) p 7 

18. Wat is er geregeld m.b.t. Dienstschade: werkgever (gemeente, veiligheidsregio) aansprakelijk 
verzekeringen, gesteld of kosten voor draagt en wanneer de vrijwilliger nalatig is geweest 
6
arbeidsongeschiktheid kunnen de kosten op de vrijwilliger verhaald worden .  
etc.?  
 Aandacht voor vrijwaring en aansprakelijkheid in geval van ongeval of 
beroepsziekte en zelfstandigen en ZZP’ers die aan de brandweer 
7
verbonden zijn .  
 
Dit is een verantwoordelijkheid van de werkgevers (veiligheidsregio’s).  
 
19. Hoe is de bekostiging De veiligheidsregio’s zijn als werkgever verantwoordelijk voor de 
geregeld van de bekostiging van de brandweer in hun regio. Veiligheidsregio’s worden 
infrastructuur? gefinancierd uit het Gemeentefonds.  
 
Daarnaast geeft het ministerie J&V regio’s brede doeluitkering voor onder 
meer grensoverschrijdende risico’s. Dit is bedoeld voor regio’s en 
bedraagt ongeveer 10 procent van het budget van de veiligheidsregio.  
 
20. Zijn reservisten betaalde Vrijwilligers hebben een aanstelling als ambtenaar en ontvangen een 
krachten, vrijwilligers, financiële vergoeding primair op basis van hun inzet. Er bestaat een 
ZZP’ers? verschil in vergoeding tussen vrije-instroom vrijwilligers en vrijwilligers 
die verblijven op de kazerne of piketdiensten draaien. Er zijn hogere 
21. Krijgen zij hun uren 
vergoedingen voor leidinggevende posities binnen een lokale 
vergoed? 
brandweerpost. Deze leidinggevende posities kunnen ook worden 
Onkostenvergoeding? 
ingevuld door vrijwilligers.  De vergoedingen zijn vastgelegd in de CAO 
CAR-UWO.  
 
89
Ja, via een vergoeding : Gebruteerde vergoedingsbedragen betreffende 
vrijwilligers bij de gemeentelijke brandweer per 1 oktober 2020 
(onderdeel van de gemeentelijke Cao-onderhandelingen en afspraken) 
(zie onderstaande tabel) 
 Jaar- Uurbedrag Uurbedrag Uurbedrag 
vergoeding oefeningen voor voor 
en cursussen brand- langdurige 
bestrijding aanwezigheid 
en hulp-
verlening 
Aspirant 376 11.66 21.87 14.55 
manschap 
Manschap 376 13.46 25.34 16.89 
met 
maximaal 1 
specialisatie 
Duikploeg- 376 14.93 27.93 18.63 
leider, of 
manschap 
met 2 of 
meer 
specialisaties 
uit ctergorie 
2, of langer 
dan 5 jaar 
manschap in 
categorie 2 
Bevelvoerder 568 18.67 35.05 23.36 
Officier van 4484 0 44.84 0 
dienst 
Hoofdofficier 6433 0 64.33 0 
van dienst, 
adviseur 
gevaarlijke 
stoffen 
Commandant 9577 0 71.77 0 
van dienst 
 
22. Waaruit bestaat de Periodieke medische keuring: PPMO (geldt voor vrijwilligers en 
scholing, mentale zorg en beroepskrachten). Zelfde eisen gezet aan vrijwilligers als 
duurzame verbinding? beroepskrachten: zij verrichten dezelfde werkzaamheden 
  
                                                
6
 Vergoeden van dienstschade | CAR-UWO 
7
 2013-brandweer-NL-vakvereniging-brandweer-vrijwilligers-vrijwilliger-bij-de-brandweer-visie.pdf (ifv.nl) p9 
8
 Salarismutaties en vergoedingentabellen | CAR-UWO 
9
 bijlage_21_lbr_19_069_.pdf (car-uwo.nl) 

uniformering op nationaal niveau. Binding van nieuwe vrijwilligers is een 
punt van aandacht. 
 
De opleiding tot Manschap duurt 2 jaar. Dit is een groot commitment voor 
een vrijwilliger. Daarom kijkt de brandweer nu of het mogelijk is om aan 
taakdifferentiatie te doen, zodat de opleiding korter wordt en het 
makkelijker wordt nieuwe vrijwilligers aan te trekken. Hiermee kun je ook 
meer inspelen op de individuele behoefte van de vrijwilliger. Momenteel is 
er bij de brandweer door de wettelijke kaders weinig flexibiliteit om het 
anders in te richten. 
 
IFV heeft verschillende onderzoeken gedaan naar de vrijwillige 
brandweer: https://www.ifv.nl/onderzoek/Paginas/Onderzoeken-
vrijwilligheid-bij-de-brandweer.aspx 
 
Hoogleraar Lucas Meijs (lmeys@rsm.nl) van de Erasmus Universiteit 
houdt zich bezig met vrijwilligers.  
 
Er zit geen expertise meer bij J&V maar ze hebben 
systeemverantwoordelijkheid. Expertise ligt bij bestuurder van 
veiligheidsregio (burgemeesters). Bv bij wateroverlast, moet er 
gecoördineerde inzet plaatsvinden tussen de verschillende regio’s. Er is 
dan soms te weinig slagkracht op landelijk niveau voor grootschalige 
inzetten. Dus als je lokaal organiseert moet je duidelijk maken hoe je 
omgaat met landelijke slagkracht wanneer dit nodig is. 
 
  

