Aan de Voorzitter van de
Directie Westelijk Halfrond
Bezuidenhoutseweg 67
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2594 AC Den Haag
Binnenhof 4
Postbus 20061
Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Onze Referentie
Minbuza-2016.241207
Uw Referentie
2016Z08029
Datum 23 mei 2016
Betreft Beantwoording vragen van de leden Bosman en Ten Broeke over niet
meer internationaal bellen vanuit Venezuela
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door de
leden Bosman en Ten Broeke over niet meer internationaal bellen vanuit
Venezuela. Deze vragen werden ingezonden op 19 april 2016 met kenmerk
2016Z08029.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
Bert Koenders
Pagina 1 van 3

Directie Westelijk Halfrond
Het niet internationaal mobiel kunnen telefoneren zal alle gebruikers daarvan –
inclusief leden van de oppositiepartijen – in hun communicatie beperken, maar er
Onze Referentie
zijn thans geen indicaties dat de oppositie daardoor grotere risico’s zou lopen.
Minbuza-2016.241207
Zoals blijkt uit het antwoord op vraag 2 is de maatregel genomen uit economische
noodzaak en vooralsnog is niet gebleken van mogelijke samenhang met de wijze
waarop de regering de oppositie tegemoet treedt.
Vraag 6
Werken maatregelen als deze, die de bevolking steeds verder isoleren, volgens u
als een katalysator voor (grootschalige) migratie, onder meer naar het Caribisch
deel van het Koninkrijk der Nederlanden? Bent u het ermee eens dat de risico’s
hierop steeds verder toenemen? Op welke wijze anticipeert het kabinet daarop?
Kunt u uw antwoord toelichten?
Antwoord
De regering monitort de ontwikkelingen in Venezuela nauw. De afgelopen
maanden is sprake van een druppelsgewijze instroom van Venezolanen, in het
bijzonder in Aruba en Curaçao. Aruba en Curaçao hebben, behorende bij de
autonome bevoegdheden op dit terrein, diverse maatregelen getroffen om illegale
migratie tegen te gaan. Zo vinden er verscherpte controles op de luchthavens
plaats en zijn toelatingseisen aangescherpt. De inschatting van de regering is nog
steeds dat de situatie in Venezuela niet zal leiden tot grootschalige migratie naar
de Caribische landen van het Koninkrijk. De regering is zich bewust van de
mogelijke gevolgen van elke vorm van migratie. De regering staat hierover in
nauw contact met de Caribische delen van het Koninkrijk. Daar zijn ook Defensie
en de Kustwacht in het Caribisch gebied bij betrokken. Uiteraard vindt er ook
overleg plaats met Venezuela, om deze problematiek en de situatie in dit land aan
de orde te stellen.
Pagina 3 van 3

