> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DKR
KV
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
Linda Bronsvoort 
T (070)426 6224
linda.bronsvoort@minbzk.nl
Kenmerk
2012-0000124590
Bijlagen
2
Datum 28 februari 2012
Beleidsdoorlichting Hoofdstuk IV, artikel 1
Op grond van de regeling Periodiek Evaluatieonderzoek en beleidsinformatie vindt periodiek een 
beleidsdoorlichting plaats op de operationele doelstellingen van begrotingsartikelen. Ditmaal is 
beleidsartikel 1 van de begroting Koninkrijksrelaties onderzocht. Dit artikel heeft als doelstelling het 
waarborgen van de rechtszekerheid en mensenrechten in het Caribisch deel van het Koninkrijk. In de 
beleidsdoorlichting wordt bezien wat het effect is van de ingezette instrumenten, te weten de 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied, het 
Recherchesamenwerkingsteam, de rechterlijke macht en ondersteuning van het gevangeniswezen. Het 
rapport over de beleidsdoorlichting doe ik u hierbij toekomen.
De beleidsdoorlichting is uitgevoerd door medewerkers van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelatie zelf. Mijn ambtsvoorganger heeft voor deze aanpak gekozen, om zo een bijdrage te 
leveren aan de taakstelling voor externe inhuur. De uitgevoerde beleidsdoorlichting bestrijkt de 
afgelopen Kabinetsperiode (februari 2007 – oktober 2010). 
Bij het rapport is gevoegd het resultaat van de onafhankelijke toets naar de beleidsdoorlichting, die in 
dit geval is uitgevoerd door het Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum (WODC). Het 
WODC oordeelt dat met de beleidsdoorlichting “een leesbare en met verschillende bronnen 
onderbouwde verantwoording van het gevoerde beleid op artikel 1 (de waarborgfunctie) is verkregen. 
Tevens is de ruimte genomen om lering te trekken uit de ervaringen tot op heden.” Hiermee voldoet de 
beleidsdoorlichting aan de gestelde eisen. 
De waarborgfunctie is een instrument van het Koninkrijk op grond van het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden. Het waarborgen van de rechtszekerheid en de mensenrechten betreft in eerste 
instantie de verantwoordelijkheid van de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten zelf. Indien 
 Pagina 1 van 2

