 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Rijnstraat 8
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
2515 XP Den Haag 
Binne nhof 4 
Postbus 20061
De n Haag
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-2012479466-18
 
 
 Bijlage(n)
 
1
Datum 27 mei 2020
 
Betreft Jaarlijkse brief over EU-ontwikkelingssamenwerking
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Graag deel ik hierbij met u de jaarlijkse brief over EU ontwikkelingssamenwerking, 
om inzicht te geven in de Nederlandse inzet en de behaalde resultaten.  
 
De motie Becker-Bouali (21 501-04, nr. 209) vraagt het kabinet om ten minste 
jaarlijks te rapporteren over de externe financieringsinstrumenten van de 
Europese Unie (EU). Op 16 juli 2019 ontving uw Kamer de Jaarlijkse brief over EU 
ontwikkelingssamenwerking (34952 nr. 80). Op 21 december 2018 ontving uw 
Kamer de brief Kabinetsinzet EU Ontwikkelingssamenwerking (34952, nr. 41). Op 
20 mei jl. ontving uw Kamer het reguliere BHOS-jaarverslag en daaraan 
1
gekoppeld de online OS-resultatenrapportage over de bilaterale inzet in 2019. In 
deze online OS-resultatenrapportage is een pagina gewijd aan resultaten die 
middels het EU externe financieringsinstrumentarium zijn bereikt.  
 
In de voorliggende brief informeert het kabinet u over de Nederlandse inzet inzake 
EU-ontwikkelingssamenwerking. Tevens informeer ik u over recente rapportages 
en verslagen over EU-ontwikkelingssamenwerking, in het bijzonder de rapportage 
van de Europese Commissie over verslagjaar 2018 (juli 2017 tot juni 2018). Ook 
ga ik in op een literatuuronderzoek, uitgevoerd in opdracht van de Directie 
Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, over de trends en effectiviteit van EU-
ontwikkelingssamenwerking in Sub-Sahara Afrika in de periode 2013-2018. Ook 
voldoe ik in deze brief aan het verzoek d.d. 16 januari 2020 van de Algemene 
Commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor een 
appreciatie van het speciaal verslag “Gegevenskwaliteit bij begrotingssteun” van 
de Europese Rekenkamer.  
 
In lijn met de motie Becker (24 952, nr. 18) en conform de toezegging gedaan 
tijdens het Algemeen Overleg over de toekomst van EU 
ontwikkelingssamenwerking op 7 maart 2019, gaat deze brief voorts in op de 
voortgang van het beleid ten aanzien van de besteding van gedelegeerde fondsen 
 
1
 www.osresultaten.nl  

  
deel van de tekst van de NDICI verordening hebben lidstaten in november 2019 
6
Onze Referentie
overeenstemming bereikt. Over dit deel van de tekst is de triloog met het 
BZDOC-2012479466-18
Europees Parlement gaande. Tijdens het Algemeen Overleg over de toekomst van 
EU ontwikkelingssamenwerking op 7 maart 2019 kaartten de Kamerleden Diks 
(GroenLinks) en van den Hul (PvdA) aan dat in het oorspronkelijke voorstel voor 
het NDICI seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR) alleen stond 
genoemd in de annex. Zoals ik aangaf tijdens het Algemeen Overleg op 14 mei 
2019, heeft Nederland in de onderhandelingen met succes gepleit voor een 
sterkere verwijzing naar SRGR in de hoofdtekst van de verordening. Deze referte 
is nu verankerd in de artikelen van de Raadspositie, waarover de triloog met het 
Europees Parlement gaande is. Over een beperkt aantal openstaande punten gaan 
de onderhandelingen tussen lidstaten verder. Zo wordt nog gesproken over de 
hoogte van het klimaattarget, waarbij Nederland, in lijn met de 
onderhandelingsinzet beschreven in het BNC fiche, inzet op een hoog 
ambitieniveau.  
 
Zoals uw Kamer bekend zijn de onderhandelingen nog gaande over de omvang 
van het volgende Meerjarig Financieel Kader (MFK; 2021-2027). Als gevolg van 
COVID-19 zal door de Commissie eind mei een aangepast MFK-voorstel, inclusief 
herstelfonds, worden gepresenteerd. Zodra het voorstel bekend is, wordt uw 
Kamer in een kabinetsappreciatie geïnformeerd over het voorstel, inclusief de 
consequenties voor de EU externe fondsen. De Commissie stuurt aan op 
besluitvorming over het integrale MFK voorstel tijdens een Europese Raad in juni 
2020.  
 
De onderhandelingen tussen de Europese Unie en de landen in Afrika, het 
Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS) over een opvolger van het Verdrag van 
Cotonou zijn nog gaande. Over de voortgang van deze Post-Cotonou 
onderhandelingen werd uw Kamer onder andere in het verslag van de Raad 
Buitenlandse Zaken van 25 november 2019 geïnformeerd (21501-04, nr. 227). 
Omdat de onderhandelingen niet voor het aflopen (in februari 2020) van het 
Verdrag van Cotonou konden worden afgerond is de huidige overeenkomst 
verlengd tot eind 2020. Hoewel er op onderdelen van een Post-Cotonou verdrag 
voortgang is geboekt, is er ook nog op vele onderwerpen vertraging. Zo is er nog 
geen overeenstemming bereikt op de teksten over een aantal belangrijke 
onderwerpen zoals de doodstraf, SRGR, migratie en mobiliteit en het 
Internationaal Strafhof. Het kabinet ziet erop toe dat lidstaten voldoende 
geconsulteerd worden in het onderhandelingsproces en dat het in 2018 
overeengekomen onderhandelingsmandaat nauwgezet gevolgd wordt. Daarbij zet 
Nederland zich er in het bijzonder voor in dat een vervolgverdrag daadwerkelijk 
een vernieuwing en een verbetering van de huidige overeenkomst wordt.  
 
In november 2019 onderschreef de Raad Buitenlandse Zaken/ 
Ontwikkelingssamenwerking de korte termijnaanbevelingen uit het Wise Persons 
Group rapport over de optimalisatie van de Europese financieringsarchitectuur 
voor ontwikkeling. Daarnaast besloot de Raad tot de uitvoering van 
haalbaarheidsstudies naar een drietal langere termijn opties: de Europese 
Investeringsbank (EIB) of Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling 
(EBRD) als de EU-ontwikkelingsbank of een verdere verbetering van de huidige 
 
6
 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-14628-2019-INIT/en/pdf  

  
resultaten van EU-ontwikkelingssamenwerking en is een aantal resultaten voor 
Onze Referentie
drie SDGs uitgelicht.  
BZDOC-2012479466-18
 
Begrotingssteunrapportage 
Naast deze rapportage over de resultaten die zijn bereikt, brengt de Europese 
Commissie tevens een specifieke rapportage uit over de resultaten die zijn bereikt 
middels de modaliteit begrotingssteun. In september 2019 is de meest recente 
13
rapportage verschenen, over de resultaten bereikt tot aan eind 2018. 
Begrotingssteun blijft voor de Europese Commissie een belangrijke modaliteit, het 
behelst ongeveer 18% van de EU steun aan partnerlanden en vormt een 
belangrijk middel voor dialoog over nationaal beleid. Het niveau van de jaarlijkse 
uitbetalingen aan begrotingssteun is de afgelopen vijf jaar redelijk constant en ligt 
tussen de EUR 1,6 miljard en EUR 1,8 miljard (EUR 1,75 miljard in 2018). De 
verschuiving van algemene- naar sectorale begrotingssteun zet zich voort en 
inmiddels bedraagt het aandeel van de sectorale programma’s 87%. 
 
Een dwarsdoorsnijdend thema in begrotingssteun is het verbeteren van openbaar 
bestuur. Voor ontwikkeling en effectieve armoedebestrijding is een functionerende 
overheid, die kan voorzien in de basale dienstverlening aan de bevolking, 
essentieel. In de rapportage zet de Commissie verder uiteen hoe begrotingssteun 
en de bijgaande beleidsdialoog, bijdragen aan de verschillende Duurzame 
Ontwikkelingsdoelen (SDGs), middels programma’s op het gebied van 
voedselzekerheid en infrastructuur, maar ook op het gebied van het verbeteren 
van sociale zekerheid en gendergelijkheid. Verder licht het rapport de 
risicosystematiek en waargenomen risico’s toe. Het kabinet zal ook komend jaar 
er op toezien dat de criteria die de EU hanteert, waaronder de uitvoering van een 
goede risicoanalyse, goed worden nageleefd, ook bij begrotingssteun in het kader 
van de COVID-19 response.  
 
Appreciatie speciaal verslag van de Europese Rekenkamer 
Uw Kamer verzocht op 16 januari jl. om een appreciatie van het speciaal verslag 
van de Europese Rekenkamer (ERK), “Gegevenskwaliteit bij begrotingssteun: 
tekortkomingen bij sommige indicatoren en de verificatie van de betaling voor 
14
variabele tranches” dat op 12 december 2019 werd gepubliceerd.  
 
Dit rapport van de ERK gaat over het gebruik van indicatoren voor uitbetaling van 
variabele tranches door de Europese Commissie. De uitbetaling van variabele 
tranches is afhankelijk van door partnerlanden behaalde prestaties, die worden 
gemeten aan de hand van vooraf vastgestelde prestatie-indicatoren. Het rapport 
concludeert dat de meeste door de ERK beoordeelde variabele tranches het 
beoogde effect hadden van het stimuleren van hervormingsagenda’s van 
partnerlanden aan de hand van voldoende ambitieuze doelstellingen. De ERK 
constateerde echter ook dat een flink aantal onderzochte indicatoren van 
onvoldoende kwaliteit waren en dat de verificatie van prestatiegegevens in een 
aantal onderzochte gevallen tekortschoot.  
 
 
13
 Rapport over Begrotingssteun – Trends en Resultaten https://ec.europa.eu/international-
partnerships/system/files/budget-support-trends-and-results_en.pdf  
14
 https://www.eca.europa.eu/nl/Pages/DocItem.aspx?did=52544  

  
van het huidige Meerjarige Financiële Kader, dus grotendeels voorafgaand aan de 
Onze Referentie
bestudeerde periode. Nieuwe initiatieven en instrumenten, zoals het Extern 
BZDOC-2012479466-18
Investeringsplan en het EU-noodfonds voor Afrika (EUTF), brachten met zich mee 
dat EU-uitgaven meer werden gericht op bijvoorbeeld investeringen, het creëren 
van banen, veiligheid en stabiliteit, en migratie-gerelateerde uitgaven.   
 
De literatuurstudie zet resultaten uiteen die zijn behaald middels EU-
ontwikkelingssamenwerking, op voor Nederland belangrijke onderwerpen als 
vrede en veiligheid, private sector ontwikkeling, plattelandsontwikkeling, sociale 
ontwikkeling en gendergelijkheid. Ook gaat het rapport in op de rol van 
begrotingssteun en beleidsdialoog in EU-ontwikkelingssamenwerking, en op 
donorcoördinatie.  
 
De studie laat over het algemeen een positief beeld zien van de behaalde 
resultaten, waarbij verschillen bestaan voor verschillende landen en thema’s. De 
duurzaamheid van deze resultaten blijft echter onderhevig aan andere trends, en 
ook blijkt het ingewikkeld om de lange termijn impact te meten of te herleiden tot 
enkel de EU-steun. Zo stelt de studie dat EU-ontwikkelingssamenwerking 
betreffende plattelands- en landbouwontwikkeling, in sectoren als energie, 
transport en milieu, de dagelijkse levens van de bevolking verbeteren. Middels de 
ACP-EU Energy Facility werd bijvoorbeeld de toegang tot hernieuwbare energie 
verbeterd, wat weer een domino-effect had voor de beschikbaarheid van openbare 
diensten en ook de werkgelegenheid stimuleerde. De langetermijneffecten van de 
inzet zijn echter gemengd, aangezien het tegengaan van trends als 
klimaatverandering onder andere meer tijd en een opschaling van steun vereisen. 
Op het gebied van het tegengaan van conflict en stabiliteit zijn eerste positieve 
resultaten te meten, onder andere voor het operationaliseren van de Afrikaanse 
vredes- en veiligheidsarchitectuur, maar blijkt het nog te vroeg om lange termijn 
effecten te meten.  
 
De studie stelt dat de interventies van EU instellingen (EU) op het gebied van 
ontwikkelingssamenwerking toegevoegde waarde hebben vis-à-vis interventies 
van andere spelers, inclusief EU lidstaten. Zo heeft de EU als donor groot 
financieel gewicht en is de EU in staat om op lange termijn steun te verlenen. Dit 
maakt de EU een strategische partner voor overheden, regionale organisaties en 
ngo’s, en een speler voor beleidsdialoog. Ook het brede scala aan instrumenten en 
de kennis en ervaring van de EU bieden toegevoegde waarde. Zo noemt de studie 
dat de EU-kennis en ervaring met de inzet van begrotingssteun leidt tot 
resultaten, die niet op dezelfde manier middels andere modaliteiten behaald 
hadden kunnen worden. In verschillende Afrikaanse landen heeft begrotingssteun 
er bijvoorbeeld aan bij gedragen dat uitgaven op het gebied van sociale 
ontwikkeling, zoals onderwijs en gezondheidszorg, een hogere prioriteit kregen, 
waardoor deze sociale diensten breder beschikbaar werden. Ook de neutraliteit 
van de EU wordt genoemd als meerwaarde, bijvoorbeeld bij interventies op het 
gebied van vrede en veiligheid, en bij steun aan de ontwikkeling van de private 
sector. Zo heeft de EU waardevolle bijdragen geleverd aan 
conflictbemiddelingsprocessen. 
 
Winst valt te behalen op het gebied van donorcoördinatie. Nauwere samenwerking 
voor programmering leidt tot verbeterde coördinatie en complementariteit van 
hulp. De onderzoekers stellen echter dat joint programming tot nog toe 
voornamelijk een proces is tussen de EU en haar lidstaten, waarbij ownership van 
het partnerland beperkt blijft. Gezamenlijke programmering zou ook vaker 

  
programmering zullen plaatsvinden. Deze programma’s, die zijn gepland voor 
Onze Referentie
uitvoering onder de DGIS accreditatie, hebben een totaal budget rond EUR 50 
BZDOC-2012479466-18
miljoen, waarvan ongeveer EUR 37 miljoen afkomstig van de Europese 
Commissie. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de uitvoerende partners 
werken gezamenlijk aan de verdere uitwerking en implementatie van deze 
programma’s.   
 
 PARTNER NAAM PROJECT LAND EU BUDGET 
1. VNG Programme Algerije EUR 20 
Internationaal d’Appui au miljoen 
Développement 
Local et Intégré  
2. World Vegetable DeSIRA, Save Burkina Faso, EUR 
Center & produced Mali, Benin  7.864.077 
Wageningen vegetables  
Universiteit (SAFEVEG) West 
Africa 
3. Wageningen DeSIRA, Climate Ethiopië, EUR 
Universiteit Smart Agriculture Kenia, Rwanda 5.370.760 
in  East Africa 
4. SNV DeSIRA, Agro- Kenia EUR 2.5 
Pastoral Farming miljoen 
Systems and 
Livelihoods 
5. World Promoting Wereldwijd EUR 1 
Benchmarking Sustainable miljoen 
Alliance Investment 
Climate through 
the World 
Benchmarking 
Alliance  
 
Ook middels de accreditatie van FMO worden op dit moment drie Delegated 
Cooperation programma’s uitgevoerd in samenwerking met het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Deze programma’s hebben een totale omvang van EUR 1550 
miljoen, waarvan EUR 170 miljoen afkomstig van de Europese Commissie en EUR 
120 miljoen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (de rest van het kapitaal is 
afkomstig van andere financiers). Deze programma’s zijn o.a. gericht op (i) start- 
en scale-ups, (ii) klimaatadaptatie en mitigatie, (iii) het midden en kleinbedrijf dat 
is geraakt door COVID-19 en (iv) de financiering van vrouwelijke en jonge 
ondernemers en ondernemers met een migratieachtergrond. Middels deze 
gezamenlijke inzet van FMO, de Europese Commissie en het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, kunnen beleidsagenda’s verder worden afgestemd en kan 
impact worden vergroot. 
 
 NAAM PROJECT EU BUDGET 
1. Climate Investor One  EUR 30 miljoen 
2. Nasira EUR 100 miljoen (garantie) 
3. Venture EUR 40 miljoen (garantie) 
 
 
 
 

