> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Directoraat-generaal 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
2500 EA  DEN HAAG
Financiën & Economie
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000549867
Uw kenmerk
Datum 6 december 2021
Betreft Informatievoorziening financieel- en begrotingsbeheer CN 
2021
Middels deze brief informeer ik uw Kamer over de huidige stand van zaken met 
betrekking tot de uitvoering van de verbeterplannen financieel beheer Caribisch 
Nederland (CN) en op basis van een aantal indicatoren tevens over de uitkomsten 
van de nulmeting van het begrotings- en financieel beheer in CN. Dit conform 
mijn toezegging in de Kamerbrief informatievoorziening financieel beheer CN 
1
2020 en naar aanleiding en het vervolg van de uitvoering van de motie van de 
2
leden Özütok (GroenLinks) en Diertens (D66) d.d. 20 juni 2019 .  
 
In deze brief licht ik eerst (onderdeel I) de uitgangspunten van de geselecteerde 
indicatoren voor het financieel- en begrotingsbeheer toe en presenteer ik de 
resultaten van deze indicatoren voor de drie openbare lichamen. Dit op basis van 
een “nulmeting” over de begrotingsjaren 2018, 2019 en 2020. Vervolgens 
(onderdeel II) informeer ik uw Kamer over de stand van zaken en de voortgang 
van de verbeterplannen financieel beheer per eiland. 
 
 
I. Selectie, uitgangspunten en resultaten prestatie-indicatoren financieel- 
en begrotingsbeheer CN 
 
Inleiding  
Conform het verzoek van de Kamer om aan de hand van een beperkt aantal 
indicatoren te rapporteren, wil ik de Kamer informeren op basis van de 
onderstaande twee deelgebieden (de pijlers) van het financieel- en 
begrotingsbeheer en een aantal daaraan onderliggende prestatie-indicatoren. 
 
1. Deelgebied m.b.t. de tijdigheid en de betrouwbaarheid van de begroting 
 
De prestatie-indicatoren die hiervoor beoordeeld zijn betreffen: 
a. het tijdig vaststellen en doorgeleiden van de primaire begrotingen door een 
openbaar lichaam;  
b. de afwijkingen van de gerealiseerde reguliere lasten en personele lasten t.o.v. 
de vastgestelde begroting;  
c. de afwijkingen van de gerealiseerde reguliere baten en eilandelijke baten 
 
1
 Kamerstuk 35 570-IV, nr. 24 
2
 Kamerstuk 35 200-IV, nr. 9 
Pagina 1 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000549867
Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius  
Om de overgang naar regulier financieel toezicht soepel te laten verlopen, is met 
de regeringscommissaris afgesproken dat de artikelen van de Wet FinBES, die 
momenteel niet gelden voor het openbaar lichaam Sint Eustatius, toch zoveel 
mogelijk analoog worden toegepast. Het inrichten van een planning- en control 
cyclus conform de Wet FinBES is namelijk één van de voorwaarden waaraan moet 
worden voldaan in aanloop naar volledig herstel van de democratie.  
Daarom is bij de beoordeling van de prestatie-indicatoren voor Sint Eustatius 
aangesloten bij de bepalingen van de Wet FinBES, ook al gelden die (nu nog) niet. 
 
Overzicht van de resultaten (scores) per prestatie-indicator: 
 Sint 
Bonaire Saba 
 Eustatius 
 
1. Deelgebied:  
 
Tijdigheid en betrouwbaarheid 
van de begroting.       
       
1.1 Tijdigheid vaststellen en 
doorgeleiden primaire A: Goed C: Matig A: Goed 
begrotingen.  
       
1.2 Realisatie van de lasten t.o.v. 
de vastgestelde begroting.        
a. Totaal gerealiseerde reguliere 
C: Matig A: Goed C: Matig 
lasten t.o.v. de begroting.  
b. Totaal gerealiseerde personele 
C: Matig B: Voldoende A: Goed 
lasten t.o.v. de begroting.  
       
1.3 Realisatie van de baten t.o.v. 
      
de vastgestelde begroting. 
a. Gerealiseerde reguliere baten 
B: Voldoende B: Voldoende B: Voldoende 
t.o.v. de vastgestelde begroting.  
b. Gerealiseerde lokale heffingen 
D: Onvoldoende  B: Voldoende B: Voldoende 
t.o.v. de vastgestelde begroting. 
       
1.4 Realiseren van een 
C: Matig B: Voldoende B: Voldoende 
begrotingsevenwicht. 
       
 
2. Deelgebied:  
 
Verslaggeving en verantwoording       
       
2.1 Tijdigheid van 
A: Goed D: Onvoldoende  C: Matig 
uitvoeringsrapportages. 
       
2.2 Kwaliteit en tijdigheid van de 
jaarrekening.        
a. kwaliteit van de jaarrekening. D: Onvoldoende  D: Onvoldoende  A: Goed 
b. tijdig vaststellen en verzenden 
A: Goed D: Onvoldoende  B: Voldoende 
van de jaarrekeningen. 
    
 
Pagina 2 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000549867
De voor 2021 geprioriteerde verbeterpunten zijn:  
1. Inrichten van een projectenadministratie; 
2. Waarborgen van de volledigheid van de baten uit erfpacht en grondbelasting; 
3. Verbeteren van de procedure van de afhandeling van bezwaarschriften; 
4. Verbeteren van de procedures voor het verstrekken en vaststellen subsidies; 
5. Inrichten van het beheer van IT-systemen en data. 
 
Deze deelprojecten zijn allen in uitvoering. Voor het afhandelen van 
bezwaarschriften geldt dat de achterstand die het OLB hier had, inmiddels is 
weggewerkt. Aanvullend op de vijf genoemde geprioriteerde verbeterpunten 
wordt ook gewerkt aan het realiseren van de digitalisering van de Planning & 
Control producten. Hierdoor zal het begrotings- en verantwoordingsproces minder 
kwetsbaar zijn en efficiënter en effectiever verlopen.  
Versterking afdeling Financiën 
De afgelopen jaren constateerde de externe accountant van het OLB in zijn 
managementletters dat er een structurele mismatch is tussen de kwantitatieve en 
kwalitatieve bezetting op de afdeling Financiën. Mede daarom is een belangrijk 
uitgangspunt van het verbeterplan financieel beheer de versterking en 
verbetering van het ambtelijk apparaat van het OLB op financieel beheer en 
financiële kennis. De belangrijkste sleutelposities voor het financieel beheer zijn 
inmiddels ingevuld. Dit heeft de uitvoering van het verbeterplan financieel beheer 
de laatste maanden positief beïnvloed. 
 
Sint Eustatius 
 
Goed financieel beheer vormt de basis voor goed bestuur op Sint Eustatius. Vanaf 
2018 wordt daarom hard gewerkt om de taakverwaarlozing op alle terreinen, 
waaronder het financieel beheer, te beëindigen en om de voorwaarden van goed 
bestuur duurzaam te vervullen. Dit zodat een nieuw lokaal eilandsbestuur zijn 
taken zelfstandig en naar behoren kan uitoefenen. Het duurzaam op orde brengen 
van het financieel beheer is daarom een belangrijk onderdeel van de Wet herstel 
voorzieningen Sint Eustatius.  
 
Stand van zaken financieel beheer  
Het openbaar lichaam Sint Eustatius (OLE) heeft vanaf 2018 belangrijke stappen 
gezet in het verbeteren van het financieel beheer. De achterstand in het opstellen 
en vaststellen van de jaarrekeningen tot en met 2020 is bijvoorbeeld ingelopen. 
Wel heeft de externe accountant bij al deze jaarrekeningen, gezien de 
onzekerheden bij diverse posten van de jaarrekeningen, een verklaring van 
oordeelonthouding afgegeven en een aantal daaraan onderliggende bevindingen 
gecommuniceerd die een oplossing behoeven. Het gaat dan onder meer om het 
vooralsnog ontbreken van vereiste onderliggende documenten (o.a. 
taxatierapporten) voor de materiële vaste activa en onzekerheid over niet uit de 
balans blijkende verplichtingen. Ook zijn nog niet alle geaccordeerde regelingen 
en verordeningen ingevoerd of worden nog onvoldoende nageleefd. Ik heb 
recentelijk geconstateerd dat de openstaande bevindingen van de accountant in 
meer of mindere mate zijn opgepakt door het openbaar lichaam. Vooralsnog is 
echter niet duidelijk of deze acties ook voldoende zijn geweest om meerdere van 
de openstaande bevindingen te laten vervallen aan het eind van 2021. Dit omdat 
Pagina 2 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000549867
structurele onderhouds- en personeelslasten die voortvloeien uit projecten 
gefinancierd uit bijzondere uitkeringen. Ik ben daar in mijn brief van 7 oktober jl. 
(Kamerstuk 33845-43) nader op ingegaan. Tevens zie ik de beperkte 
uitvoeringskracht van de afdeling Financiën van het OLS (vanwege de 
kleinschaligheid) als een risicofactor die de aandacht verdient. Waar nodig zal 
Nederland ondersteuning bieden om de kwaliteit van het financieel beheer ook in 
de toekomst te waarborgen op Saba. 
 
 
 
Tot slot 
 
Ik beschouw goed financieel- en begrotingsbeheer als een randvoorwaarde voor 
een goed functionerende overheid. De afgelopen jaren heb ik tijdens 
werkbezoeken aan Caribisch Nederland en in brieven herhaaldelijk aandacht 
gevraagd voor de verbetering van financieel- en begrotingsbeheer.  
Hoewel er verschillende plannen van aanpak zijn opgesteld, komt het aan op de 
uitvoering hiervan binnen de geplande termijnen. Dit zodat de administratieve 
organisatie en de daarin opgenomen beheersmaatregelen en interne controle zo 
spoedig mogelijk en structureel op orde komen. Hiermee worden de kwaliteit van 
zowel het financieel- en begrotingsbeheer ook structureel geborgd. Dit zou erin 
moeten resulteren dat, net als bij het openbaar lichaam Saba, de administratieve 
organisatie in zijn geheel deugdelijk is ingericht, de financiële verantwoording de 
toets der getrouwheid en rechtmatigheid kan doorstaan en binnen afzienbare tijd 
ook de openbare lichamen Bonaire en Sint Eustatius een goedkeurende 
accountantsverklaring bij de jaarrekeningen verkrijgen.  
 
Ik realiseer mij dat het op orde brengen van het financieel- en begrotingsbeheer 
een grote operatie is, die een omslag vraagt in de manier van werken van de hele 
organisatie van een openbaar lichaam. Ik wijs er in dit verband op dat het extra 
lastig is gebleken voortgang van het verbeteren van financieel beheer te boeken, 
vanwege de effecten die de covid-19-crisis had. Het is daarom van groot belang 
dit nauwlettend te monitoren om, indien nodig, tijdig bij te kunnen sturen.  
 
Waar nodig zullen de openbare lichamen ook in de komende jaren worden 
ondersteund om voldoende voortgang in de verbeterplannen financieel beheer en 
te waarborgen. Ik verwacht dat met de Nederlandse ondersteuning op korte 
termijn, doch uiterlijk in 2024, significante verbeteringen zijn gerealiseerd met 
betrekking tot het financieel beheer voor zowel Bonaire en Sint Eustatius. Dit met 
als resultaat dat ook voor deze eilanden een goedkeurende verklaring bij de 
jaarrekening 2024 of voor zover mogelijk eerder wordt verkregen en dat voor de 
lange termijn een structurele verbetering van het financieel beheer voor heel CN 
4
wordt gewaarborgd. Hiermee wordt tevens uitvoering gegeven aan de motie de 
Vries en van den Berg bij de vaststelling van de begrotingsstaten van 
Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het jaar 2022. 
 
 
 
 
 
 
 
4
 Kamerstuk 35 925-IV, 11  
Pagina 2 van 8

