 
 
RAAD VAN Brussel, 24 juli 2002 (30.07) 
DE EUROPESE UNIE (OR. fr) 
11274/02 
 
Interinstitutioneel dossier: 
 
 
2002/0165 (COD) 
 
 
EDUC 102 
CODEC 968 
 
INGEKOMEN DOCUMENT 
van: de heer Sylvain BISARRE, directeur, namens de secretaris-generaal van de 
Europese Commissie 
ingekomen: 19 juli 2002 
aan: de heer Javier SOLANA, secretaris-generaal/hoge vertegenwoordiger 
Betreft: Voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad tot invoering 
van een programma voor de verhoging van de kwaliteit van het hoger 
onderwijs en de bevordering van het intercultureel begrip door middel van 
samenwerking met derde landen (ERASMUS World) (2004-2008) 
 
 
Hierbij gaat voor de delegaties Commissiedocument COM(2002) 401 def. 
 
 
________________________ 
 
 
Bijlage: COM(2002) 401 def. 
 
 
 
 
 
11274/02   nj 1 
 DG I 
 NL 

 
TOELICHTING 
1. INLEIDING 
Het hier gepresenteerde voorstel stoelt op artikel 149 van het Verdrag, waarin vastgelegd is 
dat de Gemeenschap en de lidstaten de samenwerking met derde landen bevorderen en zo een 
bijdrage leveren aan de ontwikkeling van kwaliteitsonderwijs in Europa. 
Deze bepaling kan niet los van een aantal ontwikkelingen worden gezien. In de eerste plaats 
zijn hier de conclusies van de bijeenkomst van de Europese Raad op 24 maart 2000 in 
Lissabon te noemen. Hierin wordt er uitdrukkelijk op gewezen dat de Europese Unie, in het 
verlengde van de globalisering en de uitdagingen van de kenniseconomie, met een 
kwantumsprong te maken heeft gekregen en daarop dient in te spelen.  
In deze tijd van globalisering en groeiende onderlinge afhankelijkheid kan het antwoord van 
de lidstaten en de Europese Gemeenschap op de zich aandienende behoeften van het hoger 
onderwijs niet langer alleen binnen de grenzen van de Europese Unie of Europa in het 
algemeen gegeven worden.  
Ten tweede hebben de ministers van onderwijs van de lidstaten en de ministers van onderwijs 
van veertien andere Europese landen in de Bologna-verklaring vastgelegd (19 juni 1999) dat 
ervoor gezorgd moet worden dat er van de sector van het hoger onderwijs in Europa 
wereldwijd evenveel aantrekkingskracht uitgaat als van de grote prestaties die Europa op 
cultureel en wetenschappelijk gebied levert. 
De Europese ministers met hoger onderwijs in hun portefeuille hebben er onder andere op 
hun bijeenkomst te Praag (19 mei 2001) met klem op gewezen dat het van groot belang is dat 
het Europees hoger onderwijs aantrekkelijker wordt voor studenten uit Europa en andere 
delen van de wereld. 
Bovendien moet er in verband met de synergie-effecten tussen de Europese Ruimte voor 
hoger onderwijs en de Europese Ruimte voor onderzoek veel meer gebruik worden gemaakt 
van de mogelijkheden die de instellingen voor hoger onderwijs met het oog op de 
totstandbrenging van een Europa van de kennis te bieden hebben. 
Ten derde haakt het voorstel in op de politieke ontwikkelingen in internationaal verband. In 
het voorstel is met name rekening gehouden met de conclusies van de bijeenkomst van de 
ministers van onderwijs van de G8-landen in maart 2000 te Tokio, waarin tot meer 
samenwerking bij het zoeken naar passende antwoorden op de zichtbaar wordende 
uitdagingen op onderwijsgebied opgeroepen wordt. De conclusies van de bijeenkomst van de 
leiders van de G8-landen in juni 2002 te Kananaskis, waar tot een Nieuw Partnerschap voor 
de Ontwikkeling van Afrika besloten is, hebben eveneens passende aandacht gekregen. Het 
voorstel speelt verder ook in op het beleid dat andere hoofdrolspelers, zoals de Verenigde 
Staten van Amerika, Canada en Australië, in verband met de globalisering van het hoger 
onderwijs voeren.  
Het voorstel is een vervolg op de mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement 
en de Raad over een nauwere samenwerking met derde landen op het gebied van het hoger 
onderwijs, die op 18.07.2001 goedgekeurd is (COM(2001) 385).  
 2   

 
2. UITDAGINGEN EN BEHOEFTEN IN VERBAND MET DE INTERNATIONALISERING VAN 
HET HOGER ONDERWIJS 
3
Het hoger onderwijs heeft met toenemende internationalisering te maken, wat een gevolg is 
4
van het feit dat er een antwoord op de globalisering moet worden gegeven. In lid 3 van 
artikel 149 van het Verdrag is bepaald dat de Gemeenschap en de lidstaten de samenwerking 
met derde landen dienen te bevorderen om zo een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling van 
kwaliteitsonderwijs in Europa. De Gemeenschap moet haar burgers en arbeidskrachten 
voorbereiden op een geglobaliseerde wereld en haar verder te ontwikkelen systemen voor 
hoger onderwijs hiertoe op passende en doeltreffende wijze een internationale dimensie 
geven. 
Dankzij de onderwijsprogramma's van de Gemeenschap, en met name dankzij het 
ERASMUS-programma, hebben de Europese universiteiten nu aanzienlijk meer 
mogelijkheden om internationaal samen te werken. Van de concurrentievoordelen die 
Europese universiteiten door hun betrokkenheid bij het ERASMUS-programma verkregen 
hebben - zoals de ervaring die ze opgedaan hebben met vraagstukken rond de erkenning van 
in het buitenland afgelegde studietijdvakken, de onderlinge transparantie van de zeer 
uiteenlopende onderwijsstelsels, de mobiliteit van docenten en gezamenlijke 
curriculumontwikkeling - wordt evenwel niet voor de volle honderd procent geprofiteerd. 
Terwijl de Europese Gemeenschap zich met name op de behoeften van de Europese burgers 
en de eigen Europese systemen voor hoger onderwijs richt, wordt men zich elders in de 
wereld uiteraard ook steeds bewuster van de uitdagingen die de globalisering met zich 
meebrengt. Het aantal studenten dat onderwijs in een ander land wil gaan volgen, was nog 
5
nooit zo hoog als op dit moment. Om in te kunnen spelen op de behoeften van studenten uit 
derde landen die specialistische of hogere opleidingen willen volgen die in hun eigen land niet 
gegeven worden, moet er gebruik worden gemaakt van de concurrentievoordelen die Europa 
te bieden heeft. 
Op dit moment gaat het merendeel van de internationale uitwisselingsstudenten naar de 
6
Verenigde Staten (547.867 internationale studenten in 2000/2001 ). In Europa is duidelijk 
sprake van een onevenwichtige instroom aan internationale studenten: ruim driekwart van de 
ongeveer 400.000 studenten uit niet-Europese landen die in de Europese Gemeenschap 
7
studeren, kiezen voor het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en Duitsland. De instellingen voor 
hoger onderwijs in Europa zijn er tot nu toe niet in geslaagd om hun eigen sterke kanten, de 
diversiteit van hun onderwijsaanbod en hun grote netwerkervaring te bundelen en opleidingen 
aan te bieden die alléén in Europa gevolgd kunnen worden, wereldformaat hebben en ervoor 
                                                 
3
 "Het proces waarbij in het onderwijs, onderzoek en de dienstverlenende functie van instellingen voor 
hoger onderwijs systematisch een internationale dimensie geïntegreerd wordt", Wächter, 1999. 
4
 De belangrijke veranderingen in de economische, sociale, politieke en culturele omstandigheden als 
gevolg van de wereldwijde concurrentie, de integratie van de markten, de steeds dichter wordende 
communicatienetwerken, informatiestromen en mobiliteit, van Damme 1999.  
5
 In 1999 telden de OESO-landen 1, 41 miljoen buitenlandse studenten tegen 1,3 miljoen in 1998 (Bron: 
OECD Trade in Educational Services: Trends and Emerging Issues, Kurt Larsen, John P. Martin, and 
Rosemary Morris, May 2002 Revised Version). In 2000/2001 telde de Verenigde Staten 547.867 
buitenlandse studenten, wat neerkwam op een stijging met 6,4 % ten opzichte van het jaar daarvoor. Dit 
was de grootste stijging na 1980. 
6
 Bron: Opendoors (http://www.opendoorsweb.org/). 
7
 Bron: UNESCO Statistical Yearbook 1998, hoofdstuk 3.14: " Education at the third level: foreign 
students by country of origin, in the 50 major host countries"  
 4   

 
de vraagstukken rond de toelatingsvoorwaarden voor onderdanen van derde landen die voor 
onderwijsdoeleinden naar Europa komen). 
Doel van het hier gepresenteerde voorstel is om de in nationaal en intergouvernementeel 
verband geleverde inspanningen aan te vullen en alleen op díe terreinen activiteiten te 
ontwikkelen waar dit specifiek nodig is. Uit de voorgaande analyse volgt dat de Europese 
Gemeenschap een doeltreffende bijdrage zou kunnen leveren aan de aanpak en oplossing van: 
– de mee te nemen concurrentievoordelen van Europese universiteiten bij de 
uitwerking van een origineel en aantrekkelijk hoger onderwijsaanbod, met name voor 
onderwijs en onderzoek op postdoctoraal (B: postgraduaat) niveau, indien steun zou 
worden verleend aan de samenwerkingsinspanningen van Europese universiteiten op 
dit gebied; 
– het gebrek aan een duidelijk zichtbare Europese identiteit voor het hoger onderwijs, 
indien steun zou worden gegeven aan de ontwikkeling van een eigen profiel voor het 
Europese hoger onderwijs; 
– het gebrek - ondanks jarenlange multilaterale netwerkactiviteiten en samenwerking - 
aan producten die als “vlaggenschip” kunnen fungeren (zoals twee graden op 
postdoctoraal niveau), indien er een Gemeenschapslabel zou worden verstrekt aan 
gezamenlijk gegeven postdoctorale opleidingen van hoge kwaliteit; 
– de toenemende onevenwichtige spreiding van inkomende studenten uit derde landen 
die voornamelijk naar een klein aantal landen gaan, indien de samenwerking tussen 
instellingen voor hoger onderwijs uit deze en gene lidstaten zou worden bevorderd 
en er een beurzenstelsel van de Europese Gemeenschap in het leven zou worden 
geroepen; 
– de trend onder de beste postdoctorale studenten en academici om naar de VS te gaan; 
de gevaren voor het politieke en economische succes van Europa in de wereld door 
het gebrekkige inzicht bij de toekomstige beleidsmakers van derde landen in het 
Europese onderwijs en door hun gebrek aan banden met Europa; het gevaar dat de 
concurrentievoordelen van het hoger onderwijs door een dalende aantrekkelijkheid 
van Europa voor eersteklas academici verloren gaan, indien er een beurzenstelsel van 
de Europese Gemeenschap ingevoerd wordt waarmee de allerbeste en knapste 
koppen onder de postdoctorale studenten uit derde landen kunnen worden 
aangetrokken; 
– het risico dat er op het punt van het interculturele begrip tussen de Europese cultuur 
en andere culturen nog een grotere kloof ontstaat, indien de uitwisseling van 
studenten en academici tussen Europa en de rest van de wereld bevorderd wordt; 
– het onvoldoende aantal structurele programma's die in het kader van een Europese 
opleiding bruggen slaan tussen Europese netwerken, de allerbesten uit het hoger 
onderwijs van derde landen en de uitgaande mobiliteit onder Europese studenten en 
academici, indien steun wordt verleend aan structurele vormen van samenwerking 
tussen instellingen voor hoger onderwijs in Europa en in derde landen; 
– het gebrek aan gecoördineerde werkzaamheden op het niveau van de Gemeenschap 
om de aantrekkelijkheid van Europa te vergroten plus, onder andere, het gebrek aan 
mechanismen voor internationale samenwerking op het punt van kwaliteitszorg en 
 6   

 
3.3. Operationele doelstellingen 
De Gemeenschap zal door middel van oproepen tot het indienen van projectvoorstellen die in 
het kader van het programma gepubliceerd zullen worden financiële steun verlenen voor:  
– masteropleidingen van de Europese Unie (te selecteren voor een periode van vijf jaar 
met een onbureaucratische jaarlijkse verlengingsprocedure aan de hand van een 
voortgangsrapportage), waarbij minimaal drie instellingen voor hoger onderwijs uit 
drie verschillende lidstaten betrokken zijn en twee of meer graden worden verleend. 
Operationeel gezien is er een bewuste keuze voor het postdoctorale niveau gemaakt. 
Dit heeft te maken met het volgende: 
a) factoren zoals, onder andere, de structuur van de graden, de complexiteit van 
de curricula en de te hanteren talen; opleidingen op doctoraalniveau bieden niet 
zoveel mogelijkheden als opleidingen op postdoctoraal niveau voor de 
uitwerking van Europese producten die als “vlaggenschip” kunnen fungeren, 
zoals gezamenlijke Europese programma's die met twee graden afgesloten 
worden; 
b) de Gemeenschap kan geen steun verlenen aan grote aantallen studenten uit 
derde landen die aan een doctoraalfase van drie tot zes jaar bezig zijn, terwijl 
de duur van de masteropleidingen een duidelijke internationale oriëntatie, met 
inbegrip van door de Gemeenschap gefinancierde studentenmobiliteit, mogelijk 
maakt; 
c) bij de opleidingen op postdoctoraal niveau (Masters) levert het werk van de 
Gemeenschap een maximale meerwaarde op, aangezien daarbij een bijdrage 
wordt geleverd aan de ontwikkeling van het gradenstelsel, waaraan in het kader 
van de Bologna-verklaring en Praag-verklaring gewerkt wordt en waarin een 
van de sleutelelementen de invoering van een eerste graad, de zogenaamde 
mastersgraad, en een tweede cyclus voor de doctorsgraad is; 
d) de internationale mobiliteit op postdoctoraal niveau (Masters) is beduidend 
groter dan de internationale mobiliteit op doctoraal niveau; 
e) praktisch gezien is men er bij het werk met postdoctorale studenten verzekerd 
van dat er zich geen mislukkingen voordoen, aangezien studenten er al in hun 
doctoraalfase blijk van hebben moeten geven dat ze over de nodige 
capaciteiten beschikken. 
– de toekenning van beurzen aan afgestudeerde studenten uit derde landen die zich na 
een selectieprocedure hebben mogen inschrijven voor de volledige studieduur 
(gemiddeld vijftien maanden) van een masteropleiding van de Europese Unie. 
– de toekenning van beurzen voor verblijven (gemiddeld drie maanden) van academici 
uit derde landen die in verband met de masteropleidingen van de Europese Unie 
onderwijs geven en academisch werk verrichten. 
– partnerships (voor maximaal drie jaar) tussen universiteiten die masteropleidingen 
van de Europese Unie geven en instellingen voor hoger onderwijs in derde landen, 
die onder andere in uitgaande mobiliteit voor studenten en academisch personeel uit 
de Europese Unie voorzien. 
 8   

 
e) moet bij de masteropleidingen van de Europese Unie een minimumaantal plaatsen 
gereserveerd worden voor en moet zorg worden gedragen voor de opvang van de 
studenten uit derde landen aan wie uit hoofde van dit programma financiële steun is 
toegekend;  
f) moeten transparante toelatingsvoorwaarden voor de masteropleidingen van de 
Europese Unie worden vastgelegd, waarin onder andere rekening is gehouden met 
gendervraagstukken en vraagstukken in verband met de gelijke behandeling; 
g) moet overeenstemming worden bereikt over de bij de masteropleidingen van de 
Europese Unie in acht te nemen selectieprocedures voor de toekenning van beurzen 
(studenten en academici); 
h) moeten passende voorzieningen in het leven worden geroepen waardoor een goede 
toegankelijkheid van de masteropleidingen van de Europese Unie en een goede 
opvang van studenten uit derde landen bereikt wordt (faciliteiten op het gebied van 
informatievoorziening, huisvesting, enz.); 
i) moet bij de masteropleidingen van de Europese Unie, waar nodig, in taalcursussen en 
begeleiding worden voorzien. 
8
Aan de Europese postdoctorale opleidingen zal na een stringent selectieproces het 
beschermde label ‘masteropleiding van de Europese Unie’ worden verstrekt.  
Er moet op worden gewezen dat de term “Masters” in de Europese onderwijsstelsels vandaag 
de dag naar opleidingen en programma's in het hoger onderwijs verwijst die qua opbouw en 
verbanden met het officiële gradenstelsel grote verschillen tussen de landen onderling laten 
zien. Bij de selectie van de masteropleidingen van de Europese Unie moet deze grote 
verscheidenheid erkend en meegenomen worden. Het programma moet evenwel trachten te 
bevorderen dat er in lijn met de werkzaamheden aan de verwezenlijking van de Bologna-
9
verklaring en de Praag-verklaring een samenhangendere en transparantere 
kwalificatiestructuur op postdoctoraal niveau ontstaat. 
De Europese masteropleidingen van de Europese Unie worden op het grondgebied van de 
lidstaten van de Europese Unie en van de aan het programma deelnemende landen 
(EVA/EER-landen en de landen die kandidaat zijn voor toetreding tot de Europese Unie, 
overeenkomstig de desbetreffende bepalingen in de regelingen voor de betrekkingen tussen de 
Europese Gemeenschap en deze landen) gegeven. Er worden geen eisen gesteld op het punt 
van de taal/talen waarin de opleidingen gegeven moeten worden. 
De masteropleidingen van de Europese Unie worden geselecteerd door een vooraanstaand 
selectiecomité, waarin de Commissie het voorzitterschap zal bekleden. Het selectiecomité 
dient erop te letten dat alléén die opleidingen geselecteerd worden die aan de hoogste 
academische standaards voldoen en strikt in de pas lopen met de beginselen en criteria van het 
programma. Tegen deze achtergrond zou bij het selectieproces advies kunnen worden 
ingewonnen bij accreditatie-instellingen en/of de bevoegde autoriteiten van de lidstaten. 
                                                 
8
 De Actie Jean Monnet maakt duidelijk hoe een dergelijk label functioneert en hoe een dergelijk 
stringent selectieproces dient plaats te vinden. 
9
 Voor zover mogelijk zal het kaderprogramma voortbouwen op het Europese mastersinitiatief dat 
gedurende het academische jaar 2002-2003 uit hoofde van het Socrates/Erasmus-programma als 
proefproject (werkzaamheden in verband met de Bologna-verklaring) ten uitvoer wordt gebracht. 
 10   

 
eigendom en kennisspreiding, en structurele en duurzame samenwerking tussen regio's tot 
doel hebben. 
In het kader van het hier voorgestelde beurzenstelsel voor afgestudeerde studenten wordt 
steun verstrekt voor langdurige verblijven (zoals ook voorgesteld in de mededeling) van 
maximaal twee academische jaren (20 maanden). 
De beurzen zijn, zoals hiervoor reeds uiteengezet is, aan een specifiek Europees postdoctoraal 
opleidingsaanbod gekoppeld. Het stelsel levert dan ook een gegarandeerde Europese 
meerwaarde op en draagt zo bij aan de kwaliteitsverhoging van het onderwijs in Europa. 
De lijst van gelabelde masteropleidingen van de Europese Unie wordt in de hele wereld 
bekendgemaakt (via internet). In aanmerking komen studenten die voldoen aan de criteria die 
in de tweede alinea van punt 4.2. beschreven staan. Zij moeten hun aanvraag rechtstreeks 
indienen bij de instellingen die de opleidingen verzorgen. 
Voor elke masteropleiding van de Europese Unie wordt nauwkeurig vastgelegd welke 
vooropleiding voor toelating vereist is. Studenten die een beurs aanvragen, komen dan ook 
alleen voor een beurs in aanmerking als ze kunnen aantonen dat ze in beginsel toegelaten zijn 
tot een masteropleiding van de Europese Unie. In het kader van de masteropleidingen van de 
Europese Unie worden gezamenlijke selectiepanels opgezet, die voor een evenwichtige 
spreiding van de studenten over de betrokken instellingen zullen zorgen. Deze selectiepanels 
sturen de Commissie een lijst van degenen die door deze eerste selectie gekomen zijn. 
De uiteindelijke selectie wordt ter hand genomen door een selectiecomité, dat wordt 
voorgezeten door de Europese Commissie. Het selectiecomité streeft wat de verschillende 
masteropleidingen van de Europese Unie, de verschillende studievakken, en de verschillende 
landen van herkomst betreft naar een evenwichtige verdeling van de aantallen studenten en 
bevordert de deelname van vrouwen en kansarme studenten uit derde landen. In dit verband 
kan het selectiecomité de studentenstromen waar nodig op beperkte schaal naar andere 
bestemmingen leiden. 
De financiële steun wordt voor maximaal twee academische jaren verstrekt. De gemiddelde 
duur van de masteropleidingen van de Europese Unie wordt op 15 maanden geschat. Als het 
programma eenmaal normaal draait, wordt op de toekenning van ruim 2.000 beurzen gemikt. 
4.2.2. Beurzenstelsel voor verblijven van academici 
De Gemeenschap verstrekt steun aan academici (onderdanen van derde landen met eminente 
ervaring op het gebied van het hoger onderwijs en/of beroepservaring) die een bezoek aan de 
masteropleidingen van de Europese Unie komen brengen om onderwijs- of onderzoekstaken 
uit te voeren en academisch werk bij de aan de masteropleidingen van de Europese Unie 
meewerkende instellingen te doen. 
De instellingen die masteropleidingen van de Europese Unie verzorgen, worden ertoe 
aangemoedigd om, als aanvulling op het beurzenstelsel voor studenten en ter versterking van 
de internationale dimensie van het programma, academici van wereldklasse bij hun 
werkzaamheden te betrekken. Met het oog hierop worden beurzen verstrekt aan academici die 
in verband met onderwijs- of onderzoekstaken of ander academisch werk een bezoek aan de 
masteropleidingen van de Europese Unie komen brengen. 
 12   

 
– een instelling die een masteropleiding van de Europese Unie geeft, kan in méér dan 
een enkel derde land partnerinstellingen hebben; 
– een partnershipsproject biedt tevens het raamwerk voor de uitgaande mobiliteit; bij 
deze uitgaande mobiliteit gaat het in de eerste plaats om studenten die zich 
ingeschreven hebben voor de masteropleidingen van de Europese Unie en de 
docenten van deze opleidingen; 
– om in aanmerking te komen voor uitgaande mobiliteit moeten de studenten en 
academici de nationaliteit van een van de lidstaten van de Europese Unie bezitten of 
de nationaliteit van een derde land hebben en voordat ze mobiel worden minimaal 
drie jaar lang (om andere redenen dan voor studiedoeleinden) legaal in de Europese 
Unie verbleven zijn; 
– bij de gastinstelling (d.w.z. bij de niet-Europese instelling) afgelegde 
studietijdvakken worden door de uitzendende instelling als een integraal onderdeel 
van de studievereisten beschouwd, wat impliceert dat er vooraf overeenstemming 
moet worden bereikt over de erkenning van de studiepunten; in het algemeen geldt 
dat de duur van de studietijdvakken minimaal een maand en maximaal zes maanden 
zal bedragen. 
– Bij de activiteiten in het kader van de partnershipsprojecten kan ook nog het 
volgende inbegrepen zijn: 
– onderwijstaken bij de partnerinstelling ter ondersteuning van de 
curriculumontwikkeling voor het partnershipsproject; 
– uitwisselingen van docenten, praktijkopleiders, bestuurders en andere relevante 
deskundigen; 
– ontwikkeling en invoering van nieuwe technologie in het hoger onderwijs, waaronder 
invoering van informatie- en communicatietechnologie, e-leren, open leren en leren 
op afstand; 
– ontwikkeling van samenwerkingsprogramma's met universiteiten in derde landen met 
het oog op een aan te bieden opleiding in het land in kwestie. 
Instellingen die masteropleidingen van de Europese Unie geven en een partnership in een 
derde land willen aangaan, ontvangen voor iedere partnerinstelling uit een derde land een 
bedrag ineens dat aan een bepaald plafond gebonden is. De instellingen die masteropleidingen 
van de Europese Unie geven, kunnen partnerships in verscheidene derde landen hebben. Er 
kunnen evenwel beperkingen gelden voor het aantal instellingen in één specifiek derde land.  
De instellingen die masteropleidingen van de Europese Unie geven, kunnen ook steun 
verkrijgen voor de mobiliteit van studenten uit de Europese Unie. Denkbaar is dat aan 
maximaal vijf studenten per jaar en per instelling die een masteropleidingen van de Europese 
Unie verzorgt financiële steun wordt gegeven voor studie bij een partnerinstelling in een 
derde land. De studenten moeten minimaal een maand en maximaal zes maanden bij de 
instelling in het derde land doorbrengen. 
Aan docenten en stafleden die betrokken zijn bij de masteropleidingen van de Europese Unie 
wordt voor een periode van maximaal drie maanden steun voor onderwijs- en 
onderzoekstaken in verband met de masteropleidingen verstrekt. Bij de vaststelling van het 
 14   

 
in het bijzonder de programma's voor de Marie Curie-beurzen, de Actie Jean Monnet en de 
centra voor EU-studies in derde landen.  
Pr-werk voor het programma zelf valt niet onder de activiteiten die onder punt 4.4.1. ten 
uitvoer worden gebracht. Dit werk valt onder de ondersteunende maatregelen van technische 
aard. 
4.4.2. Steun voor activiteiten die het Europees onderwijs voor studenten uit derde landen 
toegankelijker helpen maken 
De Europese Gemeenschap verleent steun voor in samenwerking ontwikkelde activiteiten die 
tot doel hebben om het onderwijs toegankelijker te maken en het studeren in Europa te 
bevorderen.  
In aanmerking komen onder andere de volgende activiteiten: 
– gezamenlijke ontwikkeling van materiaal voor taalcursussen en culturele 
voorbereidingscursussen; 
– uitwerking van modules voor afstandsonderwijs voor studenten uit derde landen; 
– hulpverlening in verband met de mobiliteit tussen partneruniversiteiten in en buiten 
het kader van de masteropleidingen van de Europese Unie, zoals hierboven 
beschreven; 
– hulpverlening met het oog op de internationale mobiliteit van studenten met kinderen 
of zorgtaken; 
– totstandbrenging van een internetportaal dat voor een goede toegankelijkheid van de 
masteropleidingen van de Europese Unie en andere voor studenten uit derde landen 
geschikte Europese opleidingen zorgt. 
Harmonisatie van de toelatingsvoorwaarden en de voorwaarden voor verblijf van de 
onderdanen van derde landen die voor studiedoeleinden naar Europa komen, is een van de 
belangrijkste elementen waarmee het studeren in de Europese Unie bevorderd kan worden. 
Op dit vlak wordt door de Commissie aan een mogelijk uit te brengen richtlijn gewerkt. 
4.4.3. Aanvullende activiteiten 
De Gemeenschap verleent steun voor aanvullende activiteiten die verband houden met 
vraagstukken die van cruciaal belang zijn voor de internationalisering van het hoger 
onderwijs, zoals: 
– kwaliteitszorg, met inbegrip van accreditatie of andere soorten kwaliteitslabels of 
specificaties; 
– erkenning van studiepunten; 
– erkenning van Europese kwalificaties elders in de wereld en, tezamen met derde 
landen, onderlinge erkenning van kwalificaties; 
– zich ontwikkelende vereisten op het punt van de curriculumontwikkeling wereldwijd; 
 16   

 
In samenwerking met de lidstaten en met inachtneming van de rol van het voor dit 
programma op te richten comité roept de Commissie een werkgroep van vooraanstaande 
wetenschappers uit alle landen van de wereld in het leven, die advies zal uitbrengen over de 
academische kant en andere relevante aspecten van het programma. 
4.5. Ondersteunende maatregelen van technische aard 
Bij de uitvoering van het programma zal de Commissie van een drietal grondbeginselen 
uitgaan, namelijk vereenvoudiging, subsidiariteit en schaalvoordelen. De Commissie zal waar 
mogelijk naar samenwerking en synergie-effecten met bestaande structuren streven die in de 
lidstaten aan banden met het hoger onderwijs in derde landen werken. Om een adequate 
ondersteuning in de hele Europese Unie te bewerkstelligen en de Europese dimensie van het 
programma veilig te stellen zal de Commissie een beroep moeten doen op een centraal 
uitvoerend agentschap, maar de Commissie zal er zorg voor dragen dat dit agentschap 
samenwerkt met en zoveel mogelijk gebruik maakt van de structuren en organisaties die reeds 
in de lidstaten voorhanden zijn. 
5. HET WAAROM VAN EEN NIEUW ACTIEPROGRAMMA VAN DE GEMEENSCHAP 
5.1. Een actieprogramma van de Gemeenschap versus niet-ingrijpen en/of 
regelgeving 
Artikel 149 van het EG-Verdrag bepaalt dat de Gemeenschap zich bij haar activiteiten op 
onderwijsgebied moet beperken tot het ondersteunen en aanvullen van de activiteiten van de 
lidstaten en er niet met harmonisatie van wetgeving mag worden gewerkt. Er zou kunnen 
worden geargumenteerd dat er voor de realisatie van de in het programma vastgelegde 
doelstellingen niet teruggegrepen hoeft te worden op een programma dat financiële steun 
biedt, maar dat het voldoende zou zijn als de Commissie de samenwerking in 
intergouvernementeel verband zou stimuleren en de dialoog tussen de onderwijsautoriteiten 
zou bevorderen. Niet-bindende instrumenten van wetgevende aard, zoals aanbevelingen, 
kunnen die dialoog de nodige ondersteuning bieden. Maar zoals wij hiervoor reeds 
uiteengezet hebben, is er ondanks het feit dat er intergouvernementeel samengewerkt wordt en 
er altijd nog teruggegrepen kan worden op niet-bindende instrumenten van wetgevende aard, 
nog steeds niet in bepaalde behoeften en tekortkomingen voorzien.  
Wanneer de Gemeenschap niets doet, zullen deze behoeften en tekortkomingen blijven 
bestaan en met de tijd misschien nog wel ernstiger worden. Het alternatief is een programma 
van de Gemeenschap dat, met behulp van de klassieke, op onderlinge concurrentie gebaseerde 
oproepen tot het indienen van projectvoorstellen en gerichte financiële steun, prikkels tot 
veranderingen geeft en meer vaart achter de processen zet. 
Parallel lopende en aanvullende activiteiten buiten het programma worden door deze aanpak 
niet uitgesloten, maar juist gestimuleerd. Een goed voorbeeld hier is het werk dat bij de 
Commissie op stapel staat om een harmonisatie te bereiken van de toelatingsvoorwaarden 
voor onderdanen van derde landen die voor studiedoeleinden naar Europa komen. Dit 
regelgevingsproces kan de aantrekkelijkheid van Europa vergroten en ertoe bijdragen dat 
studenten uit derde landen eenvoudiger zullen kunnen instromen. Het werk dat plaatsvindt in 
het kader van de Bologna-verklaring, resp. Praag-verklaring kan ook zeer positief voor de te 
vergroten aantrekkelijkheid van het Europese hoger onderwijs zijn. 
 18   

 
dienovereenkomstige opzet gekregen. Het hier gepresenteerde voorstel is op het hoger 
onderwijs in Europa gericht en, hoewel de onderdanen en instellingen van derde landen stellig 
van hun betrokkenheid bij het programma zullen profiteren, moet het programma in de eerste 
plaats als een instrument worden gezien dat de belangen van de Gemeenschap dient. 
Aangezien het programma een aanvulling vormt op andere programma's voor externe 
samenwerking en daar geen duplicaat van is, staat het ook open voor onderdanen van landen 
die onder deze programma's vallen.  
Samenvattend moet gezegd worden dat er noch door het Socrates-programma, noch door enig 
ander belangrijk onderwijsprogramma ingespeeld wordt op de behoeften die wij hiervoor 
beschreven hebben. Deze programma's zouden daarvoor een heel andere opzet moeten 
krijgen. Deze geheel andere opzet zou er uiteindelijk toe leiden dat er een nieuw instrument 
ontstaat en op een dergelijk nieuw instrument is het hier gepresenteerde voorstel nu juist 
gericht. 
6. DE MEERWAARDE VAN HET PROGRAMMA 
In de eerste alinea van de mededeling over een nauwere samenwerking met derde landen op 
het gebied van het hoger onderwijs van 18 juli 2001 wordt duidelijk het volgende gesteld: 
‘Maatregelen op communautair niveau zijn gerechtvaardigd indien ze ‘meerwaarde’ hebben, 
d.w.z. dat de lidstaten daardoor meer kunnen bereiken dan door alleen op te treden.’  
De opstellers van artikel 149 van het Verdrag - de wettelijke grondslag voor dit 
ontwerpvoorstel - hebben samenwerking met derde landen duidelijk als een middel gezien 
waarmee de kwaliteit van het onderwijs in de Europese Gemeenschap kan worden verhoogd. 
Door de onderwijsprogramma's van de Gemeenschap, en met name door het ERASMUS-
programma, hebben de Europese universiteiten nu aanzienlijk meer mogelijkheden voor 
internationale samenwerking. De instellingen voor hoger onderwijs van de Europese Unie 
hebben bij de ontwikkeling van een origineel en aantrekkelijk hoger onderwijsaanbod met een 
internationale oriëntatie, en met name bij de ontwikkeling van een aanbod voor het 
postdoctorale niveau, evenwel niet voldoende munt weten te slaan uit de 
concurrentievoordelen die ze op het punt van netwerkactiviteiten, studenten- en 
docentenmobiliteit en erkenning van studietijdvakken hebben. Er zijn - zoals in de 
mededeling onderstreept wordt - op EG-niveau verdere inspanningen nodig om ervoor te 
zorgen dat de instellingen voor hoger onderwijs hun nieuw aangegane samenwerking met 
derde landen stelselmatig in ruimere partnerships integreren. Door steun te verlenen aan 
universiteiten die in een gezamenlijke inspanning aan de ontwikkeling van een Europees 
onderwijsaanbod en de totstandbrenging van structurele samenwerking met eersteklas 
partnerinstellingen buiten de EG werken, haakt het voorstel in op deze vraag naar een bijdrage 
van de zijde van de Gemeenschap. 
In brede kring (Parlement, Raad, Commissie in haar mededeling, tijdens het voorafgaande 
evaluatieproces geraadpleegde hoofdrolspelers) is het besef aanwezig dat de instellingen voor 
hoger onderwijs in de Europese Unie er niet in slagen om een evenredig deel van de studenten 
aan te trekken die internationaal mobiel zijn. In beurzenstelsels is tot nu toe meestal alleen in 
bilaterale overeenkomsten tussen de lidstaten voorzien. Er zijn in deze tijd evenwel redenen 
genoeg om een algemeen beurzenstelsel van de Europese Gemeenschap in het leven te 
roepen, dat de reeds door de lidstaten ingevoerde bilaterale stelsels niet vervangt, maar 
veeleer aanvult. 
 20   

 
7. COMPLEMENTARITEIT EN SYNERGIE-EFFECTEN MET ANDERE ACTIVITEITEN VAN 
DE GEMEENSCHAP 
Het programma is in de allereerste plaats op een verhoging van de kwaliteit van het hoger 
onderwijs in Europa gericht. Het vormt dan ook een aanvulling op en streeft naar synergie-
effecten met andere programma's, zoals het Socrates-programma. Vooral de internationale 
dimensie van het onderwijs in Europa wordt, zoals hiervoor uiteengezet is, door de 
masteropleidingen van de Europese Unie gestimuleerd. Het programma vormt tevens een 
aanvulling op (en voorkomt tegelijkertijd overlappingen en onderlinge concurrentie met) een 
aantal programma's voor externe samenwerking, zoals het Alfa-programma, het AlBan-
programma, het Asia-Link-programma en het Tempus-programma (door het open en 
algemene beurzenstelsel wordt op mobiliteit van langere duur en hoog niveau gemikt), en het 
zesde Kaderprogramma voor onderzoek (door het programma wordt een bijdrage aan de 
totstandbrenging van een Europese ruimte voor onderzoek geleverd). Als het programma 
eenmaal goed ingevoerd is (laten we zeggen, na 2005) zou het ook goed zijn om (in overleg 
met de desbetreffende begunstigde landen) te bekijken of studenten die in het kader van 
programma's als Alfa, AlBan of AsiaLink naar de Europese Unie komen niet naar de 
masteropleidingen van de Europese Unie zouden kunnen worden geleid. Dit zou tot méér 
complementariteit en tot méér ondersteuning voor deze opleidingen leiden en het programma 
ERASMUS wereldwijd mondiaal gezien méér impact geven. 
7.1. Programma's voor externe samenwerking op het gebied van het hoger 
onderwijs 
De Gemeenschap heeft, zoals in de mededeling over nauwere samenwerking met derde 
landen op het gebied van het hoger onderwijs aangegeven is, een aantal initiatieven voor 
derde landen ontwikkeld en daarbij is ze uitgegaan van de ervaringen die met de Erasmus-
actie van het Socrates-programma en andere soortgelijke programma's zijn opgedaan. 
Voorbeelden hier zijn de twee overeenkomsten met de Verenigde Staten en Canada, die 
recentelijk met vijf jaar verlengd zijn; het Tempus-programma, dat oorspronkelijk in 1990 als 
onderdeel van de Phare-activiteiten van start is gegaan, maar nu (d.w.z. nu de activiteiten van 
de Gemeenschap op onderwijsgebied ook openstaan voor de geassocieerde landen) ook Oost-
Europa, de Kaukasus, Centraal Azië, de westelijke Balkan en het zuiden en oosten van het 
gebied rond de Middellandse Zee bestrijkt; Asia-Link, een programma dat de bevordering en 
versterking van regionale/multilaterale netwerken tussen instellingen voor hoger onderwijs in 
de lidstaten van de Europese Unie en Zuid-Azië, Zuidoost-Azië en China tot doel heeft; Alfa, 
een programma dat de samenwerking op het gebied van het hoger onderwijs tussen de 
Europese Unie en Latijns-Amerika beoogt te versterken en op kwaliteitsverhoging en 
capaciteitsopbouw gericht is; AlBan, een programma dat in de Europese Unie beurzen toekent 
aan afgestudeerden, postdoctorale studenten en professoren uit Latijns-Amerika; en de 
steunverlening aan de regionale "centres of excellence" in de ACS-landen. 
In haar mededeling inzake de rol van onderwijs en scholing in de armoedebestrijding in 
11
ontwikkelingslanden wijst de Commissie er met grote nadruk op dat onderwijs van groot 
belang voor armoedebestrijding en economische ontwikkeling is en dat steun voor het hoger 
onderwijs een van de sleutelelementen is in de strategie die “Onderwijs voor iedereen” 
mogelijk moet maken. Steun voor hoger algemeen, technisch en beroepsgericht onderwijs is 
net zo belangrijk als steun voor het primaire onderwijs. Steun voor het hoger onderwijs is ook 
van belang voor de institutionele ontwikkeling van een land. De capaciteitsopbouw op 
                                                 
11
 COM(2002) 116 def. van 06.03.2002. 
 22   

 
technologisch gebied, de weg vrijgemaakt wordt voor nauwere betrekkingen op politiek en 
economisch terrein en dat er door de nieuwe internationale samenwerkingsstrategie ook 
mogelijkheden ontstaan voor een verdere uitbouw van de betrekkingen tussen de Europese 
Gemeenschap en derde landen, de dialoog tussen de regio's en de landen verbeterd zal kunnen 
worden en de wetenschap en techniek in Europa méér profiel zullen kunnen krijgen. 
16
Het zesde Kaderprogramma voor onderzoek voorziet in internationale deelname aan 
programma-activiteiten die op wetenschappelijke en maatschappelijke vraagstukken in 
bilateraal, bi-regionaal en globaal verband gericht zijn. 
De Commissie is er zich bewust van dat er op het punt van de complementariteit en synergie-
effecten tussen het hier voorgestelde programma en de activiteiten van het zesde 
Kaderprogramma voor onderzoek grote mogelijkheden bestaan. Hierdoor zal tussen beide 
terreinen een continuüm tot stand gebracht kunnen worden.  
De doelgroep van het hier gepresenteerde voorstel en de doelgroep van een aantal lopende of 
geplande activiteiten op onderzoeksgebied komen in grote lijnen met elkaar overeen, ook al 
hebben de activiteiten op beide terreinen niet hetzelfde karakter en niet dezelfde 
doelstellingen. Een van de belangrijkste aandachtspunten van de Commissie zal dan ook het 
voorkomen van overlappingen zijn. 
De Commissie werkt momenteel aan mechanismen waarmee voor complementariteit tussen 
de programma's van de Gemeenschap op onderzoeksgebied en de programma's op het gebied 
van onderwijs en scholing kan worden gezorgd en daartussen bruggen kunnen worden 
geslagen. In dit verband komt de complementariteit met de samenwerking met derde landen 
een vooraanstaande plaats toe. Na goedkeuring van het hier gepresenteerde voorstel zal de 
Commissie op dergelijke mechanismen voortbouwen en ze verder versterken. 
8. BRAINDRAIN 
Bij de uitwerking van het hier gepresenteerde voorstel heeft de Commissie uitgebreid 
aandacht besteed aan de verschillende aspecten van een vraagstuk dat gewoonlijk aangeduid 
wordt met het begrip ‘braindrain’. Het gevaar dat er zich braindrain gaat voordoen, moet niet 
worden onderschat. De aan het programma meewerkende instellingen voor hoger onderwijs 
zullen er dan ook in sterke mate toe aangespoord worden om in hun aanvraag- en 
toelatingsprocedures maatregelen op te nemen, waardoor braindrain uit de 
ontwikkelingslanden voorkomen of ontmoedigd wordt. De Commissie zal er via de 
uitvoeringsmodaliteiten van het programma voor trachten te zorgen dat de toekenning van 
financiële steun aan studenten uit derde landen in de derde wereld gekoppeld is aan een plan 
om weer naar het eigen land terug te keren. 
Het besef dat het gevaar van braindrain aanwezig is, mag er niet toe leiden dat bepaalde 
landen van het programma uitgesloten worden. Dit zou een negatief effect hebben op het 
beeld dat mensen in de desbetreffende landen van Europa hebben en zou ertoe leiden dat 
mobiele studenten niet voor de Europese Unie kiezen, maar naar andere bestemmingen gaan, 
zoals naar de Verenigde Staten dat studenten uit ontwikkelingslanden via het Fulbright-
programma nog steeds zeer veel financiële steun verstrekt. En last but not least zou het een 
                                                 
16
 Publicatie in het PB volgt nog. 
 24   

 
2002/0165 (COD) 
Voorstel voor een 
BESLUIT VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD 
tot invoering van een programma voor de verhoging van de kwaliteit van het hoger 
onderwijs en de bevordering van het intercultureel begrip door middel van 
samenwerking met derde landen (Erasmus World) (2004-2008) 
HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE, 
Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap, inzonderheid op artikel 
149, 
18
Gezien het voorstel van de Commissie , 
19
gezien het advies van het Economisch en Sociaal Comité , 
20
Gezien het advies van het Comité van de Regio's , 
Overeenkomstig de procedure in artikel 251 van het Verdrag, 
Overwegende hetgeen volgt: 
(1) De Europese Gemeenschap levert een bijdrage aan de ontwikkeling van 
kwaliteitsonderwijs in Europa, onder andere door samenwerking met derde landen. 
(2) De Europese Raad heeft er in de conclusies van zijn bijeenkomst te Lissabon (23-24 
maart 2000) met nadruk op gewezen dat de lidstaten hun onderwijs- en 
beroepsopleidingsstelsels aan moeten passen aan de eisen van de kennismaatschappij, 
wil Europa in kunnen spelen op de uitdagingen die de globalisering met zich brengt. 
(3) De ministers van onderwijs van de lidstaten en de ministers van onderwijs van 
veertien andere lidstaten hebben in de Bologna-verklaring (19 juni 1999) vastgesteld 
dat de systemen voor hoger onderwijs in Europa wereldwijd een mate aan 
aantrekkelijkheid zouden moeten bereiken die in de pas loopt met de grote prestaties 
die Europa op cultureel en wetenschappelijk gebied levert. 
(4) De Europese ministers met het hoger onderwijs in hun portefeuille hebben er verder 
tijdens hun vergadering te Praag (19 mei 2001) op gewezen dat het van groot belang is 
dat het hoger onderwijs in Europa aantrekkelijker wordt gemaakt voor studenten uit 
Europa en andere delen van de wereld. 
                                                 
18
 PB C […] van […], blz. […]. 
19
 PB C […] van […], blz. […]. 
20
 PB C […] van […], blz. […]. 
 26   

 
(13) In samenwerking tussen de Commissie en de lidstaten dient te worden gezorgd voor 
toezicht en regelmatige evaluatie van dit programma, waarbij deze evaluatie in 
voorkomend geval de mogelijkheid van aanpassingen moet kunnen bieden, met name 
wat de prioriteiten voor de uitvoering van de maatregelen betreft; in het kader van de 
evaluatie moet ook een externe evaluatie gemaakt worden door onafhankelijke, 
onpartijdige organisaties. 
(14) De doelstellingen van de voorgestelde activiteiten in verband met de bijdrage van de 
Europese samenwerking aan de totstandbrenging van onderwijs van hoog gehalte 
kunnen onder andere in het licht van de noodzakelijke multilaterale partnerships, 
multilaterale mobiliteit en uitwisseling van informatie tussen de Gemeenschap en 
derde landen niet afdoende door de lidstaten verwezenlijkt worden. Zo kunnen deze 
doelstellingen gezien de transnationale dimensie van de activiteiten en maatregelen 
van de Gemeenschap beter door de Gemeenschap worden gerealiseerd. De Europese 
Gemeenschap kan dus maatregelen nemen overeenkomstig het in artikel 5 van het 
Verdrag vervatte subsidiariteitsbeginsel. Overeenkomstig het in dat artikel vervatte 
evenredigheidsbeginsel gaat het onderhavige besluit niet uit boven dat wat nodig is om 
de doelstellingen te verwezenlijken. 
(15) In het onderhavige besluit wordt voor de gehele looptijd van het programma een 
financieel raamwerk vastgelegd, dat in de zin van punt 33 van het op 6 mei 1999 
tussen het Europees Parlement, de Raad en de Commissie gesloten Interinstitutioneel 
Akkoord inzake de begrotingsdiscipline en de verbetering van de begrotingsprocedure 
het belangrijkste referentiepunt voor de begrotingsautoriteit is. 
(16) De uitvoeringsmaatregelen voor dit besluit dienen te worden vastgelegd 
overeenkomstig Besluit 1999/468/EG van de Raad van 28 juni 1999 tot vaststelling 
van de voorwaarden voor de uitoefening van de aan de Commissie verleende 
22
uitvoeringsbevoegdheden . 
BESLUITEN: 
Artikel 1 
Invoering van het programma 
1. Bij dit besluit wordt een programma voor de verhoging van de kwaliteit van het 
hoger onderwijs en de bevordering van het intercultureel begrip door middel van 
samenwerking met derde landen, het 'Erasmus Wereldwijd'-programma, ingevoerd, 
hierna te noemen 'het programma'. 
2. Dit programma wordt uitgevoerd in de periode van 1 januari 2004 tot en met 31 
december 2008. 
Artikel 2 
Definities 
                                                 
22
 PB L 184 van 17.7.1999, blz. 23. 
 28   

 
d) het profiel, de zichtbaarheid en de toegankelijkheid van het Europees onderwijs 
verbeteren. 
3. De Commissie zal, bij het nastreven van de doelstellingen van het programma, 
rekening houden met het algemeen beleid van de Gemeenschap inzake gelijke 
kansen voor mannen en vrouwen. De Commissie zal er ook voor zorgen dat geen 
enkele groep van burgers of onderdanen van derde landen wordt uitgesloten of 
benadeeld. 
Artikel 4 
Programma/actiepunten 
1. De in artikel 2 beschreven doelstellingen van het programma worden nagestreefd 
door middel van de volgende actiepunten: 
a) masteropleidingen van de Europese Unie; 
b) een beurzenstelsel; 
c) partnerships met instellingen voor hoger onderwijs in derde landen; 
d) vergroting van de aantrekkelijkheid van Europa als onderwijsbestemming; 
e) ondersteunende maatregelen van technische aard. 
2. Deze actiepunten worden ten uitvoer gebracht volgens de in de bijlage beschreven 
procedures, door middel van de volgende maatregelen die, waar nodig, met elkaar 
gecombineerd kunnen worden: 
a) steunverlening voor de ontwikkeling van gezamenlijke onderwijsprogramma's 
en netwerken voor samenwerking die de uitwisseling van ervaringen en goede 
praktijken bevorderen;  
b) steunverlening voor de mobiliteit van mensen uit het hoger onderwijs tussen de 
Europese Gemeenschap en derde landen; 
c) bevordering van taalvaardigheden en van het begrip voor andere culturen; 
d) steunverlening voor op transnationale partnerships stoelende modelprojecten 
die op innovaties en kwaliteit in het internationaal hoger onderwijs gericht zijn; 
e) steunverlening voor de ontwikkeling van methoden waarmee de trends in en de 
ontwikkeling van het internationaal hoger onderwijs geanalyseerd en vervolgd 
kunnen worden. 
Artikel 5 
Toegang tot het programma 
Dit programma is krachtens de in de bijlage beschreven bepalingen en uitvoeringsmaatregelen 
met name bestemd voor: 
 30   

 
1. De volgende voor de uitvoering van dit besluit vereiste maatregelen worden 
vastgesteld volgens de beheersprocedure als bedoeld in artikel 8, lid 2: 
a) het jaarlijks vast te stellen werkprogramma, met inbegrip van de prioriteiten 
daarin, de criteria en procedures voor de selectie; 
b) de algemene richtlijnen voor de uitvoering van het programma; 
c) de jaarlijkse begroting en een uitsplitsing van de financiële middelen over de 
verschillende activiteiten van het programma; 
d) de regelingen voor de controle en de evaluatie van het programma, alsmede 
voor de verspreiding en de overdracht van de resultaten. 
2. De volgende voor de uitvoering van dit besluit vereiste maatregelen worden 
vastgesteld volgens de beheersprocedure als bedoeld in artikel 8, lid 3: 
Artikel 8 
Comité 
1. De Commissie wordt bijgestaan door een comité, bestaande uit vertegenwoordigers 
van de lidstaten en voorgezeten door de vertegenwoordiger van de Commissie. 
2. Wanneer naar dit lid wordt verwezen, zijn de artikelen 4 en 7 van Besluit 
1999/468/EG van toepassing met inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van dat 
besluit. 
De in artikel 4, lid 3, van Besluit 1999/468/EG genoemde termijn wordt vastgesteld 
op twee maanden. 
3. Wanneer naar dit lid wordt verwezen, zijn de artikelen 3 en 7 van Besluit 
1999/468/EG van toepassing met inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van dat 
besluit. 
4. Het comité stelt zijn reglement van orde vast. 
Artikel 9 
Samenwerking met andere programmacomités en informatie over andere initiatieven 
van de Gemeenschap 
Om de in artikel 10 bedoelde samenhang tussen dit programma en andere maatregelen te 
bereiken, brengt de Commissie het comité regelmatig op de hoogte van de initiatieven die de 
Gemeenschap op het gebied van onderwijs, beroepsopleiding en jeugd, alsook bij de 
samenwerking met derde landen en internationale organisaties tot ontwikkeling brengt. 
Artikel 10 
Financiering 
 32   

 
Bij de evaluatie wordt eveneens aandacht besteed aan de complementariteit tussen de 
activiteiten die in het kader van dit programma ten uitvoer worden gebracht en de 
activiteiten die plaatsvinden in het kader van ander relevant beleid en andere 
relevante instrumenten en initiatieven van de Gemeenschap. 
3. De Commissie legt het Europees Parlement, de Raad, het Economisch en Sociaal 
Comité en het Comité van de Regio's de volgende documenten voor: 
a) bij de toetreding van nieuwe lidstaten: een verslag over de financiële gevolgen 
van deze toetredingen voor het programma, eventueel gevolgd door voorstellen 
over hoe met de financiële gevolgen van deze toetredingen voor het 
programma kan worden omgegaan overeenkomstig de bepalingen van het op 6 
mei 1999 tussen het Europees Parlement, de Raad en de Commissie gesloten 
Interinstitutioneel Akkoord inzake de begrotingsdiscipline en de verbetering 
van de begrotingsprocedure en overeenkomstig de conclusies van de Europese 
Raad van Berlijn van maart 1999. Het Europees Parlement en de Raad nemen 
zo snel mogelijk een beslissing over dergelijke voorstellen; 
b) tegen 30 juni 2007: een tussentijds evaluatieverslag over de bereikte resultaten 
en de kwalitatieve aspecten van de uitvoering van dit programma; 
c) tegen 31 december 2007: een mededeling over de voortzetting van dit 
programma, 
d) tegen 31 december 2009: een ex post-evaluatieverslag. 
Artikel 14 
Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking op de twintigste dag na de bekendmaking ervan in het 
Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen. 
Gedaan te Brussel, [...] 
Voor het Europees Parlement Voor de Raad 
De voorzitter De voorzitter 
 34   

 
f) moeten doorzichtige toelatingscriteria worden opgesteld die onder andere 
rekening houden met gendervraagstukken en vraagstukken in verband met 
gelijke behandeling; 
g) moet overeenstemming worden bereikt over de bij de masteropleidingen van de 
Europese Unie in acht te nemen selectieprocedures voor de toekenning van 
beurzen (studenten en academici); 
h) moeten passende voorzieningen in het leven worden geroepen waardoor een 
goede toegankelijkheid van de masteropleidingen van de Europese Unie en een 
goede opvang van studenten uit derde landen bereikt wordt (faciliteiten op het 
gebied van informatievoorziening, huisvesting, enz.); 
i) moet bij de masteropleidingen van de Europese Unie, waar nodig, in 
taalcursussen en begeleiding worden voorzien. 
3. De masteropleidingen van de Europese Unie worden geselecteerd voor een periode 
van vijf jaar, met een niet-bureaucratische jaarlijkse verlengingsprocedure aan de 
hand van een voortgangsrapportage. Deze periode kan, voorafgaand aan de 
daadwerkelijke start van de opleiding, ook een jaar voorbereidend werk behelzen. De 
financiering is afhankelijk van de jaarlijkse verlenging. 
ACTIEPUNT 2: BEURZEN 
1. De Gemeenschap voert één enkel, algemeen beurzenstelsel in, dat bestemd is voor 
hooggekwalificeerde, afgestudeerde studenten en academici uit derde landen. 
2. In aanmerking voor een beurs komen studenten en academici van derde landen zoals 
omschreven in artikel 2; andere vereisten dan het voorhanden zijn van normale 
betrekkingen tussen de Europese Unie en het land van herkomst van de studenten en 
academici worden voor de toekenning van een beurs niet gesteld. Deelname door 
vrouwen en kansarme studenten uit deze laden wordt aangemoedigd. 
3. De meewerkende instellingen wordt sterk aangeraden om hoofdrolspelers op het 
gebied van het hoger onderwijs in derde landen bij het proces te betrekken en in de 
aanvraag- en selectieprocedures bepalingen op te nemen om braindrain uit de 
ontwikkelingslanden te voorkomen of te ontmoedigen. 
4. Overeenkomstig artikel 6, lid 2, nemen de lidstaten de nodige maatregelen om de 
toekenning van visa en verblijfsvergunningen aan ontvangers van een beurs snel te 
laten verlopen en om eventueel academische graden als gelijkwaardig te erkennen. 
5. De selectieprocedure dient een passend evenwicht te garanderen tussen de diverse 
vakgebieden, de regio's van herkomst van studenten en academici en de lidstaten van 
bestemming en dient de deelname van vrouwen en kansarme studenten uit derde 
landen aan te moedigen. 
6. De Commissie onderneemt stappen om ervoor te zorgen dat geen enkele student of 
academicus voor eenzelfde doelstelling financiële steun ontvangt van meer dan één 
communautair programma. 
 36   

 
– uitwisselingen van docenten, praktijkopleiders, bestuurders en andere relevante 
specialisten;  
– ontwikkeling en invoering van nieuwe technologie in het hoger onderwijs, 
waaronder invoering van informatie- en communicatietechnologie, e-leren, 
open leren en leren op afstand; 
– ontwikkeling van samenwerkingsprogramma's met universiteiten in derde 
landen met het oog op een aan te bieden opleiding in het land in kwestie. 
ACTIEPUNT 4: VERGROTING VAN DE AANTREKKELIJKHEID 
1. In het kader van dit actiepunt verleent de Gemeenschap steun voor activiteiten die tot 
doel hebben om het eigen profiel, de zichtbaarheid en de toegankelijkheid van het 
Europees onderwijs te verbeteren. De Gemeenschap verleent tevens steun voor 
aanvullende activiteiten die een bijdrage leveren aan de verwezenlijking van de 
doelstellingen van het programma. 
2. In aanmerking komen onder andere particuliere of overheidsorganisaties die zich 
bezighouden met vraagstukken betreffende het aanbod van hoger onderwijs op 
nationaal of internationaal niveau. De activiteiten worden ten uitvoer gebracht in 
netwerken, waarbij minimaal drie organisaties uit drie verschillende lidstaten 
betrokken zijn en waarvan ook organisaties uit derde landen deel kunnen uitmaken. 
De activiteiten (waaronder seminars, conferenties, workshops, ontwikkeling van 
ICT-instrumenten, productie van publicatiemateriaal, enz.) kunnen plaatsvinden in de 
lidstaten en in derde landen. 
4.1. Steun voor gezamenlijke pr-activiteiten 
1. De Gemeenschap verleent steun aan instellingen voor hoger onderwijs en non-
profitorganisaties die elders in de wereld pr-activiteiten voor het Europese hoger 
onderwijs ten uitvoer brengen. 
2. In aanmerking komen onder andere de volgende activiteiten: 
– ontwikkeling van algemene, uniforme schriftelijke of visuele instrumenten 
voor informatievoorziening en -verspreiding waarmee het inzicht in de waarde 
van een studie in Europa kan worden verbeterd; 
– gezamenlijke representatie van het Europees hoger onderwijs en de 
masteropleidingen van de Europese Unie op internationale beurzen en andere 
evenementen; 
– seminars, workshops en andere manieren waarop de inspanningen op het 
gebied van de informatievoorziening en -verspreiding gecoördineerd kunnen 
worden; 
– activiteiten gericht op geografische gebieden waar nog veel mogelijkheden 
voor internationale studentenmobiliteit voorhanden zijn. 
 38   

 
– consumentenkwesties in verband met onderwijs; 
– enquêtes en onderzoeken (bijvoorbeeld naar het besluitvormingsproces bij 
studenten die in een ander land willen gaan studeren, naar hindernissen die het 
studeren in Europa in de weg staan, enz.). 
2. In het kader van dit actiepunt kan de Gemeenschap steun verlenen aan internationale 
thematische netwerken voor de behandeling van deze aangelegenheden. 
3. De Gemeenschap kan steun verlenen voor modelprojecten met derde landen die tot 
doel hebben om de samenwerking met de betrokken landen op het gebied van het 
hoger onderwijs verder te ontwikkelen. 
4. De Gemeenschap kan op modelbasis beurzen toekennen aan studenten uit derde 
landen die een postdoctorale graad aan een Europese universiteit of een consortium 
van universiteiten willen behalen, indien uit hoofde van geen enkel ander initiatief 
van de Gemeenschap in financiële steun hiervoor voorzien is en de verleende steun 
een aanvulling vormt op bilaterale regelingen van de lidstaten. 
5. De Gemeenschap verleent steun aan alumniverenigingen van afgestudeerden (zowel 
voor afgestudeerden uit derde landen als voor afgestudeerden uit Europa) van de 
masteropleidingen van de Europese Unie. 
ACTIEPUNT 5: ONDERSTEUNENDE MAATREGELEN VAN TECHNISCHE AARD 
Bij de uitvoering van het programma kan de Commissie de hulp inroepen van deskundigen, 
een uitvoerend agentschap, bestaande bevoegde instanties in de lidstaten en zo nodig andere 
vormen van technische assistentie. De financiële middelen hiervoor kunnen gevonden worden 
in het algemene financiële raamwerk voor het programma. 
 40   

 
 
b) Technische en administratieve bijstand en ondersteuningsuitgaven (cf. punt 6.1.2) 
 in miljoen € (tot op 3 decimalen nauwkeurig) 
      n +5 en  
 2004 2005 2006 2007 n + 4 volgend Totaal 
e jaren 
Vastleggingskredieten 0,7 1,9 2,9 3,6 3,9 n.v.t. 13 
Betalingskredieten 0,5 1,7 2,8 3,5  3,8 0,7  13 
 
 42   

 
E 
NVU GK JA JA 
JA 
4. RECHTSGROND 
Artikel 149 van het EG-Verdrag. 
5. OMSCHRIJVING EN MOTIVERING 
5.1. Noodzaak van een communautair optreden 
5.1.1. Doelstellingen 
Het overkoepelende doel van het programma is een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling 
van kwaliteitsonderwijs en daartoe de samenwerking met derde landen te stimuleren. In de 
eerste plaats beoogt het programma op de lange termijn de burgers in Europa, maar ook in de 
partnerlanden, beter voor te bereiden op het leven en werken in de geglobaliseerde 
kennismaatschappij van vandaag. Ten tweede beoogt het programma de positie van Europa 
als "centre of excellence" op het gebied van het hoger onderwijs veilig te stellen en er in die 
lijn voor te zorgen dat het hoger onderwijs in Europa voor de hele wereld aantrekkelijker 
wordt. Ten derde wil het voorstel het onderlinge begrip tussen volkeren en culturen door 
middel van uitwisselingen en structurele samenwerking bevorderen en zo een bijdrage leveren 
aan de vrede en stabiliteit in de wereld en aan het legitieme streven van Europa om een 
hoofdrol in het internationale gebeuren te kunnen spelen.  
In het licht van het voorgaande beoogt het programma zowel direct als op de korte termijn een 
aantal effecten (specifieke doelstellingen) teweeg te brengen, die als volgt kunnen worden 
samengevat: 
– totstandbrenging van een duidelijk eigen Europees hoger onderwijsaanbod, waarvan 
zowel binnen de Europese Unie als daarbuiten aantrekkingskracht uitgaat;  
– toename van de belangstelling van hoogopgeleide afgestudeerden en academici uit de 
hele wereld om Europese kwalificaties te verwerven en/of in Europa ervaring op te 
doen; 
– meer structurele vormen van samenwerking tussen instellingen in de Europese Unie 
en instellingen in derde landen en een grotere uitgaande mobiliteit uit de Europese 
Unie in het kader van de Europese studieprogramma's; 
– een beter profiel, betere zichtbaarheid en een grotere toegankelijkheid van het 
Europees onderwijs.  
Om dit te bereikten, stelt de Gemeenschap voor een actieprogramma in te voeren dat andere 
programma's op het niveau van de Gemeenschap en van de lidstaten niet dupliceert, maar 
aanvult. De Gemeenschap zal door middel van oproepen tot indienen van projectvoorstellen 
financiële steun verlenen voor: 
– masteropleidingen van de Europese Unie (te selecteren voor een periode van vijf jaar) 
waarbij minimaal drie instellingen voor hoger onderwijs uit drie verschillende 
lidstaten betrokken zijn en twee of meer graden worden verleend; 
 44   

 
Parallel aan deze debatten met de instellingen heeft de Commissie tevens een aantal bilaterale 
discussiebijeenkomsten georganiseerd met een aantal belangrijke organisaties die in de 
lidstaten een actieve rol spelen bij op internationale onderwijsuitwisselingen gerichte 
activiteiten (British Council, DAAD, EduFrance en ACA). Doel van deze bijeenkomsten was 
te discussiëren over de specifieke, in de mededeling voorgestelde hoofdlijnen (zoals 
bijvoorbeeld de mogelijke vorm voor een Europees hoger onderwijsaanbod en de manieren 
waarop het hoger onderwijs in de hele wereld gepromoot zou kunnen worden) en deze op hun 
waarde te toetsen. Deze discussies waren zeer nuttig voor de selectie van de in het voorstel op 
te nemen concrete nieuwe maatregelen. 
Dit gehele proces vond plaats tegen de achtergrond van de tragische gebeurtenissen van 11 
september, die de Europese autoriteiten herinnerden aan de noodzaak op alle mogelijke 
wijzen de dialoog tussen volkeren en culturen te bevorderen en aan de mogelijkheden voor 
samenwerking in het hoger onderwijs ter bevordering van begrip en verdraagzaamheid.  
Uit het voorgaande zijn twee praktische conclusies te trekken: 
a) er bestaat brede overeenstemming over de algemene doelstellingen die de Europese 
Gemeenschap bij het aangaan van samenwerking met derde landen op hoger-
onderwijsgebied dient na te streven;  
b) er is overeenstemming over de noodzaak van een nieuw Gemeenschapsinstrument 
om tegemoet te komen aan bepaalde specifieke behoeften die tijdens het 
overlegproces zijn geconstateerd.  
De Commissie heeft vervolgens een document over de ten uitvoer te brengen activiteiten 
opgesteld, waarin uitgaande van de reeds vastgestelde doelstellingen een gedetailleerde 
beschrijving gegeven wordt van de aanbodmechanismen en outputs die nodig zijn om de 
genoemde doelstellingen te realiseren. Het document is voorgelegd aan een panel van externe 
deskundigen, die de validiteit van de aanpak alsmede mogelijke alternatieven moesten 
onderzoeken en mogelijke risico's beoordelen. Het panel heeft de validiteit van de aanpak 
onderschreven en waardevolle adviezen verstrekt over bepaalde aspecten van het voorgestelde 
aanbodmechanisme. 
Voorts heeft de Commissie rekening gehouden met de belangrijkste aanbevelingen van de 
evaluatie voor 2001 van de beurzenstelsels van de Europese Gemeenschappen met betrekking 
24
tot derde landen . 
Op basis van het voorgaande en gelet op de met andere communautaire programma's en met 
het Fullbright-programma opgedane ervaringen hebben de diensten van de Commissie een 
25
evaluatieverslag ex ante opgesteld op basis van de Gids over ex-ante evaluatie (in december 
2001 gepubliceerd door DG BUDG). De inhoud van dit verslag is volledig in de toelichting 
alsmede in het financieel memorandum verwerkt. 
5.1.3. Naar aanleiding van de evaluatie ex post genomen maatregelen 
Momenteel bestaat er geen communautair programma dat een specifieke interne ontwikkeling 
binnen de Gemeenschap combineert met een grootschalig beurzenstelsel. Het voorstel bouwt 
                                                 
24
 http://europa.eu.int/comm/europeaid/evaluation/evinfo/sector/951632_ev.htm 
25
 De uitstekende collectie MEANS “Evaluating socio-economic programmes” (Europese 
Gemeenschappen, 1999) is ook als naslagwerk voor methodologie en terminologie gebruikt. 
 46   

 
30
de uitvoering van de eerste fase van het Socrates-programma (1995-1999) heeft erkend en 
 
waarvoor zij maatregelen heeft genomen om herhaling te voorkomen.  
Het voorstel beoogt met name: 
– ingewikkelde financiële procedures te vermijden door het gebruik van bedragen 
ineens; 
– zware administratieve procedures te vermijden door langetermijnovereenkomsten met 
begunstigden die masteropleidingen van de Europese Unie organiseren; 
– laattijdige beslissingen over de selectie van bursalen te vermijden door centrale 
interventie te beperken tot één enkele stap in het proces. 
De Commissie zal er bij de uitvoering van het programma zorg voor dragen het zo eenvoudig 
en gebruikersvriendelijk mogelijk te houden aangezien dit van cruciaal belang is voor de 
beoogde doelstelling: het Europees hoger onderwijs wereldwijd beter in beeld brengen. 
5.2. Voorgenomen acties en wijze van financiering uit de begroting 
De voorgenomen acties zijn: 
1. masteropleidingen van de Europese Unie; 
2. beurzen; 
3. partnerships met instellingen voor hoger onderwijs in derde landen; 
4. vergroting van de aantrekkelijkheid; 
5. ondersteunende maatregelen van technische aard. 
De acties worden gefinancierd via: 
– bedragen ineens voor masteropleidingen van de Europese Unie; 
– beurzen voor studenten en academici uit derde landen (100% EG-financiering); 
– subsidie voor medefinanciering met andere bronnen uit de openbare en/of particuliere 
sector voor projecten in het kader van de acties 3 en 4; 100% EG-financiering alleen 
bij wijze van uitzondering; 
– financiering voor 100% van de aanbestede diensten (zoals studies, publicaties, 
deskundigen). 
5.3. Tenuitvoerleggingsmethoden 
De aanbodmechanismen waarin het voorstel voorziet, stemmen deels overeen met de 
klassieke aanpak van de Gemeenschap voor beurzen en medefinanciering op basis van een 
gedetailleerde financiële aanvraag. Dat zal het geval zijn voor partnerships tussen 
masteropleidingen van de Europese Unie en universiteiten van derde landen, alsmede voor de 
                                                 
30
 http://europa.eu.int/comm/education/evaluation/socrates_en.html 
 48   

 
6. FINANCIËLE GEVOLGEN VOOR DE BELEIDSKREDIETEN 
6.1. Totale financiële gevolgen voor deel B (voor de gehele programmeringsperiode) 
6.1.1. Financiering 
Vastleggingen in miljoen € (tot op 3 decimalen nauwkeurig) 
 2004 2005  2006 2007 N + 4 N+5 en Totaal 
Uitsplitsing volgende 
jaren 
Masteropleidingen van de 0,4 0,6 0,8 1,5 2 n.v.t. 5,3 
Europese Unie 
 Algemeen 3,7 7,5 14,2 37,8 68,1 n.v.t. 131,3 
Beurzen beurzenstels
el voor 
studenten 
 Bezoekende 0,4 0,8 1,1 4,7 6,2 n.v.t. 13,2 
academici 
Partnerships met instellingen n.v.t. 3 5,5 9 9 n.v.t. 26,5 
voor hoger onderwijs in 
derde landen 
Aantrekkelijkheid 0,8 1,5 2,8 2,6 3 n.v.t. 10,7 
TOTAAL 5,3 13,4 24,4 55,6 88,3 n.v.t. 187 
6.1.2 Technische en administratieve bijstand, ondersteuningsuitgaven en IT-uitgaven 
(vastleggingskredieten) 
 2004 2005 2006 2007 N + 4 N+5 en Totaal 
volgende 
jaren 
1) Technische en  
administratieve bijstand 
a) Bureaus voor technische 0,4 1 1,6 2,1 2,1 n.v.t. 7,2 
bijstand [uitvoerend 
agentschap] 
b) Andere technische en        
administratieve bijstand: 
- intra muros: 
- extra muros: 
onder andere voor het 
opzetten en onderhouden 
van geautomatiseerde 
beheerssystemen 
Subtotaal 1 0,4 1 1,6 2,1 2,1 n.v.t. 7,2 
2) Ondersteuningsuitgaven  
a) Monitoring  - 0,3 0,5 0,7 1 n.v.t. 2,5 
b) Vergaderingen van 0,1 0,3 0,3 0,3 0,3 n.v.t. 1,3 
deskundigen en conferenties 
c) Voorlichting en 0,2 0,3 0,5 0,5 0,5 n.v.t. 2 
publicaties, studies 
Subtotaal 2 0,3 0,9 1,3 1,5 1,8 n.v.t. 5,8 
TOTAAL 0,7 1,9 2,9 3,6 3,9 n.v.t. 13 
 50   

 
1. Een eenjarige masteropleiding van de Europese Unie zou 15 000 euro kosten 
(bestaande uit drie bedragen ineens van 5000 euro aan de drie deelnemende 
instellingen). 
2. Dienovereenkomstig zou een tweejarige masteropleiding van de Europese Unie 
30 000 euro kosten. 
3. Sommige masteropleidingen van de Europese Unie hebben wellicht in hun eerste jaar 
geen studenten. Zij zouden een startpremie van 15 000 euro ontvangen. 
4. Elke masteropleiding van de Europese Unie zou 12 studenten aanvaarden in 2004 en 
2005, 15 in 2006, 20 in 2007 en vervolgens 27 studenten per jaar. 
5. Een afgestudeerde student uit een derde land die een eenjarige masteropleiding van 
de Europese Unie volgt, zou gemiddeld 21.000 euro kosten (dit bedrag omvat tien 
maandtoelagen van 1600 euro, 1000 euro reiskosten en een bedrag ineens van 4000 
euro aan de masteropleiding van de Europese Unie. In de maandtoelage is de 
31
ziekteverzekering inbegrepen .  
6. Een afgestudeerde student uit een derde land die een tweejarige masteropleiding van 
de Europese Unie volgt, zou gemiddeld 42.000 euro kosten (twee keer de kosten van 
een jaar). 
7. Een bezoekend academicus zou gemiddeld 13.000 euro kosten (drie maandtoelagen 
van 4000 euro plus 1000 euro reiskosten). 
8. De partnerships van masteropleidingen van de Europese Unie met instellingen in 
derde landen zijn geschat op 45.000 euro per partnership (dit cijfer is gebaseerd op 
de veronderstelling dat drie instellingen uit derde landen gedurende de 
maximumtermijn van drie jaar deelnemen en derhalve drie keer het bedrag ineens 
van 5000 euro per jaar ontvangen). 
9. De partnershipstudenten zouden gemiddeld 3.100 euro kosten (drie maandtoelagen 
van 700 euro plus 1000 euro reiskosten). Geschat wordt dat per hoger-
onderwijsinstelling in de EU die bij een masteropleiding van de Europese Unie 
betrokken is vijf studenten zouden worden uitgezonden. 
10. De partnershipacademici zouden gemiddeld 13.000 euro kosten (drie maandtoelagen 
van 4000 euro plus 1000 euro reiskosten). Geschat wordt dat per masteropleiding van 
de Europese Unie jaarlijks drie academici zouden worden uitgezonden. 
11. Aantrekkelijkheid: gemiddelde kosten van 1 project 40.000 euro. Voor proefbeurzen 
is een gemiddeld bedrag van 24.000 euro gebruikt voor de berekeningen. 
12 Ondersteunende maatregelen: 7% van de totale kosten van de acties 
                                                 
31
 Opgemerkt zij dat deze beurzen aanzienlijk groter zijn dan de gemiddelde ERASMUS-studiebeurs. 
Erasmusbeurzen beogen echter slechts een “deel van de kosten van de mobiliteit van de student” te 
dekken (bijlage bij het Socrates-besluit, Actie 2.2, derde alinea), terwijl het algemene beurzenstelsel de 
volledige kosten van levensonderhoud moet dekken tegen een tarief dat vergelijkbaar is met de beste ter 
wereld. 
 52   

 
De bedragen stemmen overeen met de totale uitgaven gedurende 12 maanden. Bovenstaande 
cijfers zijn voor 2008. Tijdens de eerste drie jaar zullen de personeels- en administratiekosten 
in verhouding sneller stijgen dan de begroting van het programma. 
 I. Jaartotaal (7.2 + 7.3) € 2 278 000 
II. Duur van de actie 5 jaar 
III. Totale kosten van de actie (rekening houdend met € 11 390 000 
progressie) 
De gevolgen voor het personeelsbestand en de administratieve uitgaven zullen worden gedekt 
uit de bronnen die DG EAC via de jaarlijkse procedure toegekend krijgt. 
8. FOLLOW-UP EN EVALUATIE 
8.1. Follow-upregelingen 
De uitvoering van het programma, inclusief monitoring, zal grotendeels de 
verantwoordelijkheid zijn van een uitvoerend agentschap, dat zijn werkzaamheden aanvat 
zodra het programma van start gaat. Overeenkomstig de bepalingen van Actie 5 in de bijlage 
bij het besluit dient de Commissie tevens een beroep te doen op deskundigen, bestaande 
bevoegde agentschappen in de lidstaten en zo nodig andere vormen van technische bijstand.  
Verwacht wordt dat de meeste academische activiteiten pas ongeveer twaalf maanden na de 
start van het programma op gang komen. Deze tijdspanne zal worden gebruikt om 
instrumenten te ontwikkelen voor gegevensverzameling en -verwerking, 
voorlichtingsactiviteiten te ontplooien, de eerste oproep tot het indienen van beursaanvragen 
voor te bereiden en het proces van toekenning van het label van masteropleiding van de 
Europese Unie aan te vatten. 
De voortdurende monitoring van de programma's zal gebaseerd zijn op informatie 
rechtstreeks verkregen van de begunstigden, die tussentijdse en eindverslagen moeten 
indienen over hun activiteiten en financiën, met vermelding van prestatie-indicatoren die 
tijdens het selectieproces zijn vastgesteld.  
Om de kwaliteit van de masteropleidingen van de Europese Unie te waarborgen zullen 
regelmatig steekproeven ter plaatse worden genomen. Voorwaarde voor het toekennen van 
het label van masteropleiding van de Europese Unie is ook dat de betrokken universiteiten de 
voortdurende monitoring helpen verrichten. De bij de masteropleidingen van de Europese 
Unie betrokken universiteiten zijn verantwoordelijk voor begeleiding van het verstrekken van 
feedback over afgestudeerde studenten. Ook over de activiteiten van de bezoekende 
academici dient regelmatig feedback te worden gegeven. 
Alle projecten omvatten een ingebouwde evaluatie dan wel een beoordeling door externe 
deskundigen of interne bronnen en beschikken over aanwijzingen voor de follow-up.  
Voor punctuele projecten, zoals seminars en conferenties worden controles ter plaatse verricht 
in de vorm van toevallige steekproeven en/of op basis van risicofactoren. 
Audits ter plaatse worden verricht wanneer dit noodzakelijk wordt geacht. 
 54   

 
q Totstandbrenging van een duidelijk eigen i. Kwantitatieve gegevens over de opleidingen 
Europees hoger onderwijsaanbod, waarvan die zijn opgezet door de aan het programma 
zowel binnen de Europese Unie als daarbuiten deelnemende universiteiten; 
aantrekkingskracht uitgaat. 
ii. Kwantitatieve gegevens over ontwikkelingen 
inzake Europees hoger onderwijs buiten het 
programma;  
iii. Secundaire gegevens over verzoeken om 
informatie, aanvragen en daadwerkelijke 
aantallen studenten uit derde landen die belang 
stellen in het Europese aanbod. 
q Toename van de belangstelling in de wereld voor i. Kwantitatieve gegevens over studenten uit 
Europese kwalificaties en betere mogelijkheden derde landen die Europese kwalificaties 
voor hoogopgeleide afgestudeerden en academici verwerven; 
uit de hele wereld om Europese kwalificaties te 
verwerven en/of in Europa ervaring op te doen. 
ii. Aantal studenten dat een graad van een 
masteropleiding van de Europese Unie heeft 
behaald; 
iii. Secundaire gegevens over trends betreffende 
de aanwezigheid van academici uit derde 
landen in Europa. 
q Intensiever en meer structurele vormen van i. Secundaire gegevens over trends in EU-
samenwerking tussen instellingen in de Europese netwerkvorming met universiteiten uit derde 
Unie en instellingen in derde landen en een landen. 
grotere uitgaande mobiliteit uit de Europese Unie 
in het kader van de Europese studieprogramma's. 
ii. Secundaire gegevens over trends in Europese 
studieprogramma's die een studieperiode in het 
buitenland omvatten; 
iii. Secundaire gegevens over trends onder EU-
studenten die een studieperiode in een derde 
land doorbrengen. 
q Een beter profiel, betere zichtbaarheid en een i. Trend in aanvragen om informatie betreffende 
grotere toegankelijkheid van het Europees onderwijs in de EU opgetekend door 
onderwijs. universiteiten die aan het programma 
deelnemen; 
ii. Statistieken betreffende het aantal verzoeken 
om informatie in Europa afkomstig van derde 
landen. 
iii. Statistieken betreffende trends in de 
tevredenheid van studenten uit derde landen 
die naar Europa willen komen en onder 
diegenen die daadwerkelijk in Europa studeren; 
iv. Informatie over het beeld van de vooruitgang 
die geboekt is betreffende internationaal 
onderwijs in Europa; 
v. Statistisch materiaal over veranderingen in 
beleid en activiteiten gericht op internationale 
mobiliteit van studenten. 
 56   

 
uitgaven in het kader van deze contracten, overeenkomsten of juridische verbintenissen, zulks 
tot vijf jaar na afloop van de contracttermijn. 
De begunstigden moeten een verslag en een financieel verslag overleggen, die op inhoud en 
subsidiabiliteit worden getoetst aan het doel van de communautaire financiering, rekening 
houdend met de contractuele verplichtingen en de beginselen van zuinigheid en goed 
financieel beheer. 
Bij de financiële overeenkomsten wordt informatie van administratieve en financiële aard 
gevoegd ter omschrijving van de uitgaven die in het kader van deze overeenkomsten voor 
subsidie in aanmerking komen. Waar nodig wordt de communautaire bijdrage beperkt tot de 
financiering van bepaalde reële, aantoonbare en in de boekhouding van de begunstigde 
controleerbare kosten om de controle en de audit (alsook de evaluatie tijdens de selectie) van 
de gesubsidieerde projecten te vergemakkelijken. 
 58   

