Bijlage 1:  
 
Toelichting resultaten (scores) prestatie-indicatoren financieel en begrotingsbeheer.  
 
Daar waar de resultaten in de nulmeting daar aanleiding toe geven – bijvoorbeeld bij een score C 
(matig) of D (onvoldoende), of een score die afwijkt ten opzichte van de andere twee openbare 
lichamen worden de (afwijkende) resultaten in deze bijlage toegelicht. 
 
Toelichting scores A t/m D per prestatie-indicator: 
1. Score A betreft de hoogst haalbare score en wordt beoordeeld als goed,  
2. Score B wordt beoordeeld als voldoende,  
3. Score C wordt beoordeeld als matig en  
4. Score D zijnde de laagst haalbare score wordt beoordeeld als onvoldoende. 
 
Overzicht van de resultaten (scores) per prestatie-indicator: 
 
Sint 
Bonaire Saba 
 
Eustatius 
 
1. Deelgebied:  
 
Tijdigheid en betrouwbaarheid 
van de begroting.       
       
1.1 Tijdigheid vaststellen en 
A: Goed C: Matig A: Goed 
doorgeleiden primaire begrotingen.  
       
1.2 Realisatie van de lasten t.o.v. 
de vastgestelde begroting.        
a. Totaal gerealiseerde reguliere 
C: Matig A: Goed C: Matig 
lasten t.o.v. de begroting.  
b. Totaal gerealiseerde personele 
C: Matig B: Voldoende A: Goed 
lasten t.o.v. de begroting.  
       
1.3 Realisatie van de baten t.o.v. 
      
de vastgestelde begroting. 
a. Gerealiseerde reguliere baten 
B: Voldoende B: Voldoende B: Voldoende 
t.o.v. de vastgestelde begroting.  
b. Gerealiseerde lokale heffingen 
D: Onvoldoende  B: Voldoende B: Voldoende 
t.o.v. de vastgestelde begroting. 
       
1.4 Realiseren van een 
C: Matig B: Voldoende B: Voldoende 
begrotingsevenwicht. 
       
 
2. Deelgebied:  
 
Verslaggeving/verantwoording.       
       
2.1 Tijdigheid van 
A: Goed D: Onvoldoende  C: Matig 
uitvoeringsrapportages. 
       
2.2 Kwaliteit en tijdigheid van de 
jaarrekening.        
a. kwaliteit van de jaarrekening. 
D: Onvoldoende  D: Onvoldoende  A: Goed 
 
b. tijdig vaststellen en verzenden 
A: Goed D: Onvoldoende  B: Voldoende 
van de jaarrekeningen. 
    
 

Bonaire 
De forse onderbesteding (circa 14,3%) op de reguliere lasten in 2020 is grotendeels veroorzaakt 
door de lagere operationele lasten van USD 4,2 miljoen (voor onder meer telefonie, gas, water, 
elektriciteitsvoorziening, kantoorkosten etc.) als gevolg van de Covid-19-crisis. Ik constateer 
echter dat het OLB ook in de voorgaande begrotingsjaren 2019 (onderbesteding circa 11%) en 
2018 (onderbesteding circa 24%) er niet in is geslaagd om de reguliere lasten realistisch te 
begroten. In meerdere adviezen van het Cft bij de tussentijdse uitvoeringsrapportages is het OLB 
dan ook verzocht om de lasten (en tevens de baten) realistisch te begroten en waar nodig ook, 
conform artikel 22 van de Wet FinBES, tijdig aanpassingen in de begroting aan te brengen. Ik 
constateer dat dit niet heeft geleid tot voldoende opvolging van het OLB. 
Sint Eustatius 
Ik heb geconstateerd dat het OLE ondanks de achterstanden in de financiële administratie en de 
diverse onderkende leemten en beperkingen in de administratieve organisatie (financieel beheer), 
in twee van de afgelopen begrotingsjaren 2018 tot en met 2020 in staat is geweest de reguliere 
lasten realistisch te begroten (gerealiseerde afwijking < 5%).  
Saba 
Met uitzondering van het begrotingsjaar 2019 waarin de gerealiseerde reguliere lasten hoger 
waren dan begroot (overbesteding circa 12%, dit in het bijzonder als gevolg van een aanvullende 
dotatie voor de pensioenvoorziening politieke ambtsdragers), heb ik geconstateerd dat de 
gerealiseerde reguliere lasten in de begrotingsjaren 2018 (circa 17%) en 2020 (circa 11%) veel 
lager waren dan de begrote reguliere lasten. Volledigheidshalve merk ik op dat ik in verband met 
de coronacrisis in het begrotingsjaar 2020 aan het OLS verschillende aanvullingen op de vrije 
uitkering beschikbaar heb gesteld, voor een totaalbedrag van USD 1,2 miljoen. Een aanzienlijk 
deel hiervan is in het derde en vierde kwartaal van 2020 verstrekt. Hierdoor heeft het openbaar 
lichaam de lasten die tegenover deze middelen waren begroot niet volledig in het jaar 2020 
kunnen realiseren. 
 
b. Gerealiseerde personele lasten t.o.v. de laatst vastgestelde begroting (inclusief 
begrotingswijzigingen). 
 
1
De personele lasten zijn te typeren als de grootste categorie binnen de reguliere lasten op de 
begroting van de eilanden. Deze lasten zijn voor een openbaar lichaam goed beheersbaar, doordat 
de personeelsformatie voor een begrotingsjaar grotendeels vaststaat. De betrouwbaarheid van de 
begrote personele lasten heb ik derhalve als een aanvullende sub-indicator benoemd. 
 
Resultaat en toelichting: 
Bonaire Matig (C) 
Sint Eustatius Voldoende (B) 
Saba Goed (A) 
 
Bonaire: 
Ik constateer dat de gerealiseerde personeelslasten voor het openbaar lichaam Bonaire circa 10% 
lager liggen dan begroot over twee van de drie beoordeelde begrotingsjaren 2018 t/m 2020. In 
opdracht van het OLB heeft in 2021 een extern onderzoek plaatsgevonden naar de 
personeelsbegroting en zijn aanbevelingen gedaan om de kwaliteit van de personeelsbegroting te 
verhogen. In de ontwerpbegroting 2022 heeft het OLB de personeelslasten inmiddels begroot in 
lijn met de realisatie 2020 en de begroting 2021.  
 
 
1.3 Realisatie van de baten t.o.v. de begroting 
 
Deze indicatoren betreffen (a) de kwaliteit van de ramingen van de totale reguliere baten en (b) 
de kwaliteit van ramingen van de lokale heffingen van een openbaar lichaam. De reguliere baten 
van een openbaar lichaam bestaan voor een begrotingsjaar grotendeels uit de vrije uitkering die 
vooraf vaststaat en jaarlijks beperkt aanvullend wordt bijgesteld met loon- en prijsindexering. De 
 
1
 Personele lasten als percentage van de totale reguliere lasten van de begroting: Bonaire circa 50%, Sint Eustatius circa 55% en Saba circa 70%. 

Bonaire: 
Ik heb geconstateerd dat Bonaire er in de begrotingsjaren 2018 en 2019 van de reeks van de drie 
beoordeelde jaren 2018 t/m 2020 niet in is geslaagd om een begrotingsevenwicht te realiseren, 
waardoor de score van matig is toegekend. Jaar na jaar voert Bonaire de vooraf gemaakte 
beleidsvoornemens niet uit.  
Ook in 2021 lijkt het OLB weer af te stevenen op een begrotingsoverschot. Dat hangt ook samen 
met de beperkte uitvoeringskracht van het openbaar lichaam. Het belang van een adequaat en 
realistisch begrotingsproces is door het Cft in het verleden in relatie tot het voorgaande ook 
meermaals benadrukt.  
 
 
2. Deelgebied administratie en verslaggeving (verantwoording) 
 
2.1 Tijdigheid van uitvoeringsrapportages 
Op basis van de Wet FinBES artikel 22, eerste lid, zendt een openbaar lichaam uiterlijk drie weken 
na afloop van ieder kwartaal een uitvoeringsrapportage aan Onze Minister, door tussenkomst van 
het College financieel Toezicht (Cft). Aangezien in de praktijk deze termijn van drie weken zelden 
werd gehaald, is op verzoek van de openbare lichamen en het Cft deze termijn verlengd naar een 
maand na afloop van ieder kwartaal. 
 
Resultaten en toelichting: 
Bonaire Goed (A) 
Sint Eustatius Onvoldoende (D) 
Saba Matig (C) 
 
Sint Eustatius 
Voor Sint Eustatius geldt dit artikel momenteel niet, maar gelet op het eerder beschreven belang 
van een planning- en control cyclus conform de Wet FinBES en de analoge toepassing van de Wet 
FinBES wordt er wel een score gegeven op dit onderdeel.  
 
Het OLE is er in de begrotingsjaren 2019 en 2020 niet in geslaagd (twee van de vier keer per jaar) 
de uitvoeringsrapportages binnen een maand na afsluiting van een kwartaal te versturen. Dit 
omdat het OLE in deze begrotingsjaren gelijktijdig bezig was met het wegwerken van 
achterstanden in de administratie en het uitvoeren van projecten in het kader van het 
verbeterplan financieel beheer. Aanvullend kwamen daar in het begrotingsjaar 2020 ook de 
ondervonden beperkingen van Covid-19 bovenop. Het OLE was gezien het voorgaande 
genoodzaakt om voortdurend een prioritering in de te verrichten activiteiten aan te brengen.  
Saba 
Met name in 2020 was het voor Saba niet mogelijk de uitvoeringsrapportages binnen een maand 
na afsluiten van het kwartaal op te stellen en derhalve tijdig te versturen. Dit is vooral veroorzaakt 
door de Covid-19 beperkende maatregelen, de beperkte middelen voor het thuiswerken en de te 
stellen prioriteiten in uit te voeren werkzaamheden.  
 
2.2 Prestatie-indicatoren: Kwaliteit en tijdigheid van de vastgestelde jaarrekening  
 
a. Kwaliteit van de vastgestelde jaarrekening 
 
De kwaliteit van de jaarrekening van een openbaar lichaam wordt bepaald op basis van de 
controleverklaring (het oordeel) van een gecertificeerde externe accountant bij de jaarrekening. In 
de controleverklaring geeft de accountant een oordeel over de getrouwheid van de jaarrekening en 
de rechtmatigheid van bestedingen. 
 
Resultaten en toelichting: 
Bonaire Onvoldoende (D) 
Sint Eustatius Onvoldoende (D) 
Saba Goed (A) 

