 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Bestuursondersteuning en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Advies 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 50  
 
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
O.R. Wolters 
T +31 6 46 84 91 66 
 
o.r.wolters@minocw.nl 
 
 
Onze referentie 
  
24096376 
Datum      22 april 2020 
Betreft Lopende dossiers  
 
  
 
 
 
 
 
De afgelopen weken hebben we samen met de verschillende sectoren hard 
gewerkt om onderwijs op afstand mogelijk maken en om kwetsbare leerlingen en 
studenten op te vangen, net als kinderen van ouders in cruciale beroepen. Ook 
hebben we ons ingezet voor aanvullende steunmaatregelen voor de culturele 
sector en de lokale media. De komende tijd zullen we ons vooral bezighouden met 
de vraag hoe alle instellingen weer op een veilige manier open zouden kunnen 
gaan en hoe we vervolgens de opgelopen achterstanden weg kunnen werken.  
Met deze brief willen we uw Kamer informeren over een aantal andere dossiers 
waar ondertussen ook hard aan wordt gewerkt, maar waarvan het tijdpad er door 
de huidige situatie in sommige gevallen anders uit is gaan zien dan aanvankelijk 
met u is gewisseld.  
Daarnaast sturen we met deze brief een aantal belangrijke rapporten naar Uw 
Kamer. 
 
 
Lopende dossiers 
 
Cultuur 
  De presentatie van de Canon en de tentoonstelling van de 
geboortepapieren van Nederland zullen mogelijk in aangepaste of 
afgeslankte vorm plaatsvinden dan wel vertraging oplopen.  
  Eerder is toegezegd begin 2020 de campagne ‘weet waar je koopt’ te 
lanceren. We verwachten hiermee na de zomer te kunnen starten. 
  Ten aanzien van de nieuwe cultuurperiode 2021-2024 is de verwachting 
dat de Raad voor Cultuur zoals gepland op 4 juni zijn advies uitbrengt 
over de instellingen die een aanvraag hebben ingediend voor de 
basisinfrastructuur (BIS). In overleg met de Raad voor Cultuur wordt 
bezien welke stappen na het advies nodig zijn om de culturele sector in 
het licht van de gevolgen van deze crisis goed voor de nieuwe BIS-
periode te positioneren. 
 
 
 
 Pagina 1 van 6 

 
Onze referentie 
onderliggende regelgeving uitvoerbaar te maken. Daarom wordt de 
24096376 
beoogde inwerkingtreding van de vereenvoudigde bekostiging uitgesteld 
 
naar 1 januari 2022. Het is echter van onverminderd groot belang om per 
1 januari 2022 een eenvoudig, voorspelbaar en neutraal 
bekostigingssysteem voor het voortgezet onderwijs in te voeren. We 
beogen daarom snel na het meireces de nota naar aanleiding van het 
nader verslag aan uw Kamer te sturen.  
  Voor de evaluatie van de wet passend onderwijs in het po, vo en mbo 
geldt dat de komende maanden verschillende gesprekken met 
stakeholders en het opleveren van verschillende onderzoeksrapporten 
waren voorzien. Vanwege fysieke beperkingen en de focus bij 
stakeholders op de aanpak van de coronacrisis, zijn de geplande 
gesprekken met deze stakeholders nu niet goed mogelijk. Wij hechten 
eraan de evaluatie en het bepalen van de toekomstrichting zorgvuldig af 
te ronden. Daartoe is het van belang dat verschillende partijen - waar 
onder scholen, leerlingen, ouders, samenwerkingsverbanden en 
zorgprofessionals - tijd en ruimte hebben om goed betrokken te zijn bij dit 
proces. We zijn dan ook genoodzaakt meer tijd te nemen voor onze 
standpuntbepaling op de evaluatie en het gezamenlijk bepalen van de 
toekomstrichting. In de hoop dat de coronacrisis na verloop van tijd 
minder belastend zal zijn voor alle betrokken partijen, streven we er naar 
om u kort na de zomer het standpunt op de evaluatie en een voorstel 
voor de toekomst te doen toekomen, inclusief het vervolg op het 
thuiszitterspact en het ontwikkelen van onderwijszorgarrangementen.  
  De termijn voor het kunnen doen van een aanvraag tot deelname aan het 
experiment ruimte in onderwijstijd is verplaatst naar de periode van 1 mei 
2020 tot en met 31 mei 2020 zodat scholen meer tijd krijgen zich hierop 
voor te bereiden. 
  De start van pilots in het kader van de nieuwe leerweg in de VMBO wordt 
vertraagd vanwege de participatie van leraren en scholen. Het precieze 
moment is afhankelijk van de tijd die scholen nodig zullen hebben om 
weer op te starten en de ruimte die zij daarbij zullen hebben voor 
bijvoorbeeld het doen van aanvragen. 
  De werkzaamheden van Commissie Bevoegdheden en de experimenten 
rond het afsluiten van vakken op een hoger niveau wordt vertraagd 
vanwege de participatie van leraren en scholen. Het precieze moment is 
afhankelijk van de tijd die scholen nodig zullen hebben om weer op te 
starten en de ruimte die zij daarbij zullen hebben voor bijvoorbeeld het 
doen van aanvragen. 
  Op 5 maart jl. is met de Kamer gesproken over de lopende actualisatie 
van het curriculum in het funderend onderwijs. Tijdens dit overleg zijn 
door verschillende fracties kanttekeningen geplaatst bij sommige 
voorstellen en de voorgenomen vervolgaanpak. Zoals in dit debat 
toegezegd kom ik binnenkort met een brief met een aangepast voorstel 
waarin recht wordt gedaan aan de geuite wensen en zorgen vanuit de 
Kamer. Betrokkenheid van het onderwijsveld blijft noodzakelijk voor het 
welslagen van de actualisatie, maar ik wil er, als eerder gesteld, voor 
waken om het onderwijsveld in de komende periode te overvragen. Ook 
dit wordt gereflecteerd in deze bijgestelde aanpak, die ik binnen enkele 
weken verwacht aan u voor te leggen. 
  Het ingezette werk rond het aanpakken van het lerarentekort gaat 
ondanks de coronacrisis door. Voor de zomer sturen wij een brief over de 
 
 Pagina 5 van 6 

 
Onze referentie 
  De voortgangsrapportage Emancipatie zal in verband met de Coronacrisis 
24096376 
langer op zich laten wachten. 
 
 
 
Bijgevoegde rapporten 
 
U ontvangt hierbij een aantal rapporten over het onderwijs die eerder aan uw 
Kamer zijn toegezegd. Hoewel we ons op dit moment richten op het helpen 
oplossen van de problemen waarmee het onderwijs op dit moment wordt 
geconfronteerd, hechten we er aan niet te wachten met het openbaar maken van 
deze rapporten. Ze bevatten waardevolle informatie die wij graag, op een later 
moment, samen met het veld en met u benutten. 
 
Inspectierapporten 
  Volgens de Wet op het onderwijstoezicht sturen wij de Staat van het 
Onderwijs, voorzien van een reactie aan de Staten-Generaal. Al meer dan 
200 jaar rapporteert de Inspectie van het onderwijs (hierna: de inspectie) 
over de staat van het onderwijs. Met uitzondering van 1945 heeft de 
inspectie ieder jaar een beeld geschetst van de kwaliteit van het 
onderwijs. De inspectie doet dit op basis van onderzoek en 
inspectiebezoeken in 2019 en de eerste maanden van 2020. Gezien de 
uitzonderlijke omstandigheden waar de coronacrisis het onderwijs voor 
stelt, onthouden wij ons dit jaar van een bestuurlijke reactie. Wij rekenen 
hierbij op uw begrip. 
  In overeenstemming met artikel 13, vierde lid, van de Regeling Inspectie 
van het onderwijs 2018 en Aanwijzing 11, tweede lid, van de 
Aanwijzingen inzake de rijksinspecties ontvangt u bij deze ook het 
jaarverslag 2019 van de inspectie.  
  Tevens sturen wij u hierbij het rapport Peilingsonderzoek taal en rekenen 
in het basisonderwijs 2018-2019 en het rapport Extra ondersteuning in 
het basisonderwijs.  
  Verder bieden we u het rapport 'Routes naar het leraarschap' van de 
Inspectie van het Onderwijs aan. Daarmee is voldaan aan de motie Kwint 
en Westerveld van 25 juni 2018 (KST34950VIII16) om zogenaamde 
‘spoedcursussen’ naar het leraarschap te inventariseren en de kwaliteit 
daarvan te bezien.  
  Ook is bijgevoegd de brief van de inspectie met haar reactie op de 
versnelde pabo-route van LOI Hogeschool en ‘Dit is Wijs’. De minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft u toegezegd de oordelen van de 
NVAO en inspectie toe te sturen over deze route. Bij mijn brief d.d. 12 juli 
2019 ontving uw Kamer het oordeel van de NVAO. Toen zegde ik u toe u 
te informeren over het oordeel van de inspectie tegelijk met de 
inventarisatie van de inspectie ‘Routes naar het leraarschap’.  
 
Doelmatigheid en toereikendheid 
  Bij dezen bieden wij u het recent door McKinsey & Company aan OCW 
opgeleverde rapport ‘Een verstevigd fundament voor iedereen’ aan. Het 
rapport is het resultaat van een op verzoek van de Minister voor 
Basisonderwijs, Voortgezet Onderwijs en Media uitgevoerd onderzoek 
naar de doelmatigheid en toereikendheid van de bekostiging in het 
primair en voortgezet onderwijs.  
 
 Pagina 5 van 6 

