 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2018-0000144048 
 
 
Uw referentie 
Datum  3 september 2018 
34 967 Verslag 18  juli 2018 
 
Betreft nota naar aanleiding van het verslag Wetsvoorstel 34 967 (WIEG) 
 
 
 
Hierbij bied ik u de nota naar aanleiding van het verslag ten aanzien van het 
Wetsvoorstel invoering extra geboorteverlof aan.  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
 Pagina 1 van 31 

 
het dagelijks werk. De manier waarop met rouw en verwerking van het 
persoonlijk verlies wordt omgegaan en de duur van een dergelijk proces zijn 
 
echter sterk afhankelijk van het individu en de situatie. Terwijl de ene werknemer 
 
wellicht niet in staat is om op korte termijn zijn werk geheel of gedeeltelijk weer 
Datum 
3 september 2018 
op te pakken, heeft de andere werknemer er juist behoefte aan om de dagelijkse 
 
werkzaamheden weer snel geheel of gedeeltelijk te hervatten. Rouwverwerking is Onze referentie 
2018-0000144048 
een individueel bepaald proces, dat per persoon en per situatie verschilt naar 
 
vorm, duur en intensiteit. Werken kan goed zijn voor het rouwproces, mits 
1
betrokkene ruimte, begrip en ondersteuning van de werkomgeving ontvangt. De 
regering is dan ook van mening dat een (uniforme) wettelijke regeling voor 
rouwverlof onvoldoende in zal kunnen spelen op juist de persoonlijke behoeften 
van de betrokken werknemer.  
B. Verruiming geboorteverlof 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering op welke manier het voorliggende 
voorstel de doelstellingen van het wetsvoorstel gaat bereiken: een betere binding 
tussen partner en kind en het stimuleren van arbeidsparticipatie van de vrouw. Zij 
vragen of de regering een nadere, op onderzoek gebaseerde, onderbouwing kan 
geven. Ook wordt gevraagd op welke manier het voorliggende wetsvoorstel 
bijdraagt aan de economische zelfstandigheid van vrouwen. Genoemde leden 
vragen eveneens of de regering inzicht kan geven in hoe dergelijke regelingen, 
vanuit een nationale overheid in andere landen, hebben geleid tot een meer 
evenwichtige balans en een grotere arbeidsdeelname.  
In de memorie van toelichting bij het voorliggende wetsvoorstel is een aantal 
onderzoeken genoemd waarin een relatie wordt gelegd tussen het opnemen van 
2
verlof na de geboorte van een kind en de doelstellingen van de WIEG. Uit 
onderzoeken van de OESO, de ILO en Tanaka en Waldfogel blijkt dat partners die 
direct na de geboorte van hun kind verlof nemen over het algemeen later meer 
3
betrokken zijn bij de opvoeding. Ook andere onderzoeken laten zien dat vaders 
die na de geboorte twee weken of langer verlof opnemen na dat verlof meer 
4
zorgtaken op zich nemen. De verklaring hiervoor is dat tijdens het verlof de band 
tussen vader en kind sterker wordt waardoor het kind op een gegeven moment 
5
net zo snel hulp vraagt aan de vader als aan de moeder. Daarnaast zouden 
vaders zich zekerder voelen doordat zij meer ervaring hebben in de zorg voor het 
kind. 
De positieve bijdrage van het geboorteverlof aan de arbeidsmarktpositie van 
6
vrouwen blijkt onder andere uit een onderzoek van de OESO. Hoewel met 
internationale vergelijkingen enigszins behoedzaam moet worden omgegaan, 
omdat de omstandigheden tussen de te vergelijken landen in meerdere of 
mindere mate variëren, wijzen de onderzoeken alle in dezelfde richting. Het 
                                                
1
 Astri, Rouw en werk, explorerend onderzoek naar re-integratie van nabestaanden, 2011. 
2
 Kamerstukken II 2017/18, 34967, nr. 3, blz. 5-6. 
3
 OESO (2013) Fathers leave, fathers involvement and child development, OECD Social, 
Employment and Migration Working Papers No 140;  
ILO (2014) Maternity and paternity at work, Law and practise across the World;  
Tanaka, S. en J. Waldfogel (2007) Effects of parental leave and work hours on fathers’ 
involvement with their young children, Community, Work & Family, 10:4. 
4
 Nepomnyaschy, L. en J. Waldfogel (2007) Paternity leave and fathers’ involvement with 
their young children, Community, Work & Family, 10:4. 
Bünning (2015) What happens after the ‘daddy months’? Fathers’ involvement in paid work, 
childcare, and housework after taking parental leave in Germany, European Sociological 
Review, Vol. 31, No. 6..  
Rehel, E. M. (2014) When dad stays home too paternity leave, gender, and parenting, 
Gender & Society, 28:1. 
5
 Evertsson, M. et al (2015) Fathers on call. A study on the sharing of care work among 
parents in Sweden, Families and Societies, working paper series 27. 
6
 OESO (2016) Dare to share: Germany’s experience promoting equal partnerschip in 
families. 
 Pagina 3 van 31 

 
komt een dergelijke evenwichtige verdeling onvoldoende tot stand. Hoe dit 
wetsvoorstel bijdraagt aan het tot stand komen van een meer evenwichtige 
 
verdeling is aangegeven in de beantwoording van de vorige vraag van de leden 
 
van de fractie van de VVD. 
Datum 
3 september 2018 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de regering een schatting kan geven 
Onze referentie 
van de kosten van uitbreiding van het recht op geboorteverlof met behoud van 
2018-0000144048 
 
loon van viermaal de arbeidsduur per week. 
Aangenomen is dat gevraagd wordt naar de kosten van vier weken aanvullend 
geboorteverlof met een volledige vergoeding van het loon (tot maximum 
dagloon). De kosten bedragen dan circa € 290 miljoen. Hoewel de verlofduur is 
ingekort met één week leidt dit tot meerkosten ten opzichte van het voorliggende 
wetsvoorstel van € 128 miljoen (€ 290 mln. – € 161 mln.) De kosten nemen niet 
alleen toe door de hogere uitkering (100% in plaats van 70%), maar ook omdat 
vanwege de 100% vergoeding van het loon het gebruik van de regeling zal 
toenemen. 
 
C. Doelstellingen 
De vraag van de leden van de VVD-fractie over de bijdrage van het voorliggend 
voorstel aan de economische zelfstandigheid van vrouwen is in de voorgaande 
paragraaf beantwoord (I.B Verruiming geboorteverlof). 
De leden van de D66-fractie wijzen erop dat de regering beschrijft dat het flexibel 
kunnen opnemen van het geboorteverlof de werkhervatting van vrouwen kan 
ondersteunen en tegelijkertijd dat solo-zorg door de vader de moeder kan 
stimuleren meer te werken. De leden van de D66-fractie vragen hoe de manier 
waarop het extra geboorteverlof wordt opgenomen, invloed kan hebben op het 
behalen van de beleidsdoelstellingen. 
Het onderzoek dat in de memorie van toelichting (blz. 6) wordt aangehaald laat 
zien dat gedurende het grootste deel van de tijd die de vader doorbrengt met zijn 
kind de moeder ook thuis is en de vader in een helpende rol de zorgtaak van de 
12
moeder ondersteunt. Opname van geboorteverlof als de moeder niet thuis is 
draagt eraan bij dat de vader zorgtaken daadwerkelijk overneemt, waardoor de 
moeder ontlast wordt van zorgtaken en meer ruimte heeft om zich op haar 
carrière te richten. Tijd die de vader alleen doorbrengt met zijn kind draagt bij 
aan zijn bekwaamheid en zijn zelfvertrouwen ten aanzien van de zorg voor het 
kind. Verschillende onderzoeken laten zien dat er positieve samenhang is tussen 
13
solo-zorg door de vader en arbeidsduur en inkomsten uit werk van de moeder.  
De leden van de SGP-fractie constateren dat de motivering van het wetsvoorstel 
een bijzondere paradox lijkt te bevatten. De uitbreiding van het geboorteverlof is 
(mede) bedoeld als springplank voor hogere arbeidsparticipatie van beide ouders 
na afloop van het verlof. Aldus komt de doelstelling van het wetsvoorstel erop 
neer dat ouders kortstondig de mogelijkheid wordt geboden meer bij hun 
kinderen te zijn ten einde daarna per saldo minder bij hun kinderen te zijn dan 
momenteel het geval is. Deze leden vragen hoe de doelstelling van het 
wetsvoorstel te rijmen is met de belangen van het kind. Genoemde leden vragen 
tevens waarom in de memorie van toelichting het zwaartepunt ligt bij 
arbeidsparticipatie in plaats van de rechten van het kind. 
De doelstellingen van het wetsvoorstel, zoals verwoord in de memorie van 
toelichting (blz. 1 en 4), hebben betrekking op de ontwikkeling van de band 
tussen de partner en het kind, het bevorderen van een evenwichtige balans in de 
                                                
12
 Craig, L (2006) Does father care mean fathers share? A comparison of how mothers and 
fathers in intact families spend time with children, Gender & Society, 20:2. 
13
 Wilson, K. & M. Prior (2010) Father involvement: the importance of paternal Solo Care, 
Early Child Development and Care, 180:10 en Raley, S. et al (2012) When do fathers care? 
Mothers’ economic contribution and fathers’ involvement in child care, AJS, 117:5. 
 Pagina 5 van 31 

 
navolging van de kritiek van de SER op het woud aan regelingen, er de komende 
jaren voor wordt gezorgd dat de regelingen rond verlof voldoende duidelijk en 
 
bekend zijn. 
 
 
Datum 
3 september 2018 
Bij de aankondiging van het voorliggende wetsvoorstel in februari 2018 is daaraan 
 
in de landelijke media en bijvoorbeeld door sectororganisaties al veel aandacht Onze referentie 
2018-0000144048 
besteed. Rond de inwerkingtreding van het wetsvoorstel zal de regering op de 
 
gebruikelijke wijze aandacht besteden aan de uitbreiding van het geboorteverlof 
(streefdata: per 1 januari 2019 verlenging tot eenmaal de wekelijkse arbeidsduur, 
per 1 juli 2020 verlenging tot zesmaal de wekelijkse arbeidsduur) en van het 
adoptie- en pleegzorgverlof (streefdatum: per 1 januari 2019 verlenging tot 6 
weken). Daarbij zal tevens aandacht worden besteed aan de andere 
verlofmogelijkheden rond de geboorte van en zorg voor kinderen.  
 
De leden van de D66-fractie vragen in hoeveel cao’s het ouderschapsverlof 
(gedeeltelijk) wordt doorbetaald en wat de hoogte is van de doorbetaling.  
 
Het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid verricht periodiek cao-
onderzoek op basis van de 97 grootste cao’s, inclusief de overheidsakkoorden. Uit 
dit onderzoek komen de volgende aantallen naar voren: in totaal zijn er 16 cao’s 
(24% van de werknemers) die afspraken bevatten over het (gedeeltelijk) 
doorbetalen van ouderschapsverlof. De meerderheid van de cao’s hanteert de 
loondoorbetaling voor maximaal de helft van het (maximale) ouderschapsverlof of 
het percentage loondoorbetaling loopt af naarmate een werknemer meer verlof 
opneemt. Het percentage loondoorbetaling ligt doorgaans tussen 50 en 75 
procent. In 2 cao’s is het lager (25% en 40%) en in 2 cao’s bedraagt de 
loondoorbetaling 70% van het wettelijk minimumloon.  
 
De leden van de SP-fractie vragen hoeveel werkgevers bereid zijn om een 
bovenwettelijke aanvulling tot 100% van het dagloon aan te bieden aan de 
werknemer als secundaire arbeidsvoorwaarde.  
 
Een dergelijke indicatie kan niet gegeven worden. Het is aannemelijk dat het al 
dan niet aanvullen van het loon gedurende de periode van aanvullend 
geboorteverlof deel zal uitmaken van de onderhandelingen over het 
arbeidsvoorwaardenpakket in sectoren en bedrijven. Welke afwegingen en keuzes 
daarbij gemaakt worden is niet aan te geven. Wat wel bekend is, is in hoeveel 
cao’s de zwangerschaps- en bevallingsverlofuitkering wordt aangevuld tot 100% 
16 17
van het loon. Dat zijn er 40 (38% van de werknemers). Het gaat hier om de 
aanvulling van het loon van vrouwen die meer verdienen dan het maximum 
dagloon. Niet te duiden is echter in hoeverre dit gegeven relevant is als een 
indicatie van het aantal werkgevers dat de uitkering voor het aanvullend 
geboorteverlof zal aanvullen.  
De leden van de SGP-fractie vragen aandacht voor de oproep van de SER, VNO-
NCW en MKB Nederland om te komen tot een geïntegreerde 
ouderschapsverlofregeling.  
 
De beantwoording van deze vraag is opgenomen in paragraaf III.A (Opvattingen 
SER en sociale partners). 
                                                
16
 De uitkering tijdens zwangerschaps- en bevallingsverlof bedraagt 100% van het dagloon 
tot maximaal het maximumdagloon. 
17
 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Arbeid en zorg 2017 (nog te 
publiceren). 
 Pagina 7 van 31 

 
het CBS bestaat deze groep grotendeels (circa 85%) uit directeur-
grootaandeelhouders. Als we ervan uitgaan dat zelfstandigen even vaak als 
 
werknemers verlof zouden opnemen, dan leidt dat tot een schatting van nog geen 
 
1,5% per jaar (i.c. 2.600 personen).  
Datum 
3 september 2018 
De leden van de D66-fractie vragen of er samenloop kan plaatsvinden met de Wet 
 
tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Deze leden vragen of het zou kunnen dat Onze referentie 
2018-0000144048 
door het opnemen van het aanvullend geboorteverlof het uurloon op basis 
 
waarvan het Lage-Inkomensvoordeel (LIV) wordt toegekend, onder de 
vastgestelde bandbreedtes komt. Tevens vragen zij hoe op dit moment wordt 
omgegaan met vormen van (gedeeltelijk betaald) ouderschapsverlof en het LIV. 
Ook de leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering kan ingaan op de 
samenhang tussen het voorliggende wetsvoorstel en de Wet tegemoetkomingen 
loondomein (Wtl). Genoemde leden vragen of de verlofuren bijvoorbeeld mee 
tellen voor het LIV. Dit is met name van belang voor sectoren waarin de lonen op 
of net boven het minimumloon liggen.  
Het opnemen van aanvullend geboorteverlof kan inderdaad gevolgen hebben voor 
het recht op het Lage-inkomensvoordeel (LIV). Het LIV is een jaarlijkse 
tegemoetkoming voor werkgevers die werknemers vanaf 22 jaar in dienst hebben 
met een laag loon en tenminste 1.248 verloonde uren. Door het opnemen van 
aanvullend geboorteverlof vermindert in principe het aantal verloonde uren. Maar 
als de werkgever gedurende het aanvullend verlof 70% van het loon doorbetaalt, 
blijft het aantal verloonde uren ongewijzigd en zijn er op dit punt geen 
consequenties voor het LIV. De werkgever kan in dat geval de door UWV via hem 
aan de werknemer te verstrekken uitkering zelf behouden als compensatie voor 
het doorbetaalde loon. Voorts kan door het opnemen van aanvullend 
geboorteverlof het gemiddelde uurloon over het kalenderjaar van de werknemer 
wijzigen. Het gemiddelde uurloon kan wijzigen, omdat gedurende de periode van 
aanvullend geboorteverlof een uitkering van 70% van het dagloon wordt 
verstrekt. Hierdoor kan er juist wel of geen recht op het LIV ontstaan. In een 
aantal gevallen, namelijk wanneer het loon op of vlak boven het niveau van het 
wettelijk minimumloon zit, kan dit ertoe leiden dat werknemers onder de 
ondergrens van het LIV uitkomen en het recht op LIV vervalt. Daar staat 
tegenover dat de werkgever gedurende het aanvullende geboorteverlof geen loon 
hoeft te betalen (of, als hij 70% van het loon doorbetaalt, via een uitkering van 
UWV daarvoor gecompenseerd wordt). Aan de andere kant kan het ook zo zijn dat 
bij opname van aanvullend geboorteverlof juist recht op het LIV ontstaat. Dit doet 
zich voor als een werknemer meer verdient dan de bovengrens van het LIV, maar 
door het verminderde loon ten tijde van het aanvullend geboorteverlof binnen de 
doelgroep van het LIV komt te vallen.  
Deze effecten doen zich niet alleen voor bij de het aanvullend geboorteverlof, 
maar in alle situaties waar de gemiddelde beloning per verloond uur lager is als 
gevolg van ziekte, ouderschapsverlof of cao-regelingen.  
In het kader van het loonkostenvoordeel (LKV) wordt per verloond uur een 
tegemoetkoming in de loonkosten verstrekt aan de werkgever die werknemers in 
dienst heeft uit bepaalde doelgroepen, zoals oudere werknemers met een 
uitkering, werknemers met arbeidsbeperking en werknemers met een 
arbeidsongeschiktheidsuitkering. Bij het aanvullend geboorteverlof wijzigen de 
verloonde uren niet indien er 70% loon wordt doorbetaald. Het LKV wordt niet 
verstrekt over niet verloonde uren.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de regering in beeld heeft hoe groot 
de groep zzp-ers is die geen mogelijkheden heeft om zelf hun werktijden en 
verlofperiodes te bepalen of niet in staat is om zelf middelen te reserveren om 
verlof op te nemen. Zo nee, dan vragen deze leden of de regering bereid is dit te 
onderzoeken. De leden geven verder aan dat er nu wel een regeling is voor zzp-
 Pagina 9 van 31 

 
een meer evenwichtige verdeling van arbeid en zorgtaken. Met het geboorteverlof 
wordt tevens het verschil in verlofduur tussen beide ouders verminderd, waarmee 
 
20
de kansen van vrouwen op de arbeidsmarkt worden vergroot. 
 
De regering is niet voornemens om ook voor vrouwen, bovenop het bestaande 
Datum 
3 september 2018 
betaalde zwangerschaps- en bevallingsverlof van minimaal 16 weken, een recht 
 
op 6 weken betaald verlof in te voeren, tenzij de Europese richtlijn ons daartoe Onze referentie 
2018-0000144048 
zou verplichten. De kosten daarvan zouden naar verwachting circa € 165 miljoen 
 
(exclusief uitvoeringskosten) bedragen. De kosten zijn ondanks een lager 
gemiddeld dagloon van vrouwen hoger dan de kosten voor aanvullend 
geboorteverlof voor partners, omdat naar verwachting het gebruik van de regeling 
door vrouwen groter is dan door mannen. Een dergelijke voorziening zou 
overigens het huidige verschil in verlofduur tussen beide ouders in stand houden, 
terwijl de regering beoogt dit verschil te verminderen.  
De leden van de SGP-fractie vragen hoe de regering in stellige termen kan 
aangeven dat het zwaarwegende belang van de gezondheid van moeder en kind 
niet aan de orde is bij het (aanvullende) geboorteverlof, terwijl de regering in 
onderdeel I.c van de memorie van toelichting juist de positieve effecten van het 
verlof op moeder en kind benadrukt. 
De regering heeft aangegeven dat het zwaarwegende belang van de bescherming 
van de gezondheid van moeder en kind niet aan de orde is bij het (aanvullende) 
geboorteverlof in de context van het feit dat voor zelfstandige werkende vrouwen 
wel een inkomensvoorziening is getroffen voor zwangerschaps- en 
bevallingsverlof, maar dat voor zelfstandige partners niet in (aanvullend) 
geboorteverlof wordt voorzien (memorie van toelichting, blz. 8). Zwangerschaps- 
en bevallingsverlof dienen immers andere doelstellingen, namelijk de (fysieke) 
bescherming van de gezondheid van moeder en kind. Het (aanvullend) 
geboorteverlof strekt ertoe de band tussen partner en kind en de 
arbeidsparticipatie van vrouwen te bevorderen en een meer evenwichtige 
verdeling van arbeid en zorgtaken tussen de partners te bereiken. Elders in de 
memorie van toelichting heeft de regering een overzicht gegeven van 
onderzoeksresultaten over de positieve effecten van verlof voor partners bij de 
geboorte (memorie van toelichting, blz. 5). Eén van de positieve effecten die 
worden genoemd is het feit dat de partner de moeder door het opnemen van 
verlof kan bijstaan na de bevalling. Dan gaat het niet (in hoofdzaak) om de 
bescherming van de fysieke gezondheid van de moeder en het kind, maar 
bijvoorbeeld ook om emotionele ondersteuning en het delen van de zorg voor het 
pasgeboren kind en eventuele andere kinderen in het gezin. Dit positieve effect is 
echter geen primair onderdeel van de doelstellingen van het geboorteverlof. 
B. Duur van het verlof 
De leden van de SP-fractie vragen met hoeveel de duur moet worden verkort als 
men uitgaat van een uitkering van 100%. Daarnaast vragen deze leden hoeveel 
de duur zou moeten worden verkort als men uitgaat voor een uitkering van 100% 
voor de 4.000 werknemers die onder het sociaal minimum dreigen te komen. 
Tenslotte vragen de leden van de SP-fractie hoeveel een extra week aanvullend 
geboorteverlof zal kosten. 
 
Binnen het huidige budget van € 161 miljoen kunnen circa 2 weken volledig 
betaald (tot maximum dagloon) aanvullend geboorteverlof worden bekostigd. Het 
verlof zou dan dus afgerond 3 weken korter duren. De verkorting hangt samen 
met het feit dat bij een regeling waarbij 100% van het loon wordt vergoed, de 
deelname flink zal toenemen.   
                                                
20
 Zie ook memorie van toelichting, Kamerstukken II 2017/18, 34967, nr. 3 , blz. 5. 
 Pagina 11 van 31 

 
regering ter harte. Dit punt zal nadrukkelijk aandacht krijgen bij de voorlichting 
over de nieuwe regelgeving.  
 
C. Hoogte van de uitkering van het aanvullend geboorteverlof 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat het aanvullend geboorteverlof van 
Datum 
3 september 2018 
vijf weken een UWV-uitkering kent die 70% van het dagloon is en als maximum 
 
70% van het maximumdagloon vergoedt. Zij vragen of de regering uiteen kan Onze referentie 
2018-0000144048 
zetten wat dit betekent voor iemand die modaal verdient en voor iemand die 
 
bijvoorbeeld twee keer modaal verdient. Eveneens vragen zij wat het opnemen 
van het aanvullend geboorteverlof van vijf weken achter elkaar betekent voor de 
inkomenssituatie bij deze voorbeelden. 
 
Volgens schatting van het CPB bedraagt het (bruto) modaal inkomen in 2018: € 
35.000 (€ 2.701 per maand). Het maximumdagloon bedraagt € 211,42 met als 
maximummaandloon € 4.598,28 (per 1 juli 2018).  
Een partner met een modaal inkomen blijft onder het maximumdagloon en krijgt 
dus bij opname van verlof 70% van het loon vergoed. Bij een volle maand verlof 
leidt dat tot een uitkering van € 1.890.  
Een persoon die twee keer modaal verdient heeft een maandloon van € 5.401 en 
overschrijdt het maximummaandloon. Als deze persoon een maand aanvullend 
geboorteverlof opneemt krijgt hij of zij een vergoeding van € 3.219 zijnde 70% 
van het maximumdagloon. 
Bij opname van aansluitend vijf weken verlof ontvangt een persoon met een 
modaal inkomen een vergoeding van 70% van het inkomen. Een persoon met een 
inkomen van twee keer modaal ontvangt vanwege de aftopping op het 
maximumdagloon gedurende vijf weken een uitkering die omgerekend 60% van 
zijn of haar inkomen bedraagt. 
De leden van de VVD-constateren dat de regering in het kader van de 
hoogte/inkomenseffecten van de uitkering ook wijst op de mogelijkheid het verlof 
gespreid op te nemen. Genoemde leden vragen wat de verwachtingen zijn 
aangaande het gebruik van deze mogelijkheid.  
 
De regering heeft geen verwachtingen op dit punt. De partner heeft een grote 
keuzevrijheid om het verlof op te nemen op een wijze die het beste past bij de 
gezinssituatie. Het is bijvoorbeeld goed voorstelbaar dat de partner een deel van 
het verlof aansluitend aan de geboorte opneemt en het resterende deel opneemt 
na afloop van het bevallingsverlof van de moeder. Het kan ook zo zijn dat de 
partner het verlof spreidt over een langere periode, zodat de financiële gevolgen 
van het lagere inkomen ook gespreid worden. De keuze is aan de partner in 
samenspraak met de moeder. 
De leden van de VVD-fractie constateren dat de memorie van toelichting aangeeft 
dat de bijdrage van de werknemer tot uiting komt in de vermindering van loon 
met 30%. De leden van de VVD-fractie willen hierbij opmerken dat het ook kan 
voorkomen dat de vermindering van het loon groter dan 30% kan zijn, omdat de 
uitkering is gebaseerd op het gemaximeerde dagloon. Genoemde leden vragen of 
de regering nader kan ingaan op de mogelijke inkomenseffecten voor personen 
die een loon hebben boven het gemaximeerde dagloon. 
 
Partners die meer dan het maximum dagloon verdienen ontvangen minder dan 
70% van het loon. De partner die tweemaal modaal verdient krijgt een 
vergoeding van 60% en de partner die driemaal modaal verdient ontvangt 40% 
van het oorspronkelijke inkomen als hij het geboorteverlof volledig opneemt. 
 
De leden van de VVD-fractie merken op dat de regering in de toelichting aangeeft 
dat opname van verlof voor huishoudens boven het gemaximeerde dagloon 
 Pagina 13 van 31 

 
gevallen beide partners werken in het huishouden.  
De leden van de GroenLinks-fractie vragen welk deel van deze 4.000 werknemers 
 
de regering verwacht dat geen gebruik zullen maken van het verlof. Deze leden 
 
vragen tevens of de regering het ook onwenselijk vindt dat bepaalde groepen hier 
Datum 
3 september 2018 
geen gebruik van kunnen maken.  
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom er niet gewerkt kan worden met een Onze referentie 
2018-0000144048 
garantie op een uitkering op het niveau van het bestaansminimum. Zij vragen wat 
 
de voor- en nadelen zijn van een aanvulling tot het sociaal minimum en ook 
hoeveel extra kosten er nodig zijn om de uitkering voor iedereen 100% te maken. 
Genoemde leden vragen ook welke extra kosten er nodig zijn om de uitkering 
voor de 4.000 werknemers die onder het sociaal minimum dreigen te komen een 
uitkering van 100% te geven. Tenslotte vragen genoemde leden bij welk inkomen 
het omslagpunt volgens de regering gaat liggen voor de keuze tot het opnemen 
van het aanvullend geboorteverlof en waarom er niet voor is gekozen om tot aan 
dat inkomen een hogere uitkering te doen toekomen.  
 
De regering is van mening dat ook van de werknemer een financiële bijdrage mag 
worden verwacht. Dit komt tot uiting in het feit dat de uitkering niet gelijk is aan 
het volledige dagloon (tot maximumdagloon). Met een uitkering van 70% geeft de 
regering een substantiële compensatie voor de gederfde inkomsten. De partner 
kan op de tijdelijke vermindering van inkomsten inspelen door zijn verlof gespreid 
op te nemen, zodat hij mogelijk verzekerd is van tenminste het sociaal minimum. 
Een andere mogelijkheid is dat de werknemer voor zover mogelijk financiële 
middelen reserveert voor de verlofperiode.  
Het uitkeringspercentage van 70% leidt ertoe dat in een aantal gevallen de 
uitkering lager is dan het wettelijk minimumloon en indien de moeder geen of 
weinig inkomsten geniet het totale gezinsinkomen onder het sociaal minimum 
uitkomt. Voor een tweepersoonshuishouden met kind is het sociaal minimum 
bruto nagenoeg gelijk aan het wettelijk minimumloon. Er bestaat in deze gevallen 
geen recht op bijstand, omdat de betrokkene vrijwillig verlof opneemt en niet 
beschikbaar is voor de arbeidsmarkt.  
Wat betreft het eventueel van toepassing verklaren van de Toeslagenwet op het 
aanvullend geboorteverlof is het volgende relevant. De Toeslagenwet voorziet in 
een aanvullende uitkering tot het voor de partner geldende sociaal minimum. 
Toepassing van de Toeslagenwet bij het aanvullend geboorteverlof is echter zeer 
complex. Ten eerste moet er een extra uitvraag worden gedaan naar het inkomen 
van de moeder. Criterium bij toepassing van de Toeslagenwet is immers het 
totale gezinsinkomen. Nu de aanvraag van de uitkering via de werkgever loopt, 
zijn daarbij ook privacyaspecten in het geding. Voorts dient de hoogte van de 
toeslag per individuele aanvrager berekend te worden op basis van het verschil 
tussen het sociaal minimum en het daadwerkelijk in een bepaalde maand 
verworven gezinsinkomen. Dit is veel bewerkelijker dan een vast percentage van 
70% voor iedereen. Daar komt bij dat het aanvullend geboorteverlof vanwege de 
duur ervan (5 weken) tenminste in 2 maanden valt, maar ook over maximaal 6 
maanden kan worden verspreid, terwijl de berekening van de toeslag per maand 
moet worden gemaakt. Er is dus een veelvoud aan gedetailleerde berekeningen 
nodig. Blijkt achteraf dat teveel toeslag is betaald, dan zal een deel van de 
uitkering teruggevorderd moeten worden, hetgeen een moeizaam proces is en de 
ontvanger, soms langer dan een jaar na opname van het verlof, voor verrassingen 
kan doen komen te staan. De regering acht toepassing van de Toeslagenwet tè 
complex. 
Werknemers kunnen het aanvullend geboorteverlof gespreid over meerdere 
maanden opnemen. In dat geval is het verlies aan inkomsten ook gespreid en kan 
afhankelijk van de precieze inkomenssituatie van het gezin in een aantal situaties 
 Pagina 15 van 31 

 
70% wordt uitgekeerd. Dat wil niet zeggen dat bij opname van aanvullend 
geboorteverlof het gezinsinkomen van die gehele groep beneden het sociaal 
 
minimum komt, omdat hier geen rekening is gehouden met overige 
 
gezinsinkomsten zoals inkomen buiten het loon. Dit kunnen uitkeringen zijn maar 
Datum 
3 september 2018 
ook bijvoorbeeld (loon)inkomsten van de partner. In de raming is verondersteld 
 
dat bijna 75% van deze groep verlof opneemt. Daarmee komt de groep die onder Onze referentie 
2018-0000144048 
het sociaal minimum terecht komt zonder rekening te houden met inkomen buiten 
 
het loon van de betrokken werknemer uit op circa 8.000 personen. Wordt, zoals 
bij de beantwoording van de voorgaande vragen, wèl rekening gehouden met 
andere inkomsten, dan gaat het naar raming om 4.000 personen. Ook voor deze 
groep hangt het af van het aantal dagen aanvullend geboorteverlof dat wordt 
opgenomen en de spreiding daarvan over de periode van 6 maanden na de 
bevalling of dit ertoe leidt dat het gezinsinkomen per maand onder het sociaal 
minimum uitkomt.  
De leden van de D66-fractie vragen of er bekend is welke motieven zwaar wegen 
om wel of niet verlof op te nemen of arbeid en zorg te verdelen tussen partners. 
Zij vragen ook of er verschillen in deze motieven zijn voor huishoudens met een 
inkomen rond minimumloon en bijvoorbeeld huishoudens met een inkomen boven 
maximum dagloon.  
De leden van de SP-fractie vragen naar een nadere onderbouwing voor de groep 
partners van circa 25% die geen gebruik gaat maken van het aanvullende 
geboorteverlof. Genoemde leden vragen ook wat voor redenen er zijn voor niet-
gebruik. Zij vragen of dit ook voor verschillende redenen in een percentage kan 
worden uitgedrukt van het totaal aan circa 25% niet-gebruik. 
In de tweejaarlijkse vragenlijst over het gebruik van verlofregelingen die door het 
CBS wordt uitgevoerd als onderdeel van de Enquête beroepsbevolking is onder 
meer aan werkende vaders gevraagd naar redenen om geen gebruik te maken 
van verlof kort na de geboorte van hun kind. In de meest recente uitvraag (2017) 
had 13 procent van de ondervraagden geen enkele vorm van verlof opgenomen. 
Een op de drie vaders uit deze groep, dus ongeveer 4 procent van de totale groep 
rechthebbenden, gaf aan dat het werk de opname van verlof niet toe liet of dat 
men collega’s niet wilde belasten. Ongeveer een kwart van de respondenten (3% 
van de totale groep) had geen verlof opgenomen, omdat het financieel niet 
haalbaar was of dat men er financieel niet op achteruit wilde gaan. Voor de 
resterende antwoordcategorieën of een verdere uitsplitsing naar huishoudinkomen 
waren de aantallen te klein om tot betrouwbare uitkomsten te komen. Bij het 
bepalen van het aandeel niet-gebruik is gekeken naar eerdere berekeningen van 
22
het CPB . Daarnaast is bij het bepalen van het aandeel ook een internationale 
23,24
vergelijking betrokken.  
De leden van de D66-fractie vragen wat de verwachtingen zijn van het gebruik 
van beide groepen van het extra geboorteverlof. De leden van de 
GroenLinksfractie vragen of bekend is hoe groot de groep is die vanwege 
financiële overwegingen maar gedeeltelijk gebruik zal kunnen maken van het 
aanvullende verlof. 
 
Er zijn geen gegevens bekend over opname of de wens tot opname van 
aanvullend geboorteverlof naar inkomensgroepen. Zoals vermeld in de memorie 
                                                
22 CPB, berekenen ex-ante effecten voorstel vaderschapsverlof. 
 
23
 OESO, Family data base. 
24
 Het in de vraag genoemde percentage van 25% niet-gebruikers betreft het geraamde 
percentage werknemers dat geen aanvullend geboorteverlof opneemt (mogelijk neemt men 
wel ander verlof op). Het percentage van 13% betreft een andere groep, namelijk de groep 
die in het geheel geen verlof opneemt uit de Enquête Beroepsbevolking.  
 
 Pagina 17 van 31 

 
kleine werkgevers tot lastige situaties kan leiden, bijvoorbeeld wanneer een 
werknemer het verlof als aaneengesloten periode opneemt. Dat kan zelfs zo zijn 
 
wanneer de periode redelijk voorzienbaar is. Zij vragen waarom de regering niet 
 
op zeer bescheiden wijze mogelijkheden biedt om tot een belangenafweging te 
Datum 
3 september 2018 
komen. Naar de mening van deze leden is daar reden toe, aangezien het 
 
onvoorwaardelijk recht op drie dagen ouderschapsverlof vanwege het ontbreken Onze referentie 
2018-0000144048 
van verplichte loondoorbetaling momenteel ook tot een zekere weging van 
 
belangen leidt. 
De regering wijst erop dat het absolute recht van de werknemer om het 
geboorteverlof naar eigen inzicht op te nemen beperkt is tot de eerste week 
(d.w.z. eenmaal de wekelijkse arbeidsduur), die binnen 4 weken te rekenen vanaf 
de eerste dag na de bevalling moet zijn opgenomen. Onder het huidige recht 
geldt dit absolute recht om het verlof naar eigen inzicht in te vullen in totaal 5 
dagen, namelijk de 2 dagen (‘kraamverlof’) en de 3 dagen onbetaald 
ouderschapsverlof. In feite is er niet veel veranderd. De regering verwacht dat 
werkgevers gezien de persoonlijke betekenis van de geboorte van een kind er 
begrip voor hebben dat de werknemer deze eerste week verlof geheel naar eigen 
wens kan invullen. Bovendien is (onverwachte) afwezigheid voor de duur van een 
werkweek niet ongewoon; bijvoorbeeld door ziekte komt het ook voor dat 
werknemers een dergelijke periode afwezig zijn. De werkgever zal over het 
algemeen ook al ruim van tevoren op de hoogte zijn van het feit dat de partner 
van zijn werknemer zwanger is en de bevalling op handen is.  
Voor het aanvullend geboorteverlof van vijfmaal de wekelijkse arbeidsduur geldt 
dat de werkgever, na overleg met de werknemer, de door de werknemer 
gewenste wijze van invulling van het verlof kan wijzigen op grond van 
zwaarwegend bedrijfs- of dienstbelang. In feite is dit een vorm van 
belangenafweging waarop de leden van de fractie van de SGP lijken te doelen. De 
regering heeft voor deze opzet gekozen mede met het oog op de belangen van 
kleinere ondernemingen. Juist in de kleinere ondernemingen kan het 
bedrijfsbelang ermee gediend zijn dat de aanwezigheid van een werknemer op 
een bepaalde dag van de week of in een bepaalde periode verzekerd is. Dit laat 
onverlet dat de werkgever de werknemer wel in staat moet stellen om het 
aanvullende geboorteverlof binnen 6 maanden na de dag van de geboorte volledig 
op te nemen, maar wellicht op een ander moment dan de werknemer heeft 
aangevraagd. 
E. Mate van gebondenheid 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering hoe het bij het voorliggende 
voorstel mogelijk blijft om aanvullende afspraken te maken via cao’s die afwijken 
van de wettelijke bepalingen. Eveneens vragen genoemde leden welke ruimte 
kleine werkgevers hebben om binnen de eigen organisatie het verlof in te vullen, 
dan wel op te vangen. 
Aanvullende afspraken zijn mogelijk, mits deze niet ten nadele van de werknemer 
zijn. Dit wordt geregeld in artikel I, onderdeel H, van het wetsvoorstel. De 
regering is van mening dat het (aanvullend) geboorteverlof aan iedere werknemer 
die partner is behoort toe te komen. Alle werkgevers, ook werkgevers van kleine 
bedrijven, hebben de mogelijkheid om de wijze van inroostering van het 
aanvullend geboorteverlof na overleg met de werknemer te wijzigen bij 
zwaarwegend bedrijfs- of dienstbelang. Daarnaast geldt dat de werkgevers over 
de genoten periode van aanvullend geboorteverlof geen loon hoeven te betalen 
hetgeen in financieel opzicht mogelijkheden voor (gedeeltelijke) vervanging biedt. 
Mede met het oog hierop is het verstandig als werkgever en werknemer tijdig de 
eventuele verlofwensen bespreken, zodat de werkgever zich daarop kan 
voorbereiden. 
 Pagina 19 van 31 

 
Richtlijn 2010/18/EU” van de Europese Commissie. Zij vragen of de regering kan 
aangeven wat de verschillen zijn tussen onderhavig wetsvoorstel en het beoogde 
 
richtlijnvoorstel en of Nederland met het voorliggende wetsvoorstel voldoet aan 
 
het richtlijnvoorstel.  
Datum 
3 september 2018 
De leden van de PvdA-fractie vragen ten aanzien van het Richtlijnvoorstel of de 
 
regering van plan is om deze Europese richtlijn te volgen en zodoende er voor Onze referentie 
2018-0000144048 
zorg te dragen dat er minimaal zes weken betaald verlof komt. Eveneens vragen 
 
zij hoe de regeringsplannen zich verhouden tot de wens van de Europese 
ministers van Sociale Zaken om minimaal zes weken (gedeeltelijk) betaald verlof 
en de partner van de moeder recht op tien dagen kraamverlof te realiseren. De 
leden van de SGP-fractie vragen waarop de regering haar standpunt baseert dat 
het geboorteverlof van een week in overeenstemming zou zijn met de 
voornemens van de EU om in de richtlijn een minimum van tien dagen vast te 
leggen gedurende welke het volledige loon moet worden doorbetaald. Zij vragen 
tevens waarom de regering vooruitloopt op de nieuwe richtlijn wanneer binnen 
afzienbare termijn duidelijkheid bestaat over de nieuwe kaders. 
 
Het richtlijnvoorstel “Evenwicht tussen werk en privéleven voor ouders en 
mantelzorgers en tot intrekking van Richtlijn 2010/18/EU”, dat op 26 april 2017 is 
gepubliceerd door de Europese Commissie bevat een voorstel voor invoering van 
vaderschapsverlof van 10 dagen gedurende welke de verlofganger een betaling of 
toereikende uitkering ontvangt die tenminste even hoog is als wat de betrokken 
werknemer bij ziekte zou ontvangen. Met het onderhavige wetsvoorstel wordt 
voldaan aan dit voorstel. Anders dan de leden van de fractie van de SGP 
veronderstellen, is het immers niet zo dat op grond van het richtlijnvoorstel het 
loon gedurende deze 10 dagen volledig moet worden doorbetaald.  
 
Wat betreft de wens van de Europese Ministers van Sociale Zaken om minimaal 
zes weken (gedeeltelijk) betaald verlof in te voeren, is het volgende relevant. Op 
dit moment bestaat er op grond van Europese regelgeving recht op 4 maanden 
26
ouderschapsverlof voor beide ouders. De Europese Commissie heeft in het kader 
van het voornoemde richtlijnvoorstel voorgesteld om hieraan een 
betalingsverplichting te verbinden op het niveau van de betaling die de 
werknemer zou krijgen bij ziekte. In hun algemene oriëntatie op deze richtlijn zijn 
de gezamenlijke Ministers van Sociale Zaken gekomen tot een gewenste betaling 
van 1,5 maand op een door de lidstaten zelf te bepalen adequaat niveau. Het 
betalen van ouderschapsverlof gedurende 6 weken is dus niet zozeer een wens 
van de Ministers van Sociale Zaken, maar een reactie op het veel verdergaande 
voorstel van de Europese Commissie. In het najaar van 2018 starten de 
onderhandelingen tussen de Europese Commissie, de lidstaten en het Europees 
Parlement, dat medebeslissingsrecht heeft. Wanneer dit tot overeenstemming 
leidt en hoe de richtlijn er uiteindelijk uit zal zien, is nu niet aan te geven. Als het 
richtlijnvoorstel is aangenomen, hebben de lidstaten enkele jaren om hun 
wetgeving aan te passen aan de richtlijn. De richtlijn zal daarvoor een termijn 
bepalen. Mogelijk is deze 3 jaar. De regering heeft niet de mogelijkheid om de 
richtlijn naast zich neer te leggen. De regering is gezien de kosten die dit met zich 
meebrengt niet voornemens om 6 weken betaald ouderschapsverlof in te voeren, 
tenzij het richtlijnvoorstel aanvaard wordt en daartoe een verplichting bevat.  
De regering acht invoering van het (aanvullend) geboorteverlof dermate van 
belang, dat het niet zal wachten tot het moment van besluitvorming over het 
                                                
26
 Richtlijn 2010/18/EU van de Raad van 8 maart 2010 tot uitvoering van de door 
BUSINESSEUROPE, UEAPME , het CEEP en het EVV gesloten herzien raamovereenkomst en 
tot intrekking van Richtlijn 96/34/EG (PbEU 2010,  
L 68).  
 Pagina 21 van 31 

 
gekwalificeerd wanneer het doel van de uitkering het bestrijden van de 
gezinslasten is. Het Hof heeft echter ook aangegeven dat met een gezinsbijslag in 
 
de zin van de Verordening moet worden gelijkgesteld een toelage die bedoeld is 
 
om een van de ouders in staat te stellen de opvoeding van een jong kind op zich 
Datum 
3 september 2018 
te nemen, en die meer bepaalt ertoe dient, de opvoeding van het kind te belonen, 
 
de overige kosten van verzorging en opvoeding te compenseren en eventueel de Onze referentie 
2018-0000144048 
financiële nadelen te verzachten die verbonden zijn aan het feit dat van het 
 
inkomen uit een beroepswerkzaamheid wordt afgezien. Gezien deze jurisprudentie 
van het Hof bestaat dus wel de mogelijkheid dat het aanvullende geboorteverlof 
als een gezinsbijslag in de zin van Verordening 883/2004 kan worden 
gekwalificeerd. Zoals hierboven aangegeven, zijn er echter sterkere argumenten 
voor een kwalificatie van deze uitkering als vaderschapsuitkering (oftewel een 
moederschaps- en daarmee gelijkgestelde vaderschapsuitkeringen). 
Zoals reeds opgemerkt in de memorie van toelichting (blz. 11 en 12) brengt 
27
toepasselijkheid van Verordening (EG) nr. 883/2004 met zich mee dat de 
uitkering moet worden geëxporteerd als de gerechtigde in een andere lidstaat van 
de Europese Unie, de Europese Economische Ruimte of Zwitserland woont. Dit 
geldt zowel voor de situatie dat de uitkering wordt gekwalificeerd als een 
gezinsbijslag, als wanneer deze wordt gekwalificeerd als een moederschaps- en 
daarmee gelijkgestelde vaderschapsuitkering. Er gelden echter ook regels die 
verschillen afhankelijk van de vraag of de uitkering tijdens het aanvullend 
vaderschapsverlof wordt gekwalificeerd als een gezinsbijslag of een 
moederschaps- en daarmee gelijkgestelde vaderschapsuitkering. Voor 
gezinsbijslagen geldt bijvoorbeeld dat er sprake kan zijn van een zogenoemd 
afgeleid recht. Dit betekent dat ook de niet-verzekerde partner een beroep op de 
betreffende gezinsbijslag moet kunnen doen. Moederschaps- en daarmee 
gelijkgestelde vaderschapsuitkering zijn echter een persoonlijk recht, waarvoor dit 
niet geldt. Ten overvloede zij opgemerkt dat er op dit moment in Brussel wordt 
onderhandeld over een voorstel tot wijziging van Verordening (EG) nr. 
28
883/2004. Hierbij stelt de Europese Commissie voor om loonvervangende 
gezinsbijslagen net als moederschaps- en daarmee gelijkgestelde 
vaderschapsuitkeringen als strikt individuele rechten te beschouwen.  
De leden van de SP-fractie vragen naar een overzicht van soortgelijke 
verlofregelingen in andere lidstaten van de Europese Unie en hoe deze zijn 
vormgegeven. Zij vragen ook wat het Europees gemiddelde is. 
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de verschillende 
verlofregelingen voor partners kort na de geboorte van een kind in EU-lidstaten. 
29
De gemiddelde duur van het verlof in de EU is twee weken. 
Land Totale duur … waarvan … waarvan 
volledig gedeeltelijk 
doorbetaald doorbetaald 
Slovenië 10 weken 0 weken 10 weken  
(var. min.loon tot 
90%) 
Finland 9 weken 0 weken 9 weken 
 (70%) 
                                                
27
 Verordening (EG) nr. 883/2004 betreffende de coördinatie van de 
socialezekerheidsstelsels. 
28
 COM(2016)815 
29
 Gebaseerd op: Infographic Europees Parlement, december 2016 
(www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/ATAG/2016/593543/EPRS_ATA(2016)593543_EN
.pdf) en internationale vergelijking van International network on leave policies & research 
(www.leavenetwork.org/fileadmin/Leavenetwork/overviews_2017/Statutory_Paternity_Leav
e_-_Final.pdf) 
 
 Pagina 23 van 31 

 
voor (in eerste instantie) zes weken betaald ouderschapsverlof.  
De leden van de SGP-fractie vragen aandacht voor de oproep van de SER, VNO-
 
NCW en MKB Nederland om te komen tot een geïntegreerde 
 
ouderschapsverlofregeling.  
Datum 
3 september 2018 
Deze leden constateren dat door dit wetsvoorstel niet alleen de financiële lasten 
 
van werkgevers stijgen, maar ook de complexiteit van de regelingen toeneemt. Onze referentie 
2018-0000144048 
Het is mogelijk dat een werkgever in het jaar na de geboorte met maar liefst een 
 
viertal regelingen te maken krijgt: calamiteitenverlof, geboorteverlof, aanvullend 
geboorteverlof en ouderschapsverlof. Genoemde leden vragen waarom het niet 
mogelijk is om tot meer eenvoud in de regelgeving te komen en waarom de 
regering daartoe dit wetsvoorstel niet heeft aangegrepen. Zij vragen waarom 
bijvoorbeeld het calamiteitenverlof inzake de bevalling moet worden gehandhaafd, 
nu de duur van het geboorteverlof tot een volledige werkweek wordt opgerekt en 
wanneer een minimum voor het geboorteverlof zou bestaan. 
Gezien de al langere tijd bestaande en breed gedragen maatschappelijke wens 
voor een langer verlof voor de partner bij de geboorte van een kind acht de 
regering het gewenst om met voortvarendheid een dergelijke regeling te treffen. 
Daarbij is het op 29 november 2016 bij de Tweede Kamer ingediende 
wetsvoorstel tot uitbreiding van het kraamverlof met 3 dagen ingetrokken. Het nu 
voorliggende wetsvoorstel met een aanzienlijk ruimere uitbreiding van het verlof 
30
is daarvoor in de plaats gekomen. De regering begrijpt de vraag naar integratie 
van de diverse regelingen, maar wijst erop, dat een “geïntegreerde” regeling toch 
ook uit meerdere verloffaciliteiten zal bestaan om tegemoet te komen aan de 
diverse doelstellingen en financiële modaliteiten van deze verloffaciliteiten alsook 
om de ouders voldoende vrijheid te geven om hun eigen keuze te maken wat 
betreft de verdeling van arbeid- en zorgtaken. Met het oog op de betrokkenheid 
van de partner bij de zorg voor het kind en om een evenwichtige verdeling van 
arbeid en zorgtaken tussen de partners te stimuleren is het het meest effectief als 
verlof in de eerste periode na de geboorte wordt opgenomen. Ter ondersteuning 
van de dagelijkse zorg voor het kind, waarop het ouderschapsverlof is gericht, is 
evenwel een langere periode waarin verlof genoten kan worden wenselijk. Nu is 
dat 8 jaar. Wat de financiering betreft is het reëel dat een onderscheid zal blijven 
bestaan tussen betaald en onbetaald verlof. Ook bij een geïntegreerde regeling 
zal een dergelijk onderscheid bestaan. Daarnaast speelt mee dat, zoals hiervoor 
aangegeven, de Europese Commissie een voorstel voor een richtlijn betreffende 
het evenwicht tussen werk en privéleven voor ouders en mantelzorgers heeft 
31
gepubliceerd. De besprekingen over deze richtlijn zijn nog gaande. Zoals 
aangegeven in de memorie van toelichting (blz.14) is de regering van mening dat 
nadere afwegingen over de wenselijkheid en de voor- en nadelen van een 
(gedeeltelijke) integratie van regelingen eerst gemaakt kunnen worden als meer 
zicht bestaat op de besluitvorming inzake het richtlijnvoorstel. Daartoe behoort 
ook de vraag of separaat calamiteitenverlof op de dag van de bevalling dient te 
blijven bestaan of dat dit toegevoegd kan worden aan het geboorteverlof. Op de 
vraag van de leden van de fractie van de PvdA waarom niet is gekozen voor zes 
weken betaald ouderschapsverlof is reeds ingegaan in paragraaf II.G 
(Internationale aspecten).  
De leden van de SP-fractie vragen waarom de regering zoveel belang hecht aan 
de voorgestelde financiering en wat de voor- en nadelen zijn van de financiering 
via de Aof-premie tegenover financiering vanuit de algemene middelen. 
Genoemde leden vragen ook waarom de regering niet overstag gaat omdat meer 
dan de helft van de internetconsultatie, maar ook de SER en zowel de 
werkgeversorganisatie en werknemersorganisatie pleiten voor financiering vanuit 
                                                
30
 Kamerstukken II 2016/17, 34617, nr. 2. 
31
 Zie ook Kamerstukken II 2016/17, 22112, nr. 2353. 
 Pagina 25 van 31 

 
geboorteverlof en vervanging tijdens deze periode. LTO stelt dat werkgevers het 
verzoek moeten kunnen weigeren vanwege bedrijfs- of dienstbelang. De leden 
 
van de VVD-fractie vragen of de regering kan aangeven welke mogelijkheden de 
 
werkgever heeft om vanuit bedrijfs- of dienstbelang verlof te weigeren. Zij vragen 
Datum 
3 september 2018 
verder of het niet zo kan zijn dat het opnemen van extra geboorteverlof in 
 
sectoren die seizoensgebonden opereren tot extra lasten kunnen leiden. Onze referentie 
2018-0000144048 
De werknemer dient het voornemen om verlof op te nemen tenminste 4 weken 
 
van tevoren te melden bij zijn werkgever. Naar de mening van de regering doet 
deze termijn van 4 weken recht aan enerzijds de positie van de werknemer die 
niet al te lang van tevoren zal willen besluiten over opname en inroostering van 
het verlof en anderzijds het belang van de werkgever om zo nodig op tijd 
maatregelen te kunnen treffen om de afwezigheid van de werknemer te kunnen 
opvangen. Het staat de werkgever vrij om eerder bij de werknemer te informeren 
of, hoeveel en wanneer hij (aanvullend) geboorteverlof zal opnemen. Het is goed 
voorstelbaar dat bij seizoensgebonden werkzaamheden snel in vervanging moet 
worden voorzien. Dergelijke werkzaamheden, vaak mede afhankelijk van 
weersomstandigheden, vergen ook nu al een zekere mate van flexibiliteit in de 
personeelsvoorziening. De werkgever kan het aanvullend geboorteverlof niet 
weigeren, maar na overleg met de werknemer wel de inroostering wijzigen 
wegens zwaarwegende bedrijfsbelang. Dan kan het o.a. gaan om de 
beschikbaarheid van het minimaal noodzakelijke aantal werknemers op enig 
moment. Met deze mogelijkheid kan de werkgever eventuele negatieve gevolgen 
van de verlofopname voor zijn bedrijf voorkomen. 
De leden van de VVD-fractie merken naar aanleiding van de bijdrage van LTO 
Nederland op dat het wetsvoorstel aangeeft dat het niet langer mogelijk is 
middels cao afspraken af te wijken van de wettelijke bepalingen ten nadele van de 
werknemer. Genoemde leden vragen of de regering aan kan geven of dit ook 
geldt voor bovenwettelijke bepalingen in een cao, zoals hierboven vermeldt. Zij 
vragen verder of de regering de constatering van onder meer LTO deelt dat de 
overheid hierbij ingrijpt in afspraken gemaakt tussen sociale partners. Ten slotte 
vragen de leden van de VVD-fractie of de regering verwacht dat sociale partners 
hier in gezamenlijkheid geen goede afwegingen kunnen maken. 
Het is mogelijk om bij cao aanvullende afspraken te maken mits deze niet ten 
nadele van de werknemer afwijken van de wet. De regering legt met het 
wetsvoorstel een ondergrens aan de omvang van het verlof, zoals dat ook bij 
ouderschapsverlof het geval is, maar bijvoorbeeld ook bij de omvang van 
vakantieverlof, het wettelijk minimumloon en de wettelijke 
minimumvakantiebijslag. De regering doet dit vanuit het belang dat zij hecht aan 
het (aanvullend) geboorteverlof. Gezien de doelstellingen die ten grondslag liggen 
aan dit wetsvoorstel acht de regering het niet wenselijk dat ten nadele van de 
werknemer zou kunnen worden afgeweken van de minimale verlofduur. Sociale 
partners gaan zelf over bovenwettelijke afspraken die zijn vastgelegd in een cao 
en mogen dus besluiten om deze afspraken te wijzigen zolang ten minste aan de 
wettelijke bepalingen wordt voldaan.  
De leden van de VVD-fractie vragen de regering een reactie te geven op de 
inbreng van VNO-NCW dat het criterium “zwaarwegend bedrijfs- of dienstbelang” 
de lat voor werkgevers om tot een wijziging van de, door de werknemers 
gewenste invulling van het verlof te komen, erg hoog legt. Deze leden vragen ook 
of de regering van mening is dat het criterium “zwaarwegend bedrijfs- of 
dienstbelang” voldoende ruimte biedt aan de werkgever. Vervolgens vragen 
genoemde leden of de regering de mening van VNO-NCW deelt dat het al reeds 
bestaande criterium van zwaarwegend bedrijfs- of dienstbelang in zeer beperkte 
mate de mogelijkheid biedt voor de werkgever om tot aanpassing van een 
verzoek van de werknemer te komen. Tenslotte vragen de leden van de VVD-
 Pagina 27 van 31 

 
dan vragen zij waarop dit is gebaseerd. 
 
 
De systematiek van de uitkering bij geboorteverlof is in belangrijke mate geënt op 
 
de uitkering bij zwangerschaps- en bevallingsverlof. In de praktijk betalen 
Datum 
3 september 2018 
werkgevers in die situatie veelal het loon door en behouden zij de uitkering van 
 
UWV die via de werkgever wordt uitbetaald. Administratief is dat het meest Onze referentie 
2018-0000144048 
eenvoudig en tevens wordt hiermee bereikt dat de vrouw niet zonder inkomen zit 
 
(de uitbetalingstermijn voor de uitkering bedraagt 6 weken). Het is niet 
ongebruikelijk dat werkgevers daarbij het volledige loon doorbetalen, ook als dit 
hoger is dan het maximumdagloon, dat tevens het maximale uitkeringsbedrag is. 
Gelet op deze praktijk is de verwachting dat ook bij het aanvullend geboorteverlof 
werkgevers ervoor zullen kiezen om loon door te betalen tijdens dit verlof en later 
de uitkering te behouden als compensatie hiervoor. Daarnaast kan bij cao 
aanvulling tot het volledige loon worden afgesproken.  
De leden van de SP-fractie vragen wat de regering gaat doen als het wetsvoorstel 
nog niet is geïmplementeerd voor 1 oktober 2018. Zij vragen wat de gevolgen 
zullen zijn voor de beoogde inwerkingtredingsdatum indien 1 oktober 2018 niet 
wordt gehaald en wat de gevolgen zullen zijn voor het UWV. 
 
1 oktober 2018 is de datum waarop binnen UWV moet worden gestart met 
implementatie om inwerkingtreding per 1 juli 2020 te kunnen realiseren. Dit is 
dus niet de datum waarop de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel 
moet zijn voltooid. De implementatietermijn heeft betrekking op de periode 
waarin UWV het uitkeringssysteem aanpast aan de nieuwe wetgeving en andere 
noodzakelijke maatregelen (voorlichting, opleiden medewerkers) neemt om de 
regeling voor aanvullend geboorteverlof uit te kunnen voeren. De datum van 1 
oktober 2018 heeft betrekking op de formele opdrachtverstrekking aan UWV. 
UWV heeft in de uitvoeringstoets aangegeven dat de invoeringsdatum van 1 juli 
2020 haalbaar is mits de opdrachtverstrekking voor 1 oktober 2018 is gegeven. 
Op dat moment moet de definitieve wettekst beschikbaar zijn. Als deze datum 
niet wordt gehaald is inwerkingtreding per 1 juli 2020 niet meer haalbaar. Dit laat 
onverlet dat er geen onomkeerbare stappen zullen worden gezet totdat beide 
kamers van de Staten-Generaal met het wetsvoorstel hebben ingestemd.  
B. Evaluatie 
De leden van de D66-fractie vragen of het gebruik naar type contract kan worden 
opgenomen in de evaluatie en wat de verwachting is van opname van het extra 
geboorteverlof bij verschillende typen contracten. 
Onlangs heeft de Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid het onderzoek 
‘Verlofregelingen arbeid en zorg naar type arbeidsrelatie’ aan uw Kamer 
32
aangeboden. Hierin is gekeken naar het verschil in gebruik van een aantal 
verlofregelingen tussen verschillende typen arbeidsrelaties. Uit dit onderzoek 
blijkt dat over het algemeen werknemers met een flexibele arbeidsrelatie minder 
gebruik maken van verlofregelingen. Deels komt dit door de geringere behoefte 
aan verlof doordat deze groep minder vaak werk met zorg combineert, omdat 
men minder vaak kinderen of hulpbehoevende ouders heeft. Daarnaast spelen de 
financiële gevolgen van gedeeltelijk onbetaalde verlofregelingen een grotere rol 
voor tijdelijke werknemers dan voor vaste werknemers. De vraag of dit ook geldt 
voor opname van het aanvullende geboorteverlof zal in de evaluatie worden 
opgenomen. 
De leden van de D66-fractie vragen, omdat de wetswijziging wordt geflankeerd 
door een campagne, of bekendheid ook onderdeel zal zijn van de evaluatie. De 
leden van de D66-fractie vragen ook of de bepaling dat werkgevers na overleg 
                                                
32
 Kamerstukken II 2017/18, 29544, nr. 831 bijlage. 
 Pagina 29 van 31 

 
De leden van de SP-fractie vragen met hoeveel procentpunt de basispremie van 
het arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof) omhoog moet om de uitkering te doen 
 
laten stijgen naar 100%. Zij vragen met hoeveel de Aof-basispremie omhoog zou 
 
moeten als de 4.000 werknemers die onder het bestaansminimum dreigen te 
Datum 
3 september 2018 
vallen een 100% uitkering zouden krijgen. Genoemde leden vragen verder of dit 
 
ook kan worden aangegeven voor beide scenario’s bij een 80% uitbetaling en Onze referentie 
2018-0000144048 
90% uitbetaling. 
 
 
De uitkering laten stijgen naar 100% voor alle werknemers leidt tot ongeveer € 
200 miljoen aan extra uitgaven. Voor een uitkering van 90% en 80% zijn de extra 
uitgaven respectievelijk € 130 miljoen en € 70 miljoen.  
Om via de Aof-basispremie per saldo € 200 miljoen meer collectieve inkomsten te 
genereren moet de basispremie met ongeveer 0,10 procentpunt worden 
verhoogd. De begrotingsregels van dit kabinet gaan uit van een scheiding tussen 
de inkomstenkant en de uitgavenkant van de begroting. Aan het begin van de 
kabinetsperiode is een plafond afgesproken voor zowel de uitgaven (met een 
deelplafond voor de sociale zekerheid) als voor de (beleidsmatige) ontwikkeling 
van de collectieve lasten. Als er daarna sprake is van extra uitgaven (bijvoorbeeld 
aan uitkeringen) dan heeft het kabinet afgesproken dit te compenseren door 
ergens anders aan de uitgavenkant (binnen de sociale zekerheid) te bezuinigen. 
Op dezelfde wijze moeten aan de inkomstenkant de hogere premies worden 
gecompenseerd met lastenverlichting. Extra uitgaven financieren door verhoging 
van premies past niet binnen deze kabinetsafspraken. 
De beantwoording van de vraag van de leden van de SGP-fractie waarom de 
regering zowel de uitbreiding van het geboorteverlof als de invoering van het 
aanvullende geboorteverlof voor rekening van de werkgevers laat komen is reeds 
opgenomen in de beantwoording van een gelijkluidende vraag van de leden van 
de fractie van de SP (zie paragraaf III.A Opvattingen SER en sociale partners). 
 
De Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
W. Koolmees 
 
 Pagina 31 van 31 

