 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Onze referentie 
der Staten-Generaal 
BS2019008519 
Plein 2 
Afschrift aan 
2511 CR Den Haag 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
Datum 31-05-2019 
Beleidsdoorlichting omvorming 13e Gemechaniseerde Brigade 
Betreft  
 
 
Hierbij ontvangt u de ‘Beleidsdoorlichting omvorming 13e Gemechaniseerde 
Brigade tot een lichtere gemotoriseerde brigade’. In de beleidsdoorlichting is 
onderzocht of het beleid uit 2013, om de 13e Gemechaniseerde Brigade om te 
vormen tot een lichtere gemotoriseerde brigade, doeltreffend en doelmatig is 
geweest. Over de vraagstelling en de opzet van de beleidsdoorlichting bent u 
eerder geïnformeerd in de brief van 13 september 2018 (Kamerstuk 31 516, nr. 
24).  
 
De beleidsdoorlichting concludeert dat de beleidskeuze om de 13e Brigade om te 
vormen van een gemechaniseerde naar een gemotoriseerde brigade goed 
verklaarbaar is binnen de tijdsgeest van 2013. De omvorming kende een 
financiële en een operationele doelstelling. De financiële doelstelling betrof een 
besparing van € 25 miljoen structureel, later bijgesteld naar een taakstellende 
besparing van € 17,7 miljoen. De uitvoering van de omvorming heeft geleid tot 
het nagenoeg geheel behalen van de financiële doelstelling. De operationele 
doelstelling betrof het creëren van een unieke gemotoriseerde capaciteit die in 
1
alle hoofdtaken een bijdrage kan leveren. Deze operationele doelstelling is deels 
behaald. Uit de beleidsdoorlichting blijkt namelijk dat bij het realiseren van de 
                                                
1
 Defensie heeft de volgende drie hoofdtaken:  
1) Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke grondgebied, inclusief het 
Caribisch deel van het Koninkrijk.  
2) Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit.  
3) Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampenbestrijding en 
humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.  
 Pagina 1 van 2  
 
 

