 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2012/192 
Uw brief (kenmerk) 
  
Bijlagen 
Datum 23 maart 2012 
 
Betreft Afschrift van een brief gericht aan de bestuurders van Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij doe ik u tegemoetkomen een afschrift van gelijkluidende brieven die ik heb 
gezonden aan de bestuurders van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Ik verzoek u dit 
afschrift door te geleiden aan de vaste Kamercommissie voor Financiën en de 
vaste Kamercommissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
Ervan uitgaande u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
  
Hoogachtend, 
 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 1 
 

