Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 I Jaarverslag en Slotwet van de Koning 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE KONING
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1.000 ). Totaal € 46.444.000
1. Grondwettelijke
8.8298.829
uitkering aan leden van
het Koninklijk Huis
2. Functionele uitgaven
3131.1.16767
van de Koning
3. Doorbelaste uitgaven
6.4486.448
van andere begrotingen
0 10.000 20.000 30.000 40.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1.000). Totaal € 269.000
1. Grondwettelijke
00
uitkering aan leden van
het Koninklijk Huis
2. Functionele uitgaven
00
van de Koning
3. Doorbelaste uitgaven
269269
van andere begrotingen
0 100 200 300
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister-President, Minister van Algemene Zaken,
M. Rutte
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 5

2. Leeswijzer
De begroting van de Koning geeft door middel van drie artikelen inzicht in 
de geraamde uitgaven ten behoeve van de uitoefening van het koningschap. 
Artikel 1 bevat de grondwettelijke uitkeringen aan de leden van het 
Koninklijk Huis, zoals vastgelegd in de Wet financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (WFSKH). Artikel 2 geeft inzicht in de functionele uitgaven 
die gepaard gaan met de uitoefening van het koningschap, die op declara­
tiebasis door de Dienst van het Koninklijk Huis namens de Koning bij de 
Minister-President worden ingediend en ten laste van deze begroting 
worden betaald. Artikel 3 geeft de doorbelaste uitgaven van andere 
begrotingen weer. Deze uitgaven hangen wel functioneel samen met het 
koningschap, maar lopen niet via de Dienst van het Koninklijk Huis.
Het jaarverslag van de Koning geeft de daadwerkelijke uitgaven op boven­
staande artikelen weer. In onderdeel B van dit jaarverslag zal per artikel 
worden ingegaan op de realisaties in 2021. Alle verschillen tussen 
budgettaire raming en realisatie zijn op artikelniveau toegelicht. In de 
toelichtende tabellen kan door afronding het totaal afwijken van de som der 
onderdelen.
Uitputting van de begroting vindt plaats via de verstrekking van 
voorschotten aan de Dienst van het Koninklijk Huis en aan het Ministerie 
van Defensie. Voor artikel 1 geschiedt de afrekening in het lopende begro­
tingsjaar. Voor de artikelen 2 en 3 vindt de afrekening van de voorschotten 
aan de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk het Ministerie van 
Defensie in het volgende begrotingsjaar plaats, omdat na afloop van het 
begrotingsjaar de eindverantwoordingen worden ingediend. Uitgangspunt 
is dat de kas- verplichtingengegevens, zoals die uit de begrotingsregistratie 
blijken, bepalend zijn voor dit jaarverslag. Om inzicht te geven in de 
daadwerkelijk door de Dienst van het Koninklijk Huis gedeclareerde 
functionele kosten en de feitelijke uitgaven van het Militaire Huis wordt in 
de toelichting bij de begrotingsartikelen 2 en 3 gebruik gemaakt van de 
eindverantwoording van de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk 
het Ministerie van Defensie. Om die reden wordt in de toelichting het 
verschil tussen de betaalde voorschotten (het geautoriseerde budget) en 
de eindverantwoording gepresenteerd. De ontvangsten bij de artikelen in 
dit jaarverslag hebben betrekking op ontvangsten uit hoofde van lagere 
ingediende declaraties ten opzichte van de verstrekte voorschotten van 
het voorgaande jaar.
Begroting I valt onder de niet-departementale begrotingen. Vanwege een 
afwijkend regime hoeft geen apart centraal apparaatsartikel te worden 
opgenomen in de verantwoording. De begrotingsartikelen die worden 
opgenomen in deze verantwoording hebben het karakter van een niet 
beleidsartikel. Dit is conform de Rijksbegrotingsvoorschriften.
Onderdeel C van dit jaarverslag bevat de jaarrekening met daarin de verant­
woordingsstaat en de saldibalans met toelichting.
Onderdeel D van dit jaarverslag bevat de extracomptabele bijlagen met 
daarin de uitgaven bij andere ministeries die verband houden met het 
koningschap. Dit betreft de uitgaven met toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 7

B. BELEIDSVERSLAG
3. Niet-Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1 Grondwettelijke uitkering aan leden van het Koninklijk Huis
A. Algemene doelstelling
Het verstrekken van de grondwettelijke uitkeringen krachtens artikel 1 van 
de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis (WFSKH).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Algemene Zaken is verantwoordelijk voor het beheer van 
de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 1, Comptabiliteitswet 2016).
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 1 Budgettaire gevolgen artikel 1 Grondwettelijke uitkering aan leden van het Koninklijk Huis (bedragen x 
€ 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 7.961 8.082 8.330 8.583 8.829 8.874 ‒ 45
Uitgaven 7.961 8.082 8.330 8.583 8.829 8.874 ‒ 45
Grondwettelijke uitkering aan leden van het 
7.961 8.082 8.330 8.583 8.829 8.874 ‒ 45
Koninklijk Huis
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
1 Stand inclusief amendementen, moties, NvW en ISB
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
De grondwettelijke uitkeringen zijn opgebouwd uit twee componenten: 
een A-component, die het inkomensbestanddeel vormt, en een B-
component die betrekking heeft op personele en materiële uitgaven. De 
Minister-President heeft op 11 juni 2021 de Tweede Kamer geïnformeerd 
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 I, nr. 15) over het besluit van de Prinses van 
Oranje dat zij vooralsnog haar grondwettelijke uitkering zal terugstorten.
De personele uitgaven hebben met name betrekking op de hofhouding en 
een aantal andere personeelsleden die hun instructie rechtstreeks van de 
uitkeringsgerechtigde leden ontvangen. Tot de hofhouding behoren het 
management van de Dienst van het Koninklijk Huis en adviseurs. De 
materiële uitgaven hebben betrekking op activiteiten met een hoog repre­
sentatief karakter die samenhangen met de functie van de Kroondrager.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 9

3.2 Artikel 2 Functionele uitgaven van de Koning
A. Algemene doelstelling
Het verrichten van uitgaven die functioneel met het koningschap 
samenhangen krachtens artikel 3 van de Wet financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (WFSKH).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Algemene Zaken is verantwoordelijk voor het beheer van 
de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 1, Comptabiliteitswet 2016).
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 3 Budgettaire gevolgen van artikel 2 Functionele uitgaven van de Koning (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 28.289 28.913 29.635 30.470 31.167 30.470 697
Uitgaven 28.289 28.913 29.635 30.470 31.167 30.470 697
Functionele uitgaven van de Koning 28.289 28.913 29.635 30.470 31.167 30.470 697
Ontvangsten 30 8 0 0 0 0 0
1 Stand inclusief amendementen, moties, NvW en ISB
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Begrotingsartikel 2 bevat de functionele uitgaven die te relateren zijn aan 
de uitoefening van het koningschap en die op declaratiebasis door de Dienst 
van het Koninklijk Huis (DKH) namens de Koning worden ingediend bij de 
Minister-President en die ten laste van deze begroting worden betaald. 
Het begrotingsartikel bestaat uit een personele component, een materiële 
component en de dotatie aan de bestemmingsreserves. De uitputting van 
dit begrotingsartikel vindt plaats via de verstrekking van voorschotten aan 
de Dienst van het Koninklijk Huis.
Ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting is er een verschil 
bij de uitgaven. De hogere realisatie is volledig het gevolg van de rijksbreed 
uitgekeerde loon- en prijsbijstelling bij de eerste suppletoire begroting. 
Indien hiermee rekening wordt gehouden sluit de realisatie aan op het 
geautoriseerd budget en is sprake van volledige uitputting.
De primaire taak van de Dienst van het Koninklijk Huis is de ondersteuning 
van Koning Willem-Alexander, Koningin Máxima, de Prinses van Oranje, 
Prinses Beatrix en overige leden van het Koninklijk Huis bij hun werkzaam 
heden. De Dienst van het Koninklijk Huis bestaat uit het Civiele Huis en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 11

Departement Intendance
De Intendance verzorgt het dagelijks beheer en het onderhoud van de aan 
het Staatshoofd ter beschikking gestelde Koninklijke Paleizen. Ook het in 
de paleizen aanwezig meubilair en het onderhoud aan de tuinen en parken, 
vallen onder verantwoordelijkheid van de Intendance. De Intendance werkt 
nauw samen met het Rijksvastgoedbedrijf. De bezetting van dit 
departement betreft circa 31 fte.
Departement Hofmaarschalk
Het departement van de Hofmaarschalk geeft vorm aan het Koninklijk 
onthaal en de logistieke uitvoering bij alle evenementen en ontvangsten in 
binnen-en buitenland waar leden van het Koninklijk Huis gastheer zijn. Ook 
zorgt het departement voor de dagelijkse operatie van de particuliere 
Koninklijke huishouding. De bezetting van dit departement betreft circa 113 
fte.
Koninklijk Staldepartement
Het Koninklijk Staldepartement zorgt voor het vervoer van de leden van 
het Koninklijk Huis en de hofhouding. Dit gebeurt deels in eigen beheer, 
terwijl een ander deel wordt verzorgd in nauwe samenwerking met 
partners. De bezetting van dit departement betreft circa 39 fte. Binnen dit 
departement worden ook de kosten verantwoord die betrekking hebben op 
de uitgaven voor luchtvaartuigen. De uitkeringsgerechtigde leden van het 
Koninklijk Huis mogen, zoals bepaald in het Besluit gebruik van het 
regeringsvliegtuig en luchtvaartuigen van de krijgsmacht, gebruik maken 
van het regeringsvliegtuig. Door de wereldwijde COVID-19 crisis zijn de 
uitgaven voor luchtvaartuigen lager dan oorspronkelijk begroot. Daarnaast 
is er in 2021 geen gebruik gemaakt van de Gulfstream van Defensie.
Tabel 5 Uitgaven voor luchtvaartuigen 2021 (bedragen x € 1.000)
Realisatie vastge­ Verschil 
(1) stelde (1)-(2)
begroting 
(2)
Inzet regeringsvliegtuig (PH-GOV) 103 457 ‒ 354
Inzet Gulfstream KLu 0 69 ‒ 69
Inhuur civiele helikopters 25 25 0
Inhuur civiele luchtvaartuigen 288 309 ‒ 21
Totaal 416 860 ‒ 444
Departement Koninklijke Verzamelingen
Onder de Koninklijke Verzamelingen wordt verstaan het geheel aan 
cultureel erfgoed dat in de afgelopen eeuwen is bijeengebracht door en 
aangeboden aan leden van het Huis Oranje-Nassau. Hieronder vallen 
beeldende kunst en kunstnijverheid, maar ook fotografie en bibliotheek- en 
archiefbestanden. Het Departement Koninklijke Verzamelingen beheert de 
meeste collecties van het Huis Oranje-Nassau en draagt zorg voor de door 
diverse stichtingen, familieleden en de Staat toevertrouwde collecties. 
Daarnaast heeft het departement een taak bij het ontsluiten van de 
archieven, collecties en paleizen voor publiek. De bezetting van dit 
departement betreft circa 14 fte.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 13

3.3 Artikel 3 Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen
A. Algemene doelstelling
Het toerekenen van de uitgaven die niet via de Dienst van het Koninklijk Huis 
lopen, maar wel deel uitmaken van de uitgaven die functioneel 
samenhangen met het koningschap.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Deze uitgaven ontstaan (en worden betaald) onder de verantwoordelijkheid 
van de desbetreffende minister. De Minister van Algemene Zaken is verant 
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 
1, Comptabiliteitswet 2016) en zorgt voor een adequate toerekening.
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van artikel 3 Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 5.787 5.818 5.935 6.414 6.448 6.340 108
Uitgaven 5.787 5.818 5.935 6.414 6.448 6.340 108
Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen 5.787 5.818 5.935 6.414 6.448 6.340 108
Ontvangsten 34 0 166 53 269 0 269
1 Stand inclusief amendementen, moties, NvW en ISB
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting is er een verschil 
bij de uitgaven en ontvangsten. Per saldo zijn de hogere uitgaven het gevolg 
van mutaties uit de loon- en prijsbijstelling die in de eerste en tweede 
suppletoire begroting 2021 (Kamerstukken II 2020/21 35 850, nr. 1 en Kamer­
stukken II 2020/21 35 975, nr. 1) zijn toegelicht, en lagere uitgaven bij de 
Rijksvoorlichtingsdienst en het Kabinet van de Koning.
De hiernavolgende tabel geeft inzicht in de verschillende onderdelen binnen 
dit begrotingsartikel, dat bestaat uit een personele en een materiële 
component. Om een volledig inzicht te geven in de uitputting worden deze 
gegevens afgezet tegen het geautoriseerde budget inclusief de suppletoire 
begrotingsmutaties in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 15

Bij de uitvoering van deze activiteiten wordt zorg gedragen voor een goed 
evenwicht tussen tijdige en feitelijke voorlichting enerzijds en bescherming 
van de persoonlijke levenssfeer anderzijds. De personeelsinzet voor de 
uitvoering van deze activiteiten betrof 13,5 fte.
Militaire Huis
Het Militaire Huis (MH) is een integraal onderdeel van de Dienst van het 
Koninklijk Huis (DKH). De activiteiten van het Militaire Huis betreffen onder 
meer:
1. het (mede-)organiseren van evenementen voor en begeleiding van de 
Koning en de leden van het Koninklijk Huis;
2. het coördineren van veiligheidsaspecten binnen de DKH en namens DKH 
met externe partners in de veiligheidsketen;
3. het onderhouden van de niet-politieke contacten tussen het Koninklijk 
Huis en het Ministerie van Defensie en
4. het verzorgen van het militaire ceremonieel aan het hof.
De personeelsinzet voor de uitvoering van deze activiteiten betrof 13,4 fte.
Kabinet van de Koning
Het Kabinet van de Koning (KvdK) ondersteunt als kleine, eigenstandige 
overheidsorganisatie de Koning ten behoeve van de uitoefening van diens 
constitutionele taken en fungeert als schakel tussen de Koning en de overige 
leden van de regering en bestuurlijke autoriteiten. De taken van het Kabinet 
van de Koning omvatten met name:
1. informeren van de Koning ten behoeve van zijn gesprekken met binnen 
landse en buitenlandse hoogwaardigheidsbekleders, van staats- en 
andere buitenlandse bezoeken, bezoeken aan andere landen van het 
Koninkrijk en werkbezoeken. Voorbeelden van ontvangsten zijn het 
aanbieden van geloofsbrieven door ambassadeurs van andere landen 
en het beëdigen van hoge functionarissen waarvoor in de wet is 
vastgelegd dat dit geschiedt ten overstaan van de Koning. Bezoeken van 
de Koning omvatten, naast de genoemde buitenlandse bezoeken, onder 
meer werkbezoeken met ministers en staatssecretarissen en streekbe­
zoeken;
2. tijdig en in correcte vorm aan de Koning ter tekening voorleggen van alle 
door de ministeries en de Staten-Generaal aangeboden stukken en het 
verzorgen van de daarbij behorende correspondentie;
3. opstellen en overbrengen van boodschappen aan andere staatshoofden 
en aan internationale autoriteiten;
4. behandelen en doorgeleiden van aan de Koning gerichte verzoek 
schriften. Deze brieven worden op het Kabinet van de Koning aan de 
hand van een analyse van de onderhavige problematiek overgedragen 
aan de bewindspersoon die verantwoordelijk is voor het beleidsterrein 
en
5. registreren, bewaren en aan het Nationaal Archief overdragen van 
wetten en Koninklijke Besluiten.
De personele inzet voor de uitvoering van deze taken was 25 fte.
Ontvangsten
De hogere ontvangsten zijn het gevolg van de eindafrekening van het in 
2020 verstrekte voorschot aan het Ministerie van Defensie voor het Militaire 
Huis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 17

C. JAARREKENING
5. Verantwoordingsstaat
Tabel 8 Verantwoordingsstaat 2021 van de Koning (I) (Bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3) = (2) - (1) Verschil realisatie en 
vastgestelde begroting
Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ Uitgaven Ontvangsten
tingen tingen tingen
Totaal 45.684 45.684 0 46.444 46.444 269 760 760 269
Niet-beleidsartikelen
1 Grondwettelijke uitkering 
aan leden van het 8.874 8.874 0 8.829 8.829 0 ‒ 45 ‒ 45 0
Koninklijk Huis
2 Functionele uitgaven van 
30.470 30.470 0 31.167 31.167 0 697 697 0
de Koning
3 Doorbelaste uitgaven van 
6.340 6.340 0 6.448 6.448 269 108 108 269
andere begrotingen
6. Saldibalans
Tabel 9 Saldibalans per 31 december 2021 van de Koning (I) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2021 31-12-2020 Passiva 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 46.444 45.467 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 269 53
3 Liquide middelen 0 0
1
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 46.175 45.414
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 0 0 5a Begrotingsreserves 0 0
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 0 0 7 Schulden buiten begrotingsverband 0 0
8 Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-compatabel 46.444 45.467 Subtotaal intra-comptabel 46.444 45.467
Extra-compatbele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 0 0 10a Tegenrekening vorderingen 0 0
11a Tegenrekening schulden 0 0 11 Schulden 0 0
12 Voorschotten 33.211 32.469 12a Tegenrekening voorschotten 33.211 32.469
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 0 0 13 Garantieverplichtingen 0 0
14a Tegenrekening andere verplichtingen 0 0 14 Andere verplichtingen 0 0
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 33.211 32.469 Subtotaal extra-comptabel 33.211 32.469
Totaal 79.655 77.936 Totaal 79.655 77.936
1 Rijkshoofdboekhouding
Toelichting bij de saldibalans per 31 december 2020 van de Koning (I) 
(bedragen x € 1.000)
1 en 2) Begrotingsuitgaven en begrotingsontvangsten
Verrekening van de begrotingsuitgaven en de begrotingsontvangsten 2021 
zal plaatsvinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 19

D. EXTRACOMPTABELE BIJLAGEN
Binnen de Rijksbegroting worden ook op begrotingen van andere 
ministeries uitgaven geraamd die in verband met het koningschap kunnen 
worden beschouwd. Het gaat om de begrotingen van Justitie en Veiligheid 
en Defensie voor de beveiliging, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
voor het ter beschikking stellen van paleizen en Buitenlandse Zaken voor 
uitgaande staatsbezoeken, officiële bezoeken en werkbezoeken van het 
Koninklijk Huis en inkomende bezoeken van hoogwaardigheidsbekleders. 
De betreffende ministers zijn voor deze begrotingen verantwoordelijk. De 
begroting van de Koning en deze andere begrotingen vormen het stelsel 
van te ramen en te verantwoorden uitgaven die samenhangen met de 
uitoefening van het koningschap.
In bijlage 1 worden bovengenoemde uitgaven in het jaar 2021 gepresen­
teerd. Door deze uitgavenrealisaties op een integrale wijze bij het 
jaarverslag van de Koning te presenteren, wordt de vindbaarheid van en 
het inzicht in deze uitgaven vergroot. De extracomptabele bijlage brengt 
geen verandering in de ministeriële verantwoordelijkheid voor de respec­
tievelijke begrotingsposten.
Naast de uitgaven die in verband met het koningschap kunnen worden 
beschouwd, zijn ook andere onderwerpen opgenomen in bijlage 2 «Overige 
onderwerpen». Dit betreft de in 2021 verantwoorde uitgaven voor het 
onderhoud aan de Groene Draeck, de subsidie voor Kroondomein Het Loo 
en een verwijzing naar de stichtingen die vermogensbestanddelen bevatten 
die functioneel zijn voor de uitoefening van het koningschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 21

Defensie (begroting X, artikel 5), uitgaven bewaking leden koninklijke huis
De Minister van Defensie is beheersverantwoordelijk en verantwoordelijk 
voor de vaststelling van de omvang, samenstelling en de vereiste mate van 
gereedheid van de marechaussee. De uitvoering is opgedragen aan de 
Commandant marechaussee. Het gezag over de marechaussee berust bij 
meerdere ministeries. Afhankelijk van de betreffende taak zijn dat de 
ministeries van Justitie en Veiligheid (inclusief de Directoraat-Generaal 
Migratie, het Openbaar Ministerie en de Nationaal Coördinator Terrorisme­
bestrijding en Veiligheid), Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Defensie. In artikel 4 van de Politiewet (2012) wordt 
de marechaussee onder meer het waken over de veiligheid van de leden 
van het Koninklijk Huis, in samenwerking met andere daartoe aangewezen 
organen, opgedragen.
Justitie en Veiligheid (begroting VI, artikel 36)
Op basis van onder andere de Politiewet heeft de minister de verantwoor­
delijkheid voor de veiligheid van de leden van het Koninklijk Huis en is 
daarmee verantwoordelijk voor een adequate en proportionele uitvoering 
van de beveiliging rondom de leden van het Koninklijk Huis en hun woon- 
en werkverblijven. De Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister van 
Defensie zorgen voor de uitvoering daarvan in personele zin. Deze ministers 
hebben middelen voor deze beveiligingstaken op hun begroting staan, 
ongeacht of deze uitgaven voor beveiliging betrekking hebben op leden van 
het kabinet, van de Kamers der Staten-Generaal of het Koninklijk Huis. De 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties zorgt voor een 
adequate uitvoering van fysieke beveiliging van woon- en werkverblijven. 
Vanwege veiligheidsrisico’s worden deze uitgaven niet nader toegerekend, 
omdat daar informatie over de beveiliging aan zou kunnen worden ontleend 
naar de te beveiligen objecten en personen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 I, nr. 1 23

