 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 4385720 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 16 februari 2024   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 19 januari 2024 (nr.3792772)  
2. Nadere rapporten naar aanleiding van blanco advies 
a. Nader rapport inzake de Wijziging van de Overeenkomst betreffende een 
eengemaakt Octrooigerecht; Brussel, 26 juni 2023 (Trb. 2023, 114) 
(Minister van BZ)  
3. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake wijziging van het Uitleveringsbesluit van Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten ter invoering van de verkorte 
uitleveringsprocedure (Minister van J&V)  
4. Wijziging van de Overeenkomst betreffende de Internationale Bank voor Herstel 
en Ontwikkeling (Wereldbank/IBRD) (Minister van BZ)  
5. Voorstel van wet tot goedkeuring van de op 15 november 2023 te Apia, Samoa 
tot stand gekomen Partnerschapsovereenkomst tussen de Europese Unie en haar 
lidstaten, enerzijds, en de leden van de Organisatie van Staten in Afrika, het 
Caribisch Gebied en de Stille Oceaan, anderzijds (Overeenkomst van Samoa) 
(Minister van BZ)  
6. Berichtgeving van het College van Financieel Toezicht aan de RMR inzake de 
Begroting 2024 van Sint Maarten (Staatssecretaris van BZK) 
XX. Besluitenlijst 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
  
 

