i'.3 
L'ï 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
C3 
Koninkrijksreiaties 
li l 
Directie Arbeidszaken | 
Het bestuurscollege en de eilandsraad van het openbaar lichaam Sint Eustatius 
Publleke Sector 
Bestuurskantoor 
afdeling Politieke 
Oranjestad 
Ambtsdragers 
Sint Eustatius 
Caribisch Nederiand 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
www. ri j ksoverheid. n I 
Contactpersoon 
C.J.P. 't Lam 
T070-4266144 
circulaire 
Datum 
22 december 2011 
Kenmer k 
2011-2000566507 
Aanpassing vergoedingen gezagdragers Sint Eustatius 
Onderwerp 
Informatie 
Doelsteliing 
Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES en 
Juridische grondslag 
Rechtspositiebesluit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsteden BES 
Relaties met andere circulaires 16 juni 2011, nr. 2011-2000218787 
1 januari 2012 
Ingangsdatum 
Nadere berichtgeving 
Geldig tot 
Door middel van deze circulaire wordt u geïnformeerd over de wijzigingen van de 
bezoldiging en de bedragen van de (onkosten)vergoedingen voor de gezaghebbers, 
eilandgedeputeerden, eilandsraadsleden en commissieleden van het openbaar 
lichaam Sint Eustatius. 
1 . Arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederland 
Inhoud arbeidsvoorwaardenoverkomst. 
Op 14 december 2011 is de arbeidsvoorwaardenovereenkomst Caribisch Nederiand 
ingaande 1 januari 2012 met een looptijd van 1 jaar (1 januari 2012 - 31 december 
2012) definitiefvastgesteld. In het Rechtspositiebestuit eilandgedeputeerden en 
eilandsraadsleden BES en het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES is bepaald dat 
de afspraken over wijzigingen' in de bezoldiging van ambtenaren door middel van 
een ministeriële regeling worden doorgevoerd in de aanspraken van politieke 
gezagdragers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Vooruitlopend op deze 
ministeriële regeling informeer ik u over deze wijzigingen en kunt u deze ook a\ 
doorvoeren. 
Het betreft de volgende afspraken: 
1. De satarissen worden per 1 januari 2012 verhoogd met 3,25%. 
2. De vakantie-uitkering wordt omgezet in een opbouwsysteem waarbij etke 
maand een percentage van dat maandinkomen wordt opgebouwd ats recht 
op vakantie-uitkering. Tevens wordt de vakantie-uitkering enkel nog 
berekend over het maandsalaris en pensioengevende toelagen. Het 
maandelijkse opbouwpercentage wordt per 1 juni 2012 verhoogd met 0,5% 
tot 7,5%. 
3. De in 2011 ingevoerde eindejaarsuitkering van $ 300, die per gewerkte 
maand voor 1/12 wordt opgebouwd, wordt ingaande januari 2012 verhoogd 
met $ 200 tot totaal jaariijks $ 500 bruto. 
Pagina 1 van 1 

i,1 
o 
ïi> 
Datum Q 
22 december 2011 
De vakantie-uitkering getdt niet voor eilandsraadsteden, omdat het lidmaatschap 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. Kenmerk 
2011-2000566507 
8. Eindejaarsuitkering 
Op grond van artikel 3a van het Rechtspositiebesluit gezaghebbers BES en artiket 
2d van het Rechtspositiebestuit eilandgedeputeerden en eilandsraadsteden BES 
ontvangen de gezaghebbers resp. de eilandgedeputeerden een eindejaarsuitkering. 
Ingaande januari 2012 wordt de bestaande eindejaarsuitkering van $ 300 verhoogd 
met $ 200 tot totaal $ 500 bruto. Dit laatste bedrag wordt in 2012 per gewerkte 
maand voor 1/12 opgebouwd. De eindejaarsuitkering wordt uitbetaald in de maand 
december. De eindejaarsuitkering maakt ats vast inkomensbestanddeel deel ult van 
de berekeningsgrondslag voor het pensioen. 
De eindejaarsuitkering getdt niet voor eilandsraadsleden, omdat het lidmaatschap 
van de eilandsraad in beginsel een nevenfunctie is. 
9. Wijziging in het Pensioenbesluit politieke gezagdragers BES 
Op grond van de oorspronkelijke redactie van artikel 2, onder a, van het 
Pensioenbestuit politieke gezagdragers BES kregen potitieke gezagdragers die na 
hun aftreden opnieuw een politiek ambt bekleden geen recht op een uitkering. Dat 
kan bijvoorbeeld betekenen dat een eitandgedeputeerde die na de verkiezingen 
aftreedt, maar wel is gekozen als lid van de eilandsraad, geen uitkering ontvangt. 
Dat leidt In een dergelijk geval tot een aanzienlijke inkomstenvermindering. 
Een soortgelijke functionaris als een wethouder krijgt na aftreden op grond van de 
Atgemene pensioenwet politieke ambtsdragers wet een uitkering, ook als hij na zijn 
aftreden het lidmaatschap van de gemeenteraad aanvaardt. De formulering van 
artikel 2 van het Pensioenbesluit is daarom zodanig aangepast, dat ook de 
afgetreden gezagdrager die opnieuw als politieke gezagdrager aantreedt zijn 
uitkeringsrecht behoudt. Vanzelfsprekend wordt dan wel de vergoeding of 
bezoldiging van de nieuwe functie verrekend met de uitkering. 
10. Aanspraken waarnemend gezaghebber 
Als een gezaghebber tijdelijk zijn ambt niet kan vervullen, treedt de 
vervangingsregeling van artikel 90 WolBES In werking. Bij korte afwezigheid 
vervangt een eilandgedeputeerde die als zodanig is aangewezen de gezaghebber; 
een lid van de eilandsraad vervangt de gezaghebber als voorzitter van de 
eilandsraad. Er is dan geen financiële vergoeding voor de duur van de vervanging. 
Bij vervanging langer dan 30 dagen treedt het Rechtspositiebesluit gezaghebbers 
BES in werking. 
Naast deze reguliere wijze van vervanging kan de Rijksvertegenwoordiger op grond 
van artikel 91 WolBES een externe waarnemer benoemen. Beoogd was dat die 
situatie zich zou voordoen bij langdurige verhindering van de gezaghebber, 
bijvoorbeeld wegens ziekte, of wanneer het ambt vacant is (ontstentenis); vergelijk 
de benoeming van een waarnemend burgemeester door de commissaris van de 
Koningin. 
De openbare lichamen gaan echter uit van een permanent benoemde waarnemer 
die van tijd tot tijd de gezaghebber vervangt. 
Pagina 3 van 4 

