 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 4377120 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 15 december 2023   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 24 november 2023 (nr.3787651)  
2. Benoemingen 
a. Benoeming voorzitter Integriteitskamer Sint Maarten (Staatssecretaris van 
BZK)  
3. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Ecuador inzake 
wederzijdse administratieve bijstand in douanezaken, Quito, 19 oktober 2023 
(Minister van BZ)  
4. Brief aan de Tweede Kamer inzake jaarplan 2024 Kustwacht voor het Koninkrijk 
der Nederlanden in het Caribisch gebied (Minister van Defensie)  
XX. Besluitenlijst 
 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
 
III Data vergaderingen 
 
Vrijdag RMR 19 januari 2024 
Vrijdag RMR 16 februari 2024 
 
 
 
 x   stukken zijn rondgezonden 
 o   stukken worden rondgezonden 
 ●   stukken zijn in de samenwerkingsruimte geplaatst 
 ◊ stukken worden uitgedeeld 
 =   geen stukken 
 A   aanbiedingsdatum 

