 
 
 
 
 
Rijnstraat 8 
Aan de Voorz itter van de 
2515 XP Den Haag 
Tweed e Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20061 
Bi nnenhof 4 
Nederland 
Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
  
 
 
  
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-324840121-52 
 
Uw Referentie 
 
7-12-2017 DIE 3 
 
Bijlage(n) 
 
Datum 19 januari 2018 
 
Betreft Oprichting mogelijke EU Ontwikkelingsinstelling 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Tijdens het algemeen overleg op 6 december jl. ter voorbereiding op de Raad 
Buitenlandse Zaken Ontwikkelingssamenwerking van 11 december 2017 heeft de 
minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking aan uw Kamer 
toegezegd u nader te informeren over het idee van de Europese Investeringsbank 
(EIB) om een aparte dochteronderneming binnen de EIB op te richten gericht op 
het verstrekken van financiering voor ontwikkelingsprojecten buiten Europa. 
Gezien de raakvlakken met het beleidsterrein van de minister van Financiën, die 
gouverneur is van de EIB, is deze brief mede door hem ondertekend. In deze brief 
zullen wij het idee van de EIB plaatsen binnen de context van het huidige 
ontwikkelingsfinancieringslandschap van de Europese Unie (EU) en uiteenzetten 
op basis van welke criteria het kabinet de toegevoegde waarde van een eventuele 
Europese ontwikkelingsinstelling zal beoordelen. 
 
Het idee van een EIB-dochter voor financieringsactiviteiten buiten de EU 
Het huidige idee behelst op hoofdlijnen een herschikking van bestaande (externe) 
activiteiten – allereerst het samenbrengen van de externe financieringsactiviteiten 
in een aparte kolom van de EIB. Een besluit hiertoe kan genomen worden door de 
president van de EIB. Een tweede mogelijke stap is om deze kolom onder te 
brengen in een aparte juridische entiteit binnen de EIB-groep, zoals de EIB-groep 
1
nu al kent met het European Investment Fund (EIF) . Een dergelijk voorstel vergt 
een besluit van de gouverneurs van de EIB. Met het voorstel om bestaande 
financieringsactiviteiten van de EIB buiten de EU onder te brengen in een aparte 
dochter beoogt de EIB allereerst de versnippering van haar eigen activiteiten 
tegen te gaan.  
 
Momenteel financiert de EIB jaarlijks circa EUR 7-8 miljard aan externe 
activiteiten op basis van verschillende mandaten met garanties van de EU en/of 
lidstaten en daarnaast ook deels met eigen middelen. Het belangrijkste mandaat 
voor externe activiteiten van de EU is het Externe Leenmandaat, waarbij de EIB 
                                               
1
 Het Europees Investeringsfonds (EIF) verleent risicokapitaal ter ondersteuning van investeringen in eigen 
middelen van het mkb in EU-lidstaten, kandidaat-lidstaten en ontwikkelingslanden, zie ook: 
http://www.eif.org/ 

  
 
De Europese Unie sluit met ieder land dat ontwikkelingshulp ontvangt een 
Onze Referentie 
overeenkomst over een 'nationaal indicatief programma' (NIP). Daarin worden per 
BZDOC-324840121-52 
land specifieke doelen vastgelegd die met de steun van de EU bereikt moeten 
 
worden. De programma’s die hierbinnen vervolgens worden geformuleerd en 
uitgevoerd, worden gedeeltelijk door de Europese Commissie via 
aanbestedingsprocedures aanbesteed. Daarnaast maakt de Commissie in 
toenemende mate gebruik van zogenaamde gedelegeerde samenwerking. De 
fondsen van de EU worden hierbij overgedragen aan een ontvangende donor, die 
deze fondsen beheert op basis van zijn eigen regelgeving en procedures. Het 
kabinet verkent op dit moment de mogelijkheden hoe Nederlandse partijen 
gemakkelijker aanspraak kunnen maken op Europese fondsen. 
 
3
Daarnaast heeft de EU in 2017 het Externe Investeringsplan (EIP) gelanceerd . De 
Commissie beoogt met het EIP investeringen te bevorderen in Afrika en de 
nabuurschapslanden, en zo bij te dragen aan het behalen van de duurzame 
ontwikkelingsdoelen en aan de aanpak van grondoorzaken van migratie. Met het 
EIP zet de Commissie in op meer betrokkenheid van de private sector in de 
uitvoering van EU ontwikkelingssamenwerking. Belangrijk onderdeel van het plan 
is het Europees Fonds voor Duurzame Ontwikkeling, met een totale omvang van 
EUR 4,1 miljard. De Commissie verwacht hiermee uiteindelijk een bedrag van EUR 
44 miljard aan private sector investeringen te realiseren. Vanuit Nederland is FMO 
nauw betrokken bij de uitwerking van het EIP en zal naar verwachting ook 
aanspraak maken op het fonds.   
 
Huidig ontwikkelingsfinancieringslandschap - Internationale Financiële Instellingen 
De internationale financiële instellingen (IFIs) maken een belangrijk onderdeel uit 
van het Europese en mondiale landschap van ontwikkelingsfinanciering. Nederland 
is - evenals andere EU lidstaten - aandeelhouder van een aantal IFIs. Zo is de 
Wereldbankgroep een wereldwijd opererende ontwikkelingsinstelling die zowel 
financiering verstrekt aan overheden als de private sector. Het jaarlijkse volume 
bedraagt ca. USD 62 miljard. De EBRD – vooral actief in de particuliere sector -  
heeft het afgelopen decennium haar geografische mandaat uitgebreid. Nadat het 
begin jaren ’90 werd opgericht als transitiebank voor Oost-Europa en de 
voormalige Sovjet-Unie om de landen aldaar te begeleiden in de transitie naar een 
vrije markteconomie, heeft het de aandacht de laatste jaren meer en meer 
verlegd naar het Midden-Oosten en Noord Afrika. EU lidstaten, de EU en de EIB 
zijn meerderheidsaandeelhouders in deze Bank. Jaarlijks investeert de EBRD ca. 
EUR 9 miljard. De Afrikaanse Ontwikkelingsbank (AfDB) is eveneens een partner 
van Nederland en andere Europese landen in het ontwikkelingsbeleid voor Afrika. 
Het jaarlijkse uitleenvolume van de AfDB is ca. EUR 9 miljard. Deze, en andere 
Internationale Financiële Instellingen, vormen voor Nederland en andere EU-
lidstaten eveneens een instrument om ontwikkelingsdoelstellingen buiten Europa 
te bereiken. 
 
Beoordeling van een eventuele EU-ontwikkelingsinstelling 
Het kabinet is van mening dat erop moeten worden toegezien dat het 
optimaliseren van het huidige Europese 
ontwikkelingsfinancieringsinstrumentarium resulteert in zowel grotere 
kostenefficiëntie als efficiënt gebruik van bestaande middelen (meer 
uitleenvolume met bestaande kapitaalbasis en subsidies). Dit zou tot meer impact 
kunnen leiden van de EU in de regio’s buiten Europa. In de beoordeling van een 
voorstel van de EIB tot oprichting van een ontwikkelingsinstelling moeten worden 
                                               
3
 Zie ook Kamerstuk 22112, nr. 2225  

