Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Quick scan Brexit en Luchtvaart  
Referentienr. 31142134 
 
 
 
Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de 
Nederlandse luchtvaart 
 
2 November 2018 
 
Samenwerking van: Monitor Deloitte (Vincent Viool, Louise van Loon, Jochem Huijs), SEO Economisch Onderzoek (Rogier 
Lieshout, Thijs Boonekamp) en Prof.dr. Pablo Mendes de Leon. 
 
 
1 | P a g e 
 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
1. Managementsamenvatting 
1.1 Introductie en rapportage opbouw 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) heeft gevraagd om een kort onderzoek naar 
de impact van de Brexit op de Nederlandse luchtvaart. Gezien het feit dat er tot op heden nog geen 
akkoord is bereikt tussen het Verenigd Koninkrijk (VK) en de Europese Unie (EU), heeft het Ministerie 
van IenW specifiek gevraagd naar een korte analyse van de effecten van een zogenoemde ‘cliff edge’ 
Brexit. Dit scenario gaat uit van een ‘no deal’ tussen de EU en het VK op 29 maart 2019, en heeft 
belangrijke implicaties voor de luchtvaart. 
 
Monitor Deloitte heeft in samenwerking met SEO Economisch Onderzoek (SEO) en Prof.dr. Pablo 
Mendes de Léon in opdracht van IenW onderzoek gedaan naar deze impact en de mogelijk te treffen 
maatregelen. Dit rapport bevat de resultaten van het onderzoek. 
 
Dit rapport is opgebouwd in lijn met de voorgestelde onderzoeksrichtingen aangekondigd in de 
1
uitgestuurde offerteaanvraag . Na een korte samenvatting van het onderzoek en de 
hoofdbevindingen (Hoofdstuk 1), bevat hoofdstuk 2 een nadere duiding van de aannemelijke vorm 
die een ‘cliff edge’ Brexit kan hebben en ons begrip van de beperkingen die dit oplegt aan de 
luchtvaartsector. Inachtnemende de relatief korte duur van het onderzoek, is in dit scenario en verder 
in het rapport zover mogelijk rekening gehouden met de verschillen aspecten van de luchtvaart, van 
luchtvaartrecht en -politiek tot luchtvaartveiligheid en -verkeer. Op basis van het ‘cliff edge’ scenario 
zal de kwantitatieve impact worden gepresenteerd op passagiersaantallen, vrachtvervoer, 
connectiviteit en werkgelegenheid & toegevoegde waarde (Hoofdstuk 3). Het laatste deel van het 
rapport (Hoofdstuk 4) spitst zich toe op mogelijke maatregelen die genomen kunnen om de impact 
van een ‘cliff edge’ Brexit te minimaliseren.  
 
Voor de in dit rapport geformuleerde maatregelen geldt dat de inwerkingstelling ervan afhankelijk is 
van de resultaten van het mogelijke EU-brede akkoord conform Artikel 50 van het Verdrag betreffende 
de Europese Unie en de Brexit onderhandelingen. Derhalve streven partijen in eerste instantie  naar 
2
een EU-VK breed Brexit akkoord.  Indien dat akkoord op 29 maart 2019 niet tot stand komt, kunnen, 
en mogen, Lidstaten bilaterale afspraken met het VK maken. 
 
1.2 Uitgangspunten onderzoek en onderzoeksmethode 
Tabel 1.1 presenteert een overzicht van de verschillende deelonderzoeken en bijbehorende 
specificaties. Per deelonderzoek is nader uitgewerkt wat de bijbehorende aanpak is, en eventuele 
bijzonderheden en uitgangspunten relevant voor dit rapport.  
 
Uitgangspunt van de kwantitatieve impact analyse en mogelijke maatregelen is het ‘cliff edge’ 
scenario. Het onderzoeksteam heeft uiteengezet wat dit scenario precies inhoudt en welke rechten 
zullen vervallen danwel van toepassing blijven. Centraal in dit onderzoek staat één ‘cliff edge’ scenario. 
Twee varianten daarop zijn uitgewerkt in gevoeligheidsanalyses. Uitgangspunt bij het hoofdscenario 
en de twee varianten vormt het luchtvaartnetwerk en bijbehorende passagiers- en vrachtvolumes in 
2017. 
 
De mogelijke maatregelen zijn opgesteld op basis van literatuuronderzoek van openbaar beschikbare 
informatie en de aanwezige expertise binnen het onderzoeksteam. Het literatuuronderzoek past bij 
de doorlooptijd en beschikbare middelen van dit onderzoek, maar kent ook zijn beperkingen in 
diepgang en mogelijk voortschrijdend inzicht al bekend bij de betrokken diensten/Ministeries.  
                                                           
1
 Offerteaanvraag: 'Quick Scan Brexit en Luchtvaart’, kenmerk 31142134, 24 augustus 2018, inclusief bijlage 1: Terms of Reference 
 
3 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
toekomstige regelgeving, en zijn er bepaalde regelgevingen welke op internationaal vlak geldig blijven. 
Deze doorlopende regelgeving zal onveranderd blijven op het gebied van slotallocatie, 
luchtverkeerbeheer en -veiligheid, en passagiersrechten. 
Als laatste is er een aantal mogelijke extra maatregelen welke IenW handelingsperspectief geven om 
de impact van de Brexit te beperken of hierop te anticiperen. Deze maatregelen zijn op 3 niveaus 
ingedeeld:  
1) Fundamentele maatregelen: (hoofdzakelijk) juridisch noodzakelijk om vliegverkeer mogelijk 
te maken 
2) Voorwaardelijke maatregelen: voorwaarden onder welke luchtverkeer mag plaatsvinden 
3) Operationele maatregelen: functionele invulling van de voorwaarden op operationeel vlak 
 
Maatregelen onder 1) en 2) zullen zich met name richten op stappen die op NL danwel EU niveau 
genomen kunnen worden om het vliegverkeer tussen het VK en NL mogelijk te houden. Maatregelen 
onder 3) zijn met name belangrijk voor de verschillende direct getroffen partijen. Deze maatregelen 
hebben als doel de vracht- en passagiersstromen zo soepel mogelijk te laten verlopen in het geval van 
een ‘cliff edge’ scenario. 
 
 
5 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
e
• 6 vrijheid: het recht om tussen twee andere landen te vliegen, met een stop in het eigen 
land voor niet-technische redenen: bijvoorbeeld KLM dat vliegt tussen Aberdeen en Oslo 
met een stop in Amsterdam; 
e
• 7 vrijheid: het recht om tussen twee andere landen te vliegen, zonder het eigen land aan 
te doen; bijvoorbeeld easyJet dat van Amsterdam naar Barcelona vliegt, zonder verbinding 
met het land van vestiging 
e
• 8 vrijheid: het recht om binnen een ander land vluchten uit te voeren (cabotage), op een 
vlucht die begint of eindigt in het eigen land, bijvoorbeeld Vueling dat een vlucht tussen 
Bari en Rome uitvoert met een verbinding van die vlucht van/naar Barcelona; 
e
• 9 vrijheid: het recht om binnen een ander land vluchten uit te voeren (cabotage), zonder 
het eigen land aan te doen: bijvoorbeeld easyJet dat van Frankfurt naar Berlijn vliegt, 
zonder verbinding met Londen of Wenen. 
 
Figuur 2.1 Vrijheden van de lucht 
 
e e
De 1 en 2 vrijheden van de lucht geven luchtvaartmaatschappijen het recht om, onder 
voorwaarden zoals betaling van heffingen, door het luchtruim van een ander land te vliegen en daar 
een technische stop of noodlanding te maken. Deze vrijheden zijn geregeld in het International Air 
5
Services Transit Agreement (1944), waarbij bijna alle Europese landen partij bij zijn. Op grond van 
dit verdrag mogen Britse maatschappijen ook na Brexit, ongeacht  de variant, door (transit) het 
luchtruim van deze Europese landen blijven vliegen, en mogen maatschappijen uit die Europese 
landen het luchtruim van het VK blijven benutten voor transitvluchten. De vrijheden 3 tot en met 9 
worden in meestal bilaterale luchtvaartverdragen geregeld, waarbij geldt dat toestemming voor de 
e e e
uitvoering van de 7 , 8 en 9 vrijheden van de lucht zelden wordt verleend. 
 
Op de Europese interne luchtvaartmarkt zijn alle negen vrijheden van toepassing. Zwitserland 
maakt geen onderdeel uit van de EER, maar heeft een apart luchtvaartverdrag met de EU, die 
Zwitserse maatschappijen toestaat vrij binnen de EER te opereren met uitzondering van 
e e
binnenlandse vluchten in andere EER-lidstaten (cabotage) op basis van 8 en 9 vrijheden. 
                                                           
5
 Inclusief de EU landen, dus ook het VK, Noorwegen, IJsland en Zwitserland, maar met uitzondering van Litouwen en Roemenië, 
7 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Kortom, naar onze mening kan, indien de EU geen regeling met het VK over de luchtvaart treft, de 
overeenkomst tussen het VK en Nederland haar geldigheid herwinnen, omdat het uitgangspunt van 
het ‘cliff edge’ scenario is dat er geen toepasselijk EU recht is voor de uitoefening van verkeersrechten, 
tarieven, capaciteit, markttoegang en andere zaken die nu door EU recht worden beheerst. 
 
Situatie 2: Het VK en EER-lidstaten verlenen ad-hoc vergunningen 
Wanneer er geen overeenkomst komt tussen het VK en de EU, noch met de individuele EER-lidstaten, 
dan kunnen de EER-lidstaten en het VK nog ad hoc vergunningen afgeven voor één of meerdere 
7
seizoenen. Deze geven maatschappijen het recht om tijdens de betreffende seizoenen tussen de 
betreffende lidstaten te vliegen. Afhankelijk van het moment waarop de vergunningen worden 
verleend, leidt dit tot extra onzekerheid bij luchtvaartmaatschappijen. Wanneer alle aanvragen voor 
ad hoc vergunningen worden gehonoreerd, kan dit scenario in termen van landingsrechten identiek 
zijn aan situatie 1. 
 
Uitganspunten van het ‘cliff edge’ scenario in deze studie 
Aangezien IenW gevraagd heeft de effecten van een ‘cliff edge’ scenario in beeld te brengen, gaan we 
uit van het meest restrictieve scenario waarbij wordt teruggevallen op oude bilaterale verdragen met 
het VK (situatie 1). We gaan er daarbij van uit dat lidstaten hun oude verdrag met het VK op 29 maart 
e e
2019 aan de huidige marktomstandigheden aanpassen, zodat onbeperkte 3 en 4 vrijheidsoperaties 
mogelijk zijn. Ook gaan we er vanuit dat landen die hun oude verdrag hebben opgezegd, op 29 maart 
e e
2019 een nieuw verdrag sluiten met het VK, eveneens op basis van onbeperkte 3 en 4 vrijheden.  
 
Tabel 2.1 laat zien welke vluchten niet meer mogen worden uitgevoerd in het ‘cliff edge’ scenario. In 
het volgende hoofdstuk presenteren we de effecten hiervan in termen van het aantal vluchten, 
connectiviteit, passagiers en tonnen vracht. Voorts schatten we de effecten hiervan in op de 
toegevoegde waarde. 
 
Tabel 2.1 Verlies aan landingsrechten in een ‘cliff edge’ scenario met bilaterale luchtvaartovereenkomsten 
 
 
Vluchten tussen NL en VK 
    
Binnenlandse vluchten in NL 
    
Binnenlandse vluchten in VK 
    
Vluchten van NL naar ECAA/CH 
    
Vluchten van VK naar ECAA/CH 
    
Vluchten tussen twee ECAA-landen / binnenlandse vluchten in een ECAA land 
    
Vluchten van NL naar landen met horizontale EU overeenkomst* 
    
Vluchten van VK naar landen met horizontale EU overeenkomst* 
    
Vluchten van NL naar overige landen 
    
Vluchten van VK naar overige landen 
    
Noot: 
    
Vlucht niet meer mogelijk na Brexit 
 
Vlucht mogelijk voor en na Brexit 
 
Vlucht doorgaans niet mogelijk voor en na Brexit (tenzij hiervoor specifieke vergunningen zijn verleend) 
 
* Albanië, Bosnië en Herzegovina, Canada, Georgië, Israël, Jordanië, Kosovo, Macedonië, Moldavië, 
Montenegro, Marokko, Servië, Zwitserland en de Verenigde Staten. 
 
                                                           
7
 In de luchtvaart loopt het zomerseizoen april tot en met oktober en het winterseizoen van november tot en met maart. 
9 | P a g e 
 
NL carriers 
VK carriers 
overige ECAA/CH 
carriers 
niet-EU/EEA/CH 
carriers 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Gevoeligheidsanalyse 2: de EU-dochtermaatschappij van easyJet 
e e
Zoals gezegd maken met name low-cost maatschappijen veelvuldig gebruik van 7 en 9 
vrijheidsoperatie, welke het grootste risico lopen rechten te verliezen na Brexit. Een aantal 
maatschappijen van deze maatschappijen heeft al dochterondernemingen opgezet om toch binnen 
de EER dan wel het VK te kunnen blijven opereren. easyJet heeft bijvoorbeeld easyJet Europe in 
Wenen opgezet; Ryanair heeft hetzelfde gedaan in het VK. Als gevoeligheidsanalyse presenteren we 
ook de effecten wanneer easyJet met behulp van een EU-dochter haar rechten als EU-maatschappij 
kan behouden. In box 2 werken we de casus easyJet ter illustratie verder uit.  
Box 2: easyJet Europe 
De easyJet Holding heeft in 2017 easyJet Europe opgericht, een maatschappij met een hoofdzetel 
in Wenen, speciaal met het oog op de Brexit. Het heeft inmiddels een Air Operator Certificate (AOC) 
van Austro Control en een ‘operating licence’ van het Oostenrijkse Ministerie van Transport, 
Innovatie en Technologie. Daarmee is, en blijft easyJet Europe bevoegd om vluchten uit te voeren 
binnen de Europese interne luchtvaartmarkt. De holding easyJet  bestaat daarmee uit drie 
maatschappijen: easyJet UK, easyJet Zwitserland en easyJet Europe, elk met een eigen ‘operating 
licence’ en AOC.  
 
Figuur 2.2 Bedrijfsstructuur easyJet 
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
Na de Brexit moeten 110 vliegtuigen in Oostenrijk worden geregistreerd. Volgens de maatschappij 
is dat voldoende om alle vluchten binnen de EER na een Brexit uit te kunnen blijven voeren. Met de 
registratie is inmiddels een start gemaakt. De kosten van het registeren van de vliegtuigen in 
Oostenrijk bedragen naar verwachting £ 10 miljoen. 
 
Wanneer het VK de EU verlaat, kan easyJet middels easyJet Europe nog steeds vluchten uitvoeren 
binnen de resterende EER-lidstaten, mits aan een aantal voorwaarden wordt voldaan. Voor het 
behouden van de Oostenrijkse ‘operating licence’ is het noodzakelijk dat de hoofdzetel van easyJet 
Europe zich in Oostenrijk bevindt. Daarnaast moeten de aandelen van de maatschappij voor de 
meerderheid in handen zijn van EU-ingezetenen en dient de effectieve controle uitgevoerd te 
worden vanuit Oostenrijk. De voorwaarden ten aanzien van de ‘principal place of business’ en 
‘ownership & control’ gelden voor de individuele maatschappijen, niet voor de holding. Na de 
uittreding van het VK, dient easyJet aannemelijk te maken aan de EU dat easyJet Europe inderdaad 
aan deze voorwaarden voldoet.  
 
Als easyJet niet aannemelijk kan maken dat de effectieve controle van easyJet Europe daadwerkelijk 
in Oostenrijk berust of de aandelen in handen zijn van Europese ingezetenen, dan kan de ‘operating 
licence’ van easyJet Europe worden ingetrokken en is het niet langer bevoegd om binnen de EER te 
opereren. We voeren een ‘gevoeligheidsanalyse’ uit waarbij easyJet Europe tot stand komt en de 
vluchten binnen de EER overneemt van easyJet UK. 
 
11 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
 
In ieder geval vormt Artikel 33 van het Verdrag van Chicago van ICAO (International Civil Aviation 
Organization) een terugvaloptie. Hierin staat dat landen die partij zijn bij dit verdrag elkaars 
certificaten voor luchtwaardigheid en bewijs van bevoegdheid van luchtvaartpersoneel op basis van 
wederkerigheid erkennen mits die certificaten en bewijzen voldoen aan de minimum normen van 
ICAO, en dat doen deze. Bilaterale overeenkomsten tussen lidstaten en het VK bevestigen deze 
wederzijdse erkenning. 
 
Na uittreding van het VK uit de EU is het VK geen lid meer van EASA tenzij daarover speciale afspraken 
worden gemaakt, zoals met Zwitserland is geschied. Hoewel continuering van lidmaatschap van EASA 
14
volgens de Britse overheid onderdeel kan uitmaken van de onderhandelingen, is dit onzeker in een 
‘cliff edge’ scenario. De Britse Civil Aviation Authority (CAA) gaat er in het meest extreme scenario 
vanuit dat het VK zich zonder uittredingsakkoord terugtrekt uit EASA. Dat wil echter niet zeggen dat 
veiligheidscertificaten en vliegbrevetten niet langer worden geaccepteerd door de tegenpartij. Ten 
eerste stelt, zoals gezegd, ICAO minimale veiligheidseisen waaraan alle EER landen en het VK moeten 
voldoen. Ten tweede is het aannemelijk om te veronderstellen dat zolang het VK dezelfde 
veiligheidseisen hanteert als de EU, Britse certificaten en brevetten door de EU geaccepteerd worden.  
 
2.3 Luchtverkeersbeheer 
Ook bij luchtverkeersbeheer speelt het principe van het wegvallen van het principe van wederzijdse 
erkenning van certificaten (i.e. dienstverlening door de luchtverkeersleidingsorganisaties) bij een ‘cliff 
edge’ Brexit. De wederzijdse erkenning van vergunningen en certificaten van verkeersleiders en 
infrastructuur zal naar ons idee geen probleem vormen omdat de Britse luchtverkeersleider (NATS) 
geen diensten op continentaal Europa aanbiedt. Zoals gezegd zal de Britse infrastructuur gebaseerd 
blijven op de internationale en Europese normen van ICAO resp. EUROCONTROL, en die zullen 
volstaan voor de begeleiding van internationaal vliegverkeer. 
 
2.4 Vertrek uit de EU interne markt en Douane-unie 
Naast het wegvallen, of reduceren via bovengenoemde overeenkomsten, van vliegverbindingen door 
beperkingen die worden veroorzaakt door uittreding van het VK uit de interne luchtvaartmarkt, heeft  
het vertrek van het VK uit de Europese interne markt en Douane-unie belangrijke gevolgen  voor 
luchtvracht en luchtvaartpassagiers. In de Europese interne markt en Douane-unie kunnen goederen 
vrij worden verplaatst zonder inspectie van de douane, en zijn import/export-licenties uitgegeven 
15,16
door een EU lidstaat geldig in de gehele EU.  Wanneer het VK de douane-unie verlaat, zijn goederen 
die van- en naar het VK vervoerd worden onderhavig aan douane-inspecties conform EU-regulering 
17
952/2013. Daarnaast zijn specifieke goederen onderhavig aan regels voor veterinaire goederen, 
18
fytosanitaire en agrarische inspecties.  Dit zal tijd en kosten met zich meebrengen. In het bijzonder 
voor luchtvracht - met veel tijd- en temperatuurgevoelige zendingen - kan dit ertoe leiden dat 
goederen niet in de gewenste conditie op de bestemming arriveren. Dit kan bijvoorbeeld een negatief 
19
effect hebben op de farmaceutische sector.  
 
2.5 Samengevat: de uitgangspunten van het ‘cliff edge’ scenario 
In een ‘cliff edge’ scenario slagen de EU en het VK er niet in om tot een uittredingsakkoord te komen. 
Hierbij nemen we het volgende aan: 
                                                           
14
 UK CAA – EU exit (https://www.caa.co.uk/our-work/about-us/eu-exit/) 
15
 Europese Commissie (2017). Essential principles on customs related matters needed for an orderly 
   withdrawal of the UK from the Union (https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/customs.pdf) 
16
 Europese Commissie (2018). Withdrawal of the United Kingdom and EU rules in the field of import/export licences for certain goods      
    (http://www.acn.nl/wp-content/uploads/2018/08/EU_Notice_Brexit_and_Import-Export-Licenses.pdf) 
17
 Europees Parlement (2013). Verordening (EU) Nr. 952/2013 (https://eur-   
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:269:0001:0101:NL:PDF) 
18
 Cargoforwarder (2018). The possible impact of Brexit on air cargo (https://www.cargoforwarder.eu/2018/04/02/the-possible-impact-of-
brexit-on-air-cargo/) 
19
 UK parliament (2017). The impact of the Brexit on the pharmaceutical sector 
(https://publications.parliament.uk/pa/cm201719/cmselect/cmbeis/382/382.pdf) 
13 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
voorwaarden voor het verkrijgen van een ‘operating licence’). Hetzelfde geldt voor Britse 
21
luchtvrachtmaatschappijen die ook elders in Europa opereren, zoals CargoLogicAir.  
2. Een variant waarin easyJet middels haar  Oostenrijkse dochter de intra-EEA vluchten kan 
voortzetten. Naast easyJet hebben ook andere low-cost carriers opgezet. Voor de 
Nederlandse context is het vooral van belang of easyJet Europe (zie box 2) door middel van 
de Oostenrijkse ‘operating license’ vluchten tussen Nederland en andere EER-landen mag 
blijven uitvoeren. Daarom voeren we hier een gevoeligheidsanalyse voor uit. Het blijft 
evenwel de vraag of dochtermaatschappijen aan de voorwaarden voor het verkrijgen van een 
‘operating license’ zullen voldoen.  
  
                                                           
21
 Deze maatschappij heeft een hub op Frankfurt (http://www.cargologicair.com/our-network/) 
15 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Vrachtmarkt 
In 2017 werd er tussen Nederland en het VK 15 duizend ton luchtvracht vervoerd, slechts 0,8% van de 
totale hoeveelheid luchtvracht vanaf Nederlandse luchthavens. Doorgaans wordt luchtvracht weinig 
gebruikt voor korte afstanden, omdat andere modaliteiten zoals weg- of watertransport hiervoor vaak 
geschikter zijn. De luchtvracht tussen Schiphol en het VK wordt voor twee derde vervoerd in 
vrachtvluchten. Dit zijn met name expressvervoerders zoals DHL. Het resterende deel van de vracht 
vanaf Schiphol wordt vervoerd in de “belly” van passagiersvliegtuigen.   
 
Figuur 3.2 De luchtvrachtmarkt tussen Nederland en het VK bedraagt slechts 0.8% van het totale vrachtvolume 
Vrachtvolumes in tonnen
85.167
1.755
NL-VK; 0,8%
1.764.983
13.185
NL-overig van/naar Amsterdam NL-overig van/naar Maastricht NL-overig van/naar overige LH
NL-VK van/naar Amsterdam NL-VK van/naar Maastricht NL-VK van/naar overige LH
  
Bron:  Eurostat (2017 data) 
Ontwikkeling 
De passagiersmarkt tussen Nederland en het VK is de afgelopen jaren met 5,5% per jaar gegroeid. Dit 
groeipercentage ligt in lijn met de gemiddelde groei op de Nederlandse luchthavens, maar geeft aan 
dat de markt ondanks de omvang en het reeds grote aandeel in de totale volumes nog altijd een 
belangrijke groeimarkt is. De groei van de vrachtmarkt is minder sterk en ook volatieler, hetgeen 
samenhangt met de relatief kleine omvang van deze markt.  
 
Figuur 3.3 Het aantal passagiers tussen Nederland en het VK is de afgelopen jaren met gemiddeld 5.5% per jaar gegroeid 
Passagiers (x mln) Vracht (x 1000 ton)
12
25
14%
15%
1.1%
15%
10
14%
20
14%
14%
14%
0.8%
8 15%
14%
15
0.6%
6 0.6%
0.6%
0.5%
0.6%
10 0.5%
0.5%
4
5
2
0 0
 
Noot: Percentage van totaal verkeer in gegevenslabels 
Bron: Eurostat (data voor 2009-2017) 
17 | P a g e 
 
Passagiers tussen NL-VK (x mln)
Tonnen vracht tussen NL-VK

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
3.2.2 Impact op vracht 
Deze paragraaf beschrijft de effecten van het wegvallen van vliegverbindingen t.g.v. Brexit op de markt 
tussen Nederland en het VK, en op de overige vrachtmarkten vanaf Nederland. De markt tussen 
Nederland en het VK wordt aangetast doordat een deel van de vracht wordt aangeboden op basis van 
de EU interne luchtvaartmarkt. De overige markten vanaf Nederland worden aangetast wanneer een 
Britse luchtvaartmaatschappij vracht tussen Nederland en een ander land met een verticaal dan wel 
horizontale EU luchtvaartovereenkomst vervoert.  
 
Markt tussen Nederland en het VK 
e e
Op vluchten die door het verlies van vervoersrechten (5 en 7 vrijheden) na een ‘cliff edge’ Brexit niet 
meer kunnen worden uitgevoerd tussen Nederland en het VK wordt 4.700 ton vracht vervoerd, 35% 
van het totale vrachtvolume van 13.000 ton luchtvracht tussen Nederland en het VK. De vrachtmarkt 
tussen Nederland en het VK beslaat echter slechts 0,7% van het totale vrachtvolume van Schiphol.  
 
De vracht die als gevolg van ’Brexit’ niet meer kan worden vervoerd vindt voornamelijk plaats op 
vrachtvluchten tussen Nederland en het VK, uitgevoerd door een luchtvaartmaatschappij met hun 
hoofdzetel in een ander land. Dit zijn bijvoorbeeld DHL International (Duitsland), Cargolux 
(Luxemburg), Singapore Airlines (Singapore) en Etihad (Verenigde Arabische Emiraten). De vluchten 
van Singapore Airlines en Etihad maken gebruik van bilaterale verdragen tussen Nederland en 
Singapore, Singapore en het VK en het VK en Nederland, en kunnen dit na Brexit dan ook continueren.  
Vanaf Maastricht Aachen Airport worden geen vrachtvluchten uitgevoerd die niet meer mogelijk zijn 
na een ‘cliff edge’ Brexit.  
 
Tabel 3.2 In een ‘cliff-edge’ scenario mag 4.700 ton vracht niet meer worden vervoerd 
Totaal ‘cliff edge’ scenario 
 
Bilaterale verdragen 
  
# ton getroffen 
Schiphol vracht % van totaal 
 
Totaal 1.778.125 -4.723 -0,3% 
markt 
   
NL-VK 13.185 -4.671 -0,3% 
NL-ECAA 52 -52 -0,0% 
NL-overig 1.764.888 -0 0,0% 
Noot: Scenario 3 wordt hier achterwege gelaten, omdat easyJet niet actief is voor de luchtvrachtmarkt 
Bron: Analyse SEO o.b.v. data Schiphol 
Markt NL-elders 
Het vrachtvervoer tussen Nederland en overige landen blijft nagenoeg onaangetast na Brexit, zowel 
in een ‘cliff edge’ scenario als in een scenario met een ‘bare bones’ EU/VK overeenkomst. De getroffen 
vracht bestaat uit een zeer beperkte hoeveelheid (50 ton in 2017) die vanuit Nederland naar andere 
bestemmingen vervoerd door Britse luchtvaartmaatschappijen.  
 
Vrachtstromen via hubs 
Buiten het feit dat bepaalde vrachtoperaties niet meer mogelijk zijn door het wegvallen van 
bovenstaande vrijheden, zullen luchtvrachtstromen via hubs in Nederland en het Verenigd Koninkrijk 
bij een ‘cliff edge’ Brexit onder druk komen te staan. Schiphol fungeert als hub voor vracht van en naar 
onder meer het Verenigd Koninkrijk, waar vracht voornamelijk per truck naar Schiphol wordt vervoerd 
en vervolgens wordt overgeladen op een -intercontinentale- vlucht naar de eindbestemming, of vice 
versa. Op eenzelfde manier fungeren Britse luchthavens (in het bijzonder Londen Heathrow) als hub 
voor vracht van en naar Nederland. Ook fungeert het VK vaak als transitland voor vracht vanuit Ierland 
naar Nederland.  
 
Wanneer vracht van en naar het VK niet meer vrij binnen de EU vervoerd kan worden, zal dit leiden 
19 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
doorverbindingen via Londen naar andere bestemmingen. Daarnaast heeft het wegvallen van 
verbindingen vanaf Londen naar derde landen mogelijk een negatief effect op het aantal 
doorverbindingen via Londen, en daarmee op de indirecte connectiviteit vanaf Nederland.  
- Hubconnectiviteit: het aantal indirecte verbindingen via Nederlandse luchthavens gewogen voor 
de kwaliteit van de verbinding. Dit is een indicator voor de rol die een hubluchthaven speelt in het 
verbinden van twee bestemmingen. Het wegvallen van SkyTeam-verbindingen op Schiphol 
betekent een daling van het aantal mogelijke hubconnecties dat SkyTeam via Schiphol aanbiedt.  
Figuur 3.3 Directe, indirecte en hubconnectiviteit  
NL 
VK 
VK 
NL 
VK 
VK NL 
 
 
Bron: SEO 
Tabel 3.4 presenteert de impact van Brexit op de indirecte- en hubconnectiviteit van Nederland, 
Schiphol en de regionale luchthavens. In het ‘cliff edge’ scenario daalt de indirecte connectiviteit in 
Nederland met 0,7%, en de hubconnectiviteit met 0,4%. De effecten zijn relatief beperkt omdat de 
23
geraakte maatschappijen over het algemeen ‘point-to-point’ maatschappijen zijn. De effecten voor 
Nederland worden grotendeels bepaald door het effect op Schiphol. Op regionale luchthavens zijn de 
effecten in relatieve zin groter. Dit komt doordat er op deze luchthavens vrijwel alleen ‘point-to-point’ 
carriers actief zijn. Op het totaal is dit effect echter beperkt.   
 
Tabel 3.4 Effecten op indirecte- en hubconnectiviteit zijn relatief beperkt 
Indirecte connectiviteit Hubconnectiviteit 
 
‘cliff edge’ scenario: Bilaterale verdragen 
  
Nederland -0,7% -0,4% 
Schiphol -0,4% -0,4% 
Regionale luchthavens -16,4% -15,2% 
Bron: SEO NetScan 
Netwerkeffecten 
Naast het verlies aan vrijheden van de lucht kunnen transferstromen via Schiphol voor passagiers 
vanuit het VK worden getroffen door andere factoren ten gevolge van veranderde regelgeving. 
Hetzelfde geldt voor transferstromen van Nederlandse passagiers via Britse hubluchthavens. Mogelijk 
worden passagiers vanuit het VK na Brexit geconfronteerd met langere overstaptijden op Schiphol, 
bijvoorbeeld doordat deze passagiers geen gebruik meer kunnen maken van de zogenaamde ‘one-
24
stop security’.  
                                                           
23
 ‘Point-to-point’ maatschappijen zijn luchtvaartmaatschappijen die vaak meerdere bases hebben, en geen huboperatie op een 
luchthaven hebben. Deze maatschappijen vervoeren over het algemeen veel minder transferpassagiers dan ‘hub carriers’, met als 
voornaamste doel de operatie zo eenvoudig mogelijk te houden. Deze maatschappijen genereren over het algemeen minder indirecte 
connectiviteit en hubconnectiviteit, omdat zij hun dienstregeling daar niet op hebben geoptimaliseerd. 
24
 Europese Commissie https://ec.europa.eu/transport/modes/air/security/aviation-security-policy/oss_en  
21 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
 
Tabel 3.6  Impacts op passagiersaantallen voor de gevoeligheidsanalyses  
        Gevoeligheidsanalyse 1 Gevoeligheidsanalyse 2 
      EU-VK verdrag EU dochter easyJet 
 
      
Nederland Totaal  76.254 -2.685 -3,5% -739 -1,0% 
Amsterdam 
Schiphol               
  Totaal   68.422 -2.685 -3,9% -284 -0,4% 
  NL-VK Subtotaal 10.149         
  Waarvan             
    NL/VK maatschappijen 9.866         
    Overige EU maatschappijen 283     -283 -0,4% 
    Overig 0         
NL- 
26
  EU/ECAA Totaal 35.942         
  Waarvan             
    NL/EU maatschappijen 31.814         
    easyJet 2.684 -2.684 -3,9%     
    Overig UK 1 -1 0,0% -1 0,0% 
    Overig 1.443         
Regionale 
luchthavens*               
  Totaal   7.833 0 0,0% -455 -5,8% 
  NL-VK Subtotaal 632         
  Waarvan             
    NL/VK maatschappijen 177         
    Overige EU maatschappijen 455     -455 -5,8% 
    Overig 0         
  NL-EU/ECAA Subtotaal 7.173         
  Waarvan             
    NL/EU maatschappijen 7.173         
    easyJet 0 0 0,0%     
    Overig UK 0 0 0,0% 0 0,0% 
    Overig 0         
*: Eindhoven, Rotterdam-The Hague, Maastricht en Groningen 
Bron: Analyse SEO o.b.v. data Schiphol en Eurostat  
3.3.2 Impact op vracht 
Het vrachtvervoer vanuit Nederland blijft zo goed als onaangetast in een scenario met een ‘bare 
bones’ overeenkomst. In dit scenario mogen andere EU-maatschappijen zoals DHL International en 
Cargolux nog altijd vracht tussen Nederland en het VK vervoeren. De resterende getroffen vracht 
bestaat uit een zeer beperkte hoeveelheid (50 ton in 2017) die vanuit Nederland naar andere 
bestemmingen wordt vervoerd door Britse luchtvaartmaatschappijen.  
Omdat easyJet geen vracht vervoert wordt gevoeligheidsanalyse 2 in deze paragraaf achterwege 
gelaten.  
                                                           
26
 De European Common Aviation Area (ECAA) is het gebied van de volledig geliberaliseerde Europese luchtvaartmarkt. In de tabellen voor 
deze studie scharen we ook Zwitserland en Israël onder dit gebied, alhoewel deze twee landen een ander (liberaal) luchtvaartverdrag met 
de EU hebben, waar het VK geen onderdeel meer van uitmaakt met Brexit.  
23 | P a g e 
 
Totaal 
passagiers  
(x 1000) 
# getroffen 
passagiers 
% van totaal 
# getroffen 
passagiers 
% van totaal 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Tabel 3.9 Impacts op  indirecte- en hubconnectiviteit voor de gevoeligheidsanalyses 
 Indirecte connectiviteit Hubconnectiviteit 
 
Nederland  
  
Gevoeligheidsanalyse 1 EU-VK overeenkomst -0,4% -0,4% 
Gevoeligheidsanalyse 2 EU dochter EasyJet -0,2% -0,1% 
Schiphol 
 
  
Gevoeligheidsanalyse 1 EU-VK overeenkomst -0,4% -0,4% 
Gevoeligheidsanalyse 2 EU dochter EasyJet -0,0% -0,0% 
Regionale luchthavens   
 
Gevoeligheidsanalyse 1 EU-VK overeenkomst -0,0% -0,0% 
Gevoeligheidsanalyse 2 EU dochter EasyJet -13,4% -15,2% 
Bron: SEO NetScan 
3.3.4 Impact op werkgelegenheid & toegevoegde waarde 
De negatieve economische effecten zijn kleiner onder een minder restrictieve ‘bare bones’ 
overeenkomst, of wanneer easyJet al haar huidige vluchten vanaf Nederlandse vluchten met de 
Oostenrijkse dochter kan blijven opereren. Wanneer er een luchtvaartverdrag tussen de EU en het VK 
wordt gesloten (gevoeligheidsanalyse 1) bedragen de effecten € 206 miljoen in toegevoegde waarde 
en 3.400 banen. Wanneer easyJet vluchten tussen Nederland en de EER mag blijven uitvoeren 
(gevoeligheidsanalyse 2), dalen de effecten naar € 63 miljoen toegevoegde waarde en 1.000 banen.  
 
Tabel 3.10 Impacts op werkgelegenheid en toegevoegde waarde voor de gevoeligheidsanalyses 
  Totaal NL Gevoeligheidsanalyse 1 Gevoeligheidsanalyse 2 
 
    EU-VK verdrag EU dochter EasyJet 
 
% van % van 
 Markt  Absoluut totaal NL Absoluut totaal NL 
Effecten op toegevoegde waarde  
Totaal NL € 7.944 -€ 206 -2,6% -€ 63 -0,8% 
(€ mln) 
NL-VK  € 1.114 € 0 0,0% -€ 63 -0,8% 
  NL-EU/ECAA  € 4.305 -€ 206 -2,6% € 0 0,0% 
Effecten op werkgelegenheid  
Totaal NL 131,6 -3,4 -2,6% -1,0 -0,8% 
(x 1000 banen) 
NL-VK  18,4 0,0 0,0% -1,0 -0,8% 
NL- EU/ECAA  71,3 -3,4 -2,6% 0,0 0,0% 
 
Bron: Analyse SEO 
 
3.4 Methodologie en scope 
De in dit hoofdstuk gepresenteerde resultaten zijn gebaseerd op data-analyse van de volgende 
gegevens:  
• Data Schiphol: Gegevens op vluchtniveau voor 2017, uitgesplitst naar luchtvaartmaatschappij, 
bestemming, herkomst-bestemmingspassagiers en transferpassagiers.  
• Official Airline Guide (OAG): Wereldwijde gegevens over dienstregelingen van 
luchtvaartmaatschappijen. Voor deze analyse zijn gegevens uit 2017 gebruikt.   
• Eurostat: Gegevens van passagiers- en vrachtvervoer op luchthaven- en bestemmingsniveau.  
De inschatting van de economische effecten gebeurt op basis van kengetallen uit bestaand onderzoek. 
We baseren ons hierbij op de methode gebruikt naar het SEO-onderzoek “economisch belang 
27
marktsegmenten Schiphol”. In lijn met dit onderzoek kwantificeren we alleen de directe- en 
achterwaartse indirecte effecten.  
 
De effecten worden separaat berekend voor de verschillende vervoerssegmenten van Schiphol: 
SkyTeam, overige netwerkmaatschappijen, charters, en low-cost carriers. De relatieve effecten op de 
toegevoegde waarde en werkgelegenheid zijn hierdoor ook lager dan de effecten op het aantal 
passagiers. Het getroffen verkeer betreft namelijk met name low cost carriers. De economische 
                                                           
27
 SEO (2017). Economisch belang marktsegmenten Schiphol. Onderzoek in opdracht van het Nederlands Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu. 
25 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
4. Maatregelen 
Dit hoofdstuk zal in kaart brengen wat de mogelijk te nemen maatregelen zijn in geval van een ‘cliff 
edge’ Brexit. Behalve op het gebied van juridische maatregelen, zal er ook ingegaan worden op de 
voorwaardelijke en operationele implicaties van een ‘cliff edge’ scenario en mogelijke maatregelen 
daarop. De gepresenteerde informatie is samengesteld op basis van literatuuronderzoek, openbaar 
beschikbare informatie en expertinput. Bij het opstellen van de maatregelen is zover mogelijk en 
relevant rekening gehouden met de verschillende relevante aspecten voor de luchtvaart, inclusief 
luchtvaartrecht, luchtvaartpolitiek, luchtvaartveiligheid en luchtvaartverkeer. 
 
Anticiperend op de Brexit wordt de algehele coördinatie binnen de Nederlandse Rijksoverheid van de 
benodigde maatregelen en voorlichting uitgevoerd door de minister van Buitenlandse zaken, welke 
bij de aanpak wordt ondersteund door de Coördinatie-Eenheid Contingency planning en Preparedness 
(CECP). De CECP valt op haar beurt onder de verantwoordelijkheid van de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De minister van Buitenlandse zaken heeft onder andere de 
28
taak om ministerie overstijgende maatregelen te coördineren. 
 
4.1 Huidige Nederlandse Brexit maatregelen in relatie tot luchtvaart 
Anticiperend op verschillende scenario’s, waaronder een ‘cliff edge’, hebben verschillende diensten 
binnen de Rijksoverheid al maatregelen genomen. De Tweede Kamer is door verschillende diensten 
en Ministeries geïnformeerd over de aangekondigde Brexit maatregelen en de voortgang daarvan. 
Deze maatregelen hebben als doel de impact van de Brexit voor zowel personen als vrachtvervoer 
tussen Nederland en het VK zoveel mogelijk te beperken.  
 
De diensten en Ministeries geven daarnaast aan onderling in gesprek te zijn over de voorgenomen en 
reeds ingezette maatregelen. Ter illustratie: de KMar om de effecten van de terugtrekking van het VK 
uit de EU op te vangen onder andere een inventarisatie gemaakt voor de noodzakelijke 
capaciteitsuitbreiding. Als gevolg van de terugtrekking van het VK uit de EU namelijk zullen Britse 
burgers de status van “derdelanders” krijgen en worden dan onderworpen aan een grondige controle 
29
in plaats van een minimale controle conform de Schengengrenscode. De duur van de grenscontrole 
van Britse burgers uit het VK zal hierdoor toenemen. Ook kan Nederland na de terugtrekking van het 
VK de passagiersgegevens van vluchten afkomstig uit het VK opvragen op basis van de API-richtlijn 
30
(Advance Passenger Information). Dit vergt meer personeel voor grenscontroles aan de 
doorlaatposten en voor de verwerking van passagiersgegevens. Voor grenscontroleprocessen houdt 
de KMar rekening met een uitbreiding van 22 fte: 14 fte grenswachters en 8 fte voor de verwerking 
van API-gegevens. In verband met de groei die de KMar reeds doormaakt als gevolg van de eerder 
door het kabinet toegekende middelen voor capaciteit, zal de benodigde extra capaciteit in het kader 
van de terugtrekking van het VK na 2019 gefaseerd worden ingevuld. Ter voorbereiding op een ‘cliff 
edge’ scenario neemt de KMar in afstemming met de luchtvaart- en maritieme sector tevens 
operationele maatregelen met het doel om negatieve effecten voor grenspassanten zoveel mogelijk 
te voorkomen. Ook andere diensten/Ministeries zijn onderling in gesprek en voeren analyses uit. De 
activiteiten door deze andere organisaties zijn niet nader onderzocht in deze studie. 
 
4.2 Gebieden met doorlopende maatregelen zowel voor als na een cliff edge Brexit 
Daar waar luchtvaart inherent een internationaal karakter heeft, zullen regeringen ernaar streven niet 
alle vrijheden van de lucht en bijkomende rechten (zoals grondafhandeling, onderhoud etc.) te laten 
vervallen op het moment van een Brexit. De handhaving van de rechten van Britse en EU 
maatschappijen  op transitvluchten is in 2.1 besproken.   
                                                           
28
 Tweede Kamer (2018). Kamerstukken II 2017-2018, 23 987, nr. 261  
29
 Britse burgers die familielid van een EU burger zijn genieten rechten inzake vrij verkeer die gelijkwaardig zijn aan die van EU burgers. 
30
 Richtlijn 2004/82/EC van 29 april 2004 betreffende de verplichting voor vervoerders om bepaalde passagiersgegevens door te geven 
27 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
 
• Passagiersrechten 
De bescherming van luchtvaartpassagiers zal ook na een ‘cliff edge’ Brexit gewaarborgd blijven 
in regelgeving van het VK. Deze bescherming heeft betrekking op compensatie en bijstand in 
geval van ‘overbooking’ en vertraging en annulering van vluchten op grond van EU 
Verordening 261/2004. Het is echter zeer de vraag of het VK zich na 29 maart 2019 zal houden 
aan de ruime interpretatie die het EU Hof van Justitie van deze verordening heeft gegeven 
omdat de VK regering expliciet bij het Brexit besluit heeft gezegd dat beslissingen in de 
rechtspraak in het VK en niet in Luxemburg worden genomen. 
 
4.3 Inventarisatie van mogelijk te nemen maatregelen 
In het bilaterale verdrag VK-Nederland - danwel in geval van ‘bare bones’-scenario,  zullen 
voorwaarden moeten worden opgenomen voor het treffen van operationele maatregelen ten 
behoeve van de praktische en soepele doorstroming van passagiers en vracht op vliegvelden. In kort 
zullen op 3 niveaus maatregelen genomen moeten worden om de Brexit effecten te mitigeren: 
1. Fundamenteel: Om überhaupt vliegverkeer mogelijk te maken, dienen tussen de betrokken 
staten afspraken worden gemaakt over het vliegverkeer tussen het VK en NL; 
2. Voorwaardelijk: Het vastleggen van de voorwaarden in die afspraken onder welke 
vliegverkeer mag plaatsvinden tussen het VK en NL; 
3. Operationeel: De operationele maatregelen welke noodzakelijk zijn om het vervoer van 
personen en vracht tussen het VK en NL mogelijk te maken. Deze zullen in sterke mate 
afhankelijk zijn van de juridische gronden en voorwaarden die gesteld zijn voor het 
luchtverkeer onder 1. en 2. 
Deze bovengenoemde maatregelen kunnen op verschillende bestuurlijke niveaus genomen worden 
in het onderhandelingsproces met het VK. In essentie kunnen zowel de EU als de Nederlandse 
overheid zich bezighouden met de juridische gronden en voorwaarden onder 1. en 2., welke ook 
toegelicht zullen worden. De operationele maatregelen onder 3. zullen met name door IenW en 
luchtvaartbedrijven genomen kunnen worden. Een overzicht van de maatregelen is te vinden in Tabel 
4.1. In dit overzicht zijn de maatregelen per genoemd niveau geclusterd met bijbehorende 
aandachtspunten die in ogenschouw genomen dienen te worden bij verder doorvoeren van een 
specifieke maatregelen, en een korte toelichting over in welk scenario specifieke maatregelen het 
meest relevant zullen zijn. 
 
4.3.1 Maatregelen op Europese Unie niveau 
Idealiter sluit de EU een verticale, dus alomvattende, overkomst met het VK als onderdeel van een 
overkoepelende Brexit overeenkomt. Een verticale overeenkomst houdt in dat daarin alle 
voorwaarden voor luchtvaartverkeer zijn opgenomen, van landingsrechten en geldigheidscertificaten 
tot wederzijdse arbeidsvoorwaarden en afspraken over milieu, passagiersrechten, toepasselijke 
mededingingsregels, bevoegdheden van mededingingsautoriteiten en regels omtrent het toepassen 
van het “one stop security” system. De EU heeft daarentegen aangegeven dat het pas een finaal 
akkoord met het VK sluit als over alle Brexit punten overeenstemming is bereikt (“Nothing is agreed, 
untill everything is agreed”). Ook een besluit over een verticale luchtvaartovereenkomst zal 
onderhevig zijn aan overeenstemming tussen de EU en het VK op de andere Brexit dossiers. 
 
Op dit moment zijn er verticale overeenkomsten tussen de EU en haar Lidstaten en de VS, uit 2007 
zoals geamendeerd in 2010, en met Canada (2009). Een bijzondere overeenkomst betreft die tussen 
de EU en haar Lidstaten en Zwitserland (1999) zoals meermalen gewijzigd. In de betreffende 
overeenkomst is onder andere opgenomen dat Zwitserse maatschappijen van, naar en tussen 
individuele lidstaten van de EER mogen vliegen, maar niet mogen vervoeren binnen een lidstaat, bij 
voorbeeld Duitsland (Hamburg – München), en zijn onder meer afspraken gemaakt over erkenning 
29 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
gelegenheid bieden om knelpunten te identificeren en praktische en werkbare oplossingen te zoeken, 
in eerste instantie gericht op de samenwerking in de ketens en logistieke en ruimtelijke opgaven in en 
rondom mainports. 
 
De voornaamste invloed die IenW in deze context kan uitoefenen, is het voortzetten van de lopende 
gesprekken en afstemming met deze diensten/Ministeries (via/in afstemming met het CECP). Hierbij 
is het belangrijk om niet alleen inzicht te houden in de aantallen en het voorbereidingsproces, maar 
ook de vakbekwaamheid (‘kwalitatieve backbone van de diensten’) in de verschillende diensten op 
peil te brengen/houden en de benodigde extra faciliteiten ten gevolge van veranderende vracht- of 
passagiersstromen. Met andere woorden: hoe zorgt de Rijksoverheid voor de aanwezigheid van de 
juiste kennis en competenties binnen de diensten, vooral in de eerste jaren na de Brexit? 
 
IenW kan daarnaast in overleg blijven gaan met de verschillende luchthavens (Eindhoven, Rotterdam, 
en in grote mate Schiphol) met het oog op: 
• Mogelijke facilitaire aanpassingen op de luchthavens t.g.v. veranderende passagiers- en 
vrachtstromen; 
• De extra benodigde Fte’s op het gebied van persoonscontrole en vrachtcontroles vanuit het 
luchthavenperspectief gezien. 
 
Als laatste heeft de overheid zich ook als taak gesteld om het bedrijfsleven periodiek te informeren 
over de mogelijke gevolgen van een ‘cliff edge’ scenario. Dit houdt in dat IenW de luchtvaartbedrijven 
en bedrijven die handel drijven met het VK informeert over de benodigde certificaten die vanaf het 
Brexit moment nodig zijn om de zakelijke relatie in stand te houden. 
 
 
31 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Hoofdimpact Direct verant- Mogelijke maatregelen & betrokken partij ([…]) Aandachtspunten in acht te nemen in uitvoering Scenario-afhankelijkheid 
woordelijk 
orgaan 
Voorwaarden EU [EU]: Voortzetten deelname VK (Britse CAA) aan de Zal onderdeel moeten zijn van overkoepelende EU-VK deal In het geval van overeenstemming over een 
onder welke EASA  minimale overeenkomst die puur voorziet in 
luchtverkeer   landingsrechten 
uitgevoerd    
mag worden [EU]: Opnemen wederzijdse erkenning van Afhankelijk van overeenkomsten op andere Brexit discussiepunten Zal als onderdeel van een volledige Brexit deal 
veiligheidscertificaten in een EU-VK verticale opgenomen moeten worden (dus niet in het geval 
overeenkomst van een ‘cliff edge’ scenario) 
 
NL [Overheid]: Geldigheid Britse certificaten opnemen in Als onderdeel van een grotere NL-VK verticale In het geval van een ‘cliff edge’ scenario 
individuele bilaterale overeenkomst luchtvaartovereenkomst  
   
[IenW]: Opzetten informatievoorziening voor Nog sterk afhankelijk van exacte voorwaarden van het verlaten van In het geval van een ‘cliff edge’ scenario 
benodigde certificaten van NL maatschappijen in het de interne markt door het VK (anders vergelijkbare situatie met  
VK buiten EU vervoer)  
   
[IenW/luchthavens]: In kaart brengen van de gevolgen Bevoegdheden van minister en luchthaven (exploitant) met In het geval van een ‘cliff edge’ scenario & 
38
& opties van de potentieel vrijkomende slots op betrekking tot slotallocatie  wegvallen VK maatschappijen (o.a. Easyjet) in EU 
luchthavens Schiphol, Eindhoven, Rotterdam bij 
wegvallen intra-EU verkeer 
 
Luchtvaart- [Luchtvaartmaatschappij VK]: Aanvragen benodigde Kosten voor het aanvragen van certificaten zijn voor rekening van In het geval van geen erkenning wederzijdse 
39
maatschappijen certificaten bij EASA voor toestemming luchtvervoer luchtvaartmaatschappij VK veiligheidscertificaten in potentiele overeenkomst 
   
[Luchtvaartmaatschappij EU]: Aanvragen benodigde Momenteel nog geen volledige duidelijkheid bij CAA over concrete In het geval van geen erkenning wederzijdse 
40
certificaten bij de CAA veiligheidscertificaten die nodig zijn voor EU maatschappijen om in veiligheidscertificaten in potentiele overeenkomst 
het VK te mogen opereren 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
38
 De minister van IenW heeft aangekondigd een gewenste capaciteitsdeclaratie op te stellen voor de luchthavenexploitant (momenteel de verantwoordelijke voor slotallocatie). In nieuw wetsvoorstel meer 
ministeriële bevoegdheid op het gebied van bindende aanwijzingen richting de luchthavenexploitant (https://www.rijksoverheid.nl/regering/bewindspersonen/cora-van-
nieuwenhuizen/documenten/kamerstukken/2018/04/23/wijziging-besluit-slotallocatie) 
39
 Op 2 oktober 2018 heeft de EASA een lijst gepubliceerd van 8 approval types welke openstaan voor luchtvaartmaatschappijen uit de UK welke op dit moment nog onder de huidige regels vallen 
(https://www.easa.europa.eu/brexit) 
40
 Voor een overzicht van de potentiële maatregelen van EU partijen (luchtvaartmaatschappijen, privé piloten, trainingsorganisaties, etc.) opererend in/naar het VK wordt verwezen naar een speciale site opgezet 
door de Britse CAA (https://info.caa.co.uk/eu-exit/airlines-and-aoc-holders/). Specifiek voor luchtvaartmaatschappijen wordt in veel gevallen verzocht contact op te nemen met het CAA’s Airline Licensing Team voor 
informatie omtrent geldigheid van huidige certificaten en mogelijke nieuwe aanvragen. 
33 | P a g e 
 

Eindrapportage Brexit impact analyse en mogelijke maatregelen voor de Nederlandse luchtvaart – 2 november 2018 
 
Literatuur 
Achard, P. (2009). The Regulation of International Air Cargo Services. Sciences Po. 
Booz Allen Hamilton (2007). The Economic Impacts of an Open Aviation Area between the EU and 
the US. Final Report. 
Cristea, A., Hummels, D., Roberson, B. (2012). Estimating the Gains from Liberalizing Services Trade: 
The Case of Passenger Aviation. University of Oregon.  
Dobruszkes, F. (2009). Does liberalization of air transport imply increasing competition? Les-sons 
from the European case. Transport Policy 16(1), 29-39. 
Doove, S., Gabbitas, O., Nguyen-Hong, D., Owen, J. (2001). Price Effects of Regulation:  Tel-
ecommunications, Air Passenger Transport and Electricity Supply.  Productivity Commission Staff  
Research Paper. 
Dresner, M., Tretheway, M. (1992). Modelling and Testing the Effect of Market Structure on Price: 
The Case of International Air Transport. Journal of Transport Economics and Policy, 26(2), 171-184. 
Dresner, M., Windle, R. (1992). Airport Dominance and Yields in the U.S. Airline Industry. Logistics 
and Transportation Review, 28(4).319. 
Geloso Grosso, M., Shepherd, B. (2009). Liberalizing air cargo services in APEC. Sciences Po Working 
Paper. 
Gönenç, R., G. Nicoletti (2000). Regulation, Market Structure and Performance in Air Passen-ger 
Transportation. OECD Economics Department Working Papers, No. 254. 
Government Accountability Office (2006). Airline Deregulation. GAO-06-630. June 2006. 
InterVistas (2009). The impact of international air service liberalisation on the United Arab Emirates, 
July 2009, Liberalisation report. 
InterVistas (2015). The Economic Impacts of Air Service Liberalization, June 2015. 
Maillebiau, E., Hansen, M. (1995). Demand and Consumer Welfare Impacts of International Airline 
Liberalisation: the Case of the North Atlantic. Journal of Transport Economics and Policy, 29 (2), 115-
136. 
Manuela Jr, W.S. (2011). Factors Affecting Airline Profits: Evidence from the Philippines. The Journal 
of Applied Business Research, 27(6), 17-22. 
Piermartini, R., Rousová, L. (2008). Liberalization of Air Transport Services and Passenger Traffic. 
World Trade Organization Staff Working Paper. 
Piermartini, R., Rousová, L. (2013). The Sky Is Not Flat: How Discriminatory is the Access to 
International Air Services? American Economic Journal: Economic Policy, 5(3). 287-319. 
Schipper, Y., Rietveld, P., Nijkamp, P. (2002). European Airline Reform: An Empirical Welfare 
Analysis. Journal of Transport Economics and Policy, 36(2), 189-209. 
Sekkat, K. (2012). Arab passengers’ airlines framework and performance: a cross-countries analysis. 
Economic Research Forum. Working paper 695, July 2012. 
Squalli, J. (2014). Airline passenger traffic openness and the performance of Emirates Airline. The 
Quarterly Review of Economics and Finance, Vol. 54, No. 1, 138-145. 
Uittenbogaart, P. (1997). Airline competition on the route between Amsterdam and London. Journal 
of Air Transport Management 3(4): 217-225. 
Warnock-Smith, D., Morrell, P. (2008). Air transport liberalization and traffic growth in tour-ism-
dependent economies: A case-history of some US-Caribbean markets. Journal of Air Transport 
Management, 14(2008). 82-91. 
Winston, C., Yan, J. (2012). Open Skies: Estimating Travelers’ Benefits from Free Trade in Airline 
Services. Brookings Institution. 
 
 
 
 
 
35 | P a g e 
 

