 
Beleidsdoorlichting artikel 18 – 
Scheepvaart en Havens 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Inhoud 
Samenvatting 5 
1. Inleiding 7 
1.1. Aanleiding en doel 7 
1.2. RPE-methodiek en onderzoeksvragen 7 
1.3. Aanpak en methoden 8 
2. Beleidscontext 10 
2.1. De maritieme cluster 10 
2.2. De economische betekenis van de maritieme cluster 11 
2.3. Trends 11 
2.4. EU-beleid 15 
2.5. Verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid 16 
3. Beleidsreconstructie 18 
3.1. Algemene doelstellingen 18 
3.2. Zeevaart: beleidsinzet en instrumenten 21 
3.3. Zeehavens: beleidsinzet en instrumenten 25 
3.4. Binnenvaart: beleidsinzet en instrumenten 30 
4. Uitgaven van het beleid 35 
4.1. Totaaloverzicht van uitgaven 35 
4.2. Uitgaven op artikel 18 Scheepvaart en havens 36 
4.3. Uitgaven op IF-artikel 15 Hoofdvaarwegennet 38 
4.4. Uitgaven op IF-artikel 17.06 PMR 39 
5. Doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid 41 
5.1. Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 41 
5.2. Duiding van beschikbaar onderzoek 42 
5.3. Doeltreffendheid en doelmatigheid zeevaartbeleid 44 
5.4. Doeltreffendheid en doelmatigheid zeehavenbeleid 47 
5.5. Doeltreffendheid en doelmatigheid binnenvaartbeleid 50 
5.6. Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid HVWN 53 
5.7. Doeltreffendheid en doelmatigheid goederenvervoerbeleid 57 
6. Besparingsvarianten 59 
 
 
 
 
3 

 
Samenvatting 
Aanleiding 
Dit onderzoek betreft de wettelijk verplichte periodieke beleidsdoorlichting van artikel 18 Scheepvaart en 
Havens van de rijksbegroting en de daaraan verwante artikelen van het Infrastructuurfonds (artikel 15 
Hoofdvaarwegennet en artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam). De beleidsdoorlichting ziet op 
de periode 2015 – 2020 en is uitgevoerd door KWINK groep en Rebel Group in opdracht van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW).  
Doel en aanpak beleidsdoorlichting  
Een beleidsdoorlichting heeft als doel om inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid. Dit gebeurt aan de hand van vijftien onderzoeksvragen uit de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE). Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek, wat wil zeggen dat het oordeel 
over doeltreffendheid en doelmatigheid wordt gebaseerd op beschikbare (evaluatie)onderzoeken. Voor meer 
achtergrond en duiding bij de uitkomsten van het syntheseonderzoek zijn gesprekken gevoerd met het 
ministerie van IenW, Rijkswaterstaat en vertegenwoordigers van de sector. Ook is met stakeholders een 
werksessie georganiseerd voor het inventariseren van mogelijke besparingsvarianten. Tot slot is er in de 
eindfase een bijeenkomst georganiseerd met vertegenwoordigers van de sector om de conceptconclusies en -
aanbevelingen te toetsen. De algemene strekking was dat de deelnemers de conclusies herkenden en de 
aanbevelingen onderschreven. 
Conclusies 
De Nederlandse maritieme cluster, waar de domeinen zeevaart, zeehavens en binnenvaart onderdeel van 
uitmaken, is van significante economische betekenis voor Nederland. Het beschermen van de Nederlandse 
concurrentiepositie was en is een belangrijke aanleiding voor het gevoerde beleid. Deze onderzoeksperiode 
kenmerkt zich door een meer integrale benadering van de maritieme cluster, waar voorheen sprake was van 
een meer sectorale benadering. Ook is naast de beleidsinzet op de thema’s bereikbaarheid, concurrentiepositie 
en veiligheid meer aandacht gekomen voor de thema’s duurzaamheid en digitalisering/automatisering. Dit is 
terug te zien in het beleid met bijvoorbeeld de Nederlandse Green Deal Zeevaart, Binnenvaart en Havens 
(2019) en de Digitale transportstrategie (2020). Hiermee sluit het beleid aan op de belangrijke 
maatschappelijke thema’s van het moment.  
In de onderzochte periode zijn de totale uitgaven op beleidsartikel 18 Scheepvaart en Havens toegenomen van 
circa € 11 miljoen in 2015 tot circa € 81 miljoen in 2020. De stijging is voornamelijk het gevolg van een toename 
in incidentele bijdragen aan medeoverheden, met name in 2019 en 2020, onder andere voor 
herstelwerkzaamheden als gevolg van schade door twee orkanen eind 2017 op de BES-eilanden en bijdragen 
aan de provincie Noord-Holland en de gemeente Tilburg voor respectievelijk de realisatie van een 
energiehaven en de optimalisatie van de binnenvaartstructuur. De uitgaven op artikel 15 van het 
Infrastructuurfonds voor verkeersmanagement, instandhouding en aanleg van het hoofdvaarwegennet zijn 
toegenomen van circa € 872 miljoen in 2015 tot circa € 1 miljard in 2020. De gestegen uitgaven op artikel 15 
van het Infrastructuurfonds zijn vooral toe te schrijven aan een toename in de netwerkgebonden kosten bij 
Rijkswaterstaat en een toename in de uitgaven aan geïntegreerde contractvormen/PPS. De uitgaven aan artikel 
17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam van het Infrastructuurfonds zijn gedaald van circa € 4,7 miljoen 
in 2015 tot circa € 3,7 miljoen in 2020, maar fluctueerden in de tussenliggende jaren. In 2018 en 2019 lagen de 
uitgaven hoger als gevolg van een investering in de verdieping van de Nieuwe Waterweg.  
 
 
 
 
5 

 
1. Inleiding 
1.1. Aanleiding en doel 
Beleidsartikelen uit de rijksbegroting dienen elke vijf tot zeven jaar doorgelicht te worden. In 2022 is de 
beleidsdoorlichting van artikel 18 (Scheepvaart en Havens) van Hoofdstuk XII van de rijksbegroting gepland. Dit 
beleidsartikel valt onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Naast 
artikel 18 omvat de doorlichting ook artikel 15 (Hoofdvaarwegennet) en artikel 17.06 (Project 
Mainportontwikkeling Rotterdam uit het Infrastructuurfonds) evenals het fiscaal regime zeevaart. 
Het doel van de beleidsdoorlichting is om inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid dat valt onder de bovengenoemde artikelen in de periode 2015 – 2020. Hierbij wordt 
doeltreffendheid gedefinieerd als de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van onderzochte 
beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. Doelmatigheid wordt gedefinieerd als de relatie tussen de effecten 
van het beleid en de kosten van het beleid. 
1.2. RPE-methodiek en onderzoeksvragen 
Beleidsdoorlichtingen volgen een standaardmethodiek conform de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 
2
(RPE). Een beleidsdoorlichting heeft het karakter van een syntheseonderzoek. Het vat allereerst bondig samen 
wat bekend is (op basis van evaluatieonderzoek) over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid van 
een heel artikel in de begroting of een substantieel, samenhangend deel daarvan. Een beleidsdoorlichting 
steunt daarmee primair op eerder evaluatieonderzoek naar de doeltreffendheid en/of doelmatigheid van het 
betreffende beleid. Vervolgens wordt de doeltreffendheid en doelmatigheid van alle onderzochte 
beleidsinstrumenten in hun onderlinge samenhang beoordeeld. 
De kern van een beleidsdoorlichting wordt gevormd door vijftien onderzoeksvragen (de RPE-vragen) die in 
3
tabel 1 zijn opgenomen. 
Onderdeel conform RPE Onderzoeksvragen conform RPE 
1. Een afbakening van het te RPE-vraag 1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden 
onderzoeken beleidsterrein.  behandeld in de beleidsdoorlichting? 
RPE-vraag 2. Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht? 
2. De gehanteerde motivering RPE-vraag 3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog 
voor het beleid, de met het actueel?  
beleid beoogde doelen en een RPE-vraag 4. Wat is de verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid? 
beschrijving van het RPE-vraag 5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
beleidsterrein. 
3. Een beschrijving van het RPE-vraag 6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op 
beleidsterrein en de andere terreinen of voor andere partijen? 
 
2
 Zie Regeling periodiek evaluatieonderzoek: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2018-16632.html.   
3
 Zie: https://rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking. 
 
 
 
 
7 

 
De uitvoering van de beleidsdoorlichting is begeleid door een begeleidingscommissie bestaande uit 
vertegenwoordigers vanuit het ministerie van IenW (DGLM, DGMo, FIB-UDAC, FIB-CDFEZ), het ministerie van 
Financiën (IRF), Rijkswaterstaat, het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) en een onafhankelijk expert. 
Bijlage II bevat een overzicht van organisaties die hebben deelgenomen aan gesprekken, groepsbijeenkomsten 
of lid waren van de begeleidingscommissie.  
 
 
 
 
9 

 
2.2. De economische betekenis van de maritieme cluster 
Nederland behoort tot de tien grootste exporteurs ter wereld en is een belangrijke logistieke draaischijf binnen 
Europa met Rotterdam als de grootste haven van Europa. De maritieme cluster bood in 2014 – voor aanvang 
van de onderzoeksperiode – directe werkgelegenheid aan 183 duizend mensen, had een totale omzet van € 78 
miljard en genereerde een toegevoegde waarde voor de Nederlandse economie van € 21 miljard. In de 
onderzoeksperiode is de economische betekenis van de maritieme cluster gegroeid in de zin dat de 
werkgelegenheid, de omzet en de toegevoegde waarde zijn gegroeid tot respectievelijk 188 duizend mensen, € 
5
82 miljard en € 23 miljard. Zijn sterke positie dankt Nederland onder meer aan kennisontwikkeling, innovatie 
6
en ondernemerszin binnen de sector.  
De economische betekenis van de maritieme cluster, en daarbinnen zeevaart, zeehavens en binnenvaart, is 
altijd een belangrijke aanleiding geweest voor het beleid van Rijksoverheid. Als handelsnatie is het van 
nationaal belang dat Nederland een aantrekkelijk vestigingsklimaat heeft en goed bereikbaar is, zowel globaal 
via de zeevaart als vanuit het achterland via de binnenvaart. Zeehavens zorgen voor de vervlechting van de 
netwerken en trekken industrie en bedrijvigheid aan. Het Rijk zet al decennia in op het versterken van de 
maritieme cluster om de economische welvaart van Nederland te stimuleren. 
Tijdens de onderzochte beleidsperiode was de verwachting dat het goederenvervoer in Nederland zou stijgen 
met 8% tot 31% tussen 2014 en 2040. Op bepaalde corridors ligt de verwachte groei nog hoger (bijvoorbeeld 
7
de as Rotterdam-Duitsland met een verwachte groei van 23% tot 45%). Naast economische kansen zorgt dit 
voor infrastructurele uitdagingen. De groei in goederenvervoer leidt – samen met de groei in de 
personenvervoer – tot extra belasting van de netwerken. Wegen worden geconfronteerd met meer filevorming 
en ook op vaarwegen zijn er knelpunten bij sluizen, ligplaatsen en bruggen. Het spoornetwerk zou de groei 
8
over het geheel genomen aankunnen, maar lokaal kunnen capaciteitsbeperkingen ontstaan.  
2.3. Trends 
Naast het economische belang van de maritieme cluster onderscheiden zich een aantal thema’s in de markt en 
9
de maatschappij die aanleiding (kunnen) geven tot beleid. Het KiM benoemt in zijn onderzoek naar trends en 
evoluties met betrekking tot de zeevaart en zeehavens vijf ‘megatrends’. 
1. Digitalisering 
2. Energietransitie (mitigatie) 
3. Extreme weersituaties / klimaatverandering (adaptatie) 
4. Efficiënter werken 
5. Veranderende politieke en economische orde 
Megatrends hebben als karakteristieken dat ze 1) een globaal karakter hebben en dus in verschillende 
domeinen spelen, ook buiten de maritieme cluster, 2) gedurende een lange periode spelen binnen markt en 
maatschappij (25 - 50 jaar) en 3) in grote mate allerlei activiteiten en percepties in de samenleving 
 
5
 Ecorys (2021). Maritieme Monitor 2021. 
6
 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015). De Nederlandse Maritieme Strategie 2015-2025. 
7
 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2017). Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse 2017 (NMCA). 
8
 Centraal Planbureau voor de Leefomgeving (2020). Kansrijk Mobiliteitsbeleid 2020. 
9
 Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2020). Trends en de Nederlandse zeevaart.; Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Trends 
en hun invloed op zeehavens. 
 
 
 
 
11 

 
wellicht eerder kiezen voor de Britse vlag dan de vlag van, of beheer vanuit een ander land, zoals Nederland , 
12
wat op termijn ten koste kan gaan van de werkgelegenheid en de Nederlandse zeescheepvaartsector. 
Zeehavens 
13
Specifiek met betrekking tot zeevaart ziet het KiM de volgende megatrends: 
• Digitalisering zal binnen havens zowel tot nieuwe hoogwaardige arbeidsplaatsen leiden als bepaalde 
andere arbeidsplaatsen bedreigen. Cybercrime waarbij in digitale systemen ingebroken wordt en lading 
gestolen wordt, vormt een belangrijk aandachtspunt. Blockchain-technologie kan helpen om kosten 
voor transport met minimaal 10 procent te verlagen, datastromen te versnellen en transparanter te 
maken en de nood aan personeel met een lager opleidingsniveau te minimaliseren. 
• Als transportknooppunten en als locatie voor industrie spelen havens een belangrijke rol in de 
energietransitie. Schepen zullen verduurzamen om minder CO2, SO2 en NOx uit te stoten. De 
energiemix zal steeds meer veranderen ten voordele van hernieuwbare energiebronnen en synthetische 
brandstoffen, wat een weerslag heeft op (lokale) energieopwekking en het transport en opslag van 
energiebronnen en brandstoffen. Wanneer grondstoffen meer afkomstig zullen zijn uit de land- en 
bosbouw zal het aanbod seizoensgebonden worden, met meer transporten vanuit verschillende 
bronnen tot gevolg. 
• Extremer weer in de vorm van stormen, zware neerslag, hittegolven en droogte zal frequenter 
voorkomen in de toekomst. Langere periodes van extreem hoog- of laagwater kunnen leiden tot meer 
weg- of spoorvervoer, waardoor bedrijvigheid in zeehavens die afhankelijk is van de binnenvaart het 
moeilijk krijgt. Daarnaast speelt de primaire zeewering (zeesluizen) een belangrijke rol bij het 
voorkomen van overstromingen.  
• Efficiënter en anders werken vertaalt zich in de havencontext naar een verticale integratie: 1) rederijen 
integreren overslag en achterlandvervoer, 2) overslagbedrijven integreren achterlandvervoer en 
achterlandterminals en 3) logistieke dienstverleners ontwikkelen zich tot grote wereldwijde logistieke 
spelers met eigen voertuigen. Ook schaalvergroting blijft zich doorzetten wat tot extra piekbelastingen 
in de logistieke organisatie van de havens leidt en extra eisen stelt aan de infrastructuur (grotere 
diepgang, bredere havenbekkens, grotere kranen). Het KiM benoemt ook dat watergebonden terreinen 
zoals havens in een circulaire economie geschikt zijn als logistieke hub voor circulaire activiteiten, omdat 
ze ideaal zijn om materiaalstromen aan te trekken en een portfolio aan recycling-activiteiten kunnen 
ontwikkelen. 
• De impact voor zeehavens van veranderende politieke en economische orde ligt in lijn met de effecten 
14
zoals reeds besproken onder het beleidsdomein zeevaart. Uit de studie van KiM blijkt aanvullend dat 
de verdere ontwikkeling van Azië, Oost-Europa en Afrika eerder als een kans wordt gezien om 
bijkomende handelsrelaties op te zetten dan als een bedreiging voor de West-Europese havens. Daaraan 
verbonden worden reshoring – het terughalen van bedrijfsactiviteiten uit het buitenland naar het eigen 
land – en het verwante nearshoring – het terughalen van productie naar dichtbijgelegen regio’s als 
Turkije, Oost-Europa of Noord-Afrika – nog als potentiële trend omschreven, maar is het nog te vroeg 
om in te schatten of deze trend daadwerkelijk doorzet. KiM vindt vooralsnog geen voorbeelden van 
bedrijven in een Nederlands havengebied die succesvol hun productie hebben teruggehaald.  
Ten slotte heeft de Brexit mogelijk nog een beperkt negatieve impact op de Nederlandse zeehavens. De reden 
15
daarvoor zijn de Britse vrijhavens (Freeports). Freeports zijn zeehavengebieden binnen de geografische 
grenzen van het Verenigd Koninkrijk die buiten de douanegrenzen vallen. In deze gebieden genieten bedrijven 
fiscale en andere voordelen. Deze gebieden zouden mogelijk Nederlandse bedrijven kunnen aantrekken. De 
 
12
 Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2021). Brexit en de Nederlandse maritieme sector.  
13
 Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Trends en hun invloed op zeehavens.  
14
 Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Trends en hun invloed op zeehavens. 
15
 Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2021). Brexit en de Nederlandse maritieme sector.  
 
 
 
 
13 

 
2.4. EU-beleid 
De aanleiding voor beleid kan ook gelegen zijn in de doorvertaling van internationaal beleid in nationaal 
19
beleid. Hoewel er ook andere relevante internationale organisaties zijn, leggen we hier de focus op het EU-
beleid. Internationaal beleid, zoals dat van de Internationale Maritieme Organisatie (IMO), werkt immers ook 
door in het EU-beleid. 
Waar de ambities rond klimaatdoelstellingen gaandeweg in aparte programma’s zijn toegenomen, blijft de EU 
White Paper on transport van 2011, het richtinggevende beleidsdocument voor het transportbeleid van de EU 
en haar lidstaten richting 2050. Ten tijde van opmaak van het beleidsdocument lag de economische crisis van 
2008 nog vers in het geheugen. De White Paper onderschrijft daarom het belang van transport om 
economische groei mogelijk te maken, maar benadrukt dat deze groei doordacht dient te gebeuren. Dit uit zich 
in een beleid rond drie basispijlers: bereikbaarheid, level playing field en duurzaamheid. 
Bereikbaarheid 
Europa bouwt verder op het TEN-T netwerk om de Europese mobiliteit ook in de toekomst verder te 
ontwikkelen. Congestie moet worden teruggedrongen en Europa zet blijvend in op een modal shift. Men 
streeft een efficiënter en duurzamer transportsysteem na, waarin stromen op een energie-efficiënte manier 
gebundeld getransporteerd worden over langere afstanden en de last mile op een efficiënte, duurzame manier 
wordt afgelegd.  
Speciaal daarvoor ontwikkelde corridors bieden betrouwbaarheid en robuustheid en combineren lagere 
operationele en administratieve kosten met een lage impact op de omgeving en het klimaat. De binnenvaart 
wordt bijkomend aangesproken om het achterland nog beter te verbinden met de zeehavens. Die zeehavens 
hebben een belangrijke rol als logistieke centra. Als schakel tussen de internationale markt en het achterland 
zijn ze voldoende uitgerust om zowel internationale zeevaart als kustvaart te faciliteren en zijn ze goed 
verbonden met het achterland. Tegen 2030 moeten 30% van transporten over meer dan 300 kilometer shiften 
20
richting spoor en water (kustvaart (short sea shipping) en binnenvaart).  
Level playing field 
In samenwerking met het IMO (en andere internationale organisaties) streeft de EU naar een globaal level 
playing field, waarbij de EU-lidstaten de concurrentie kunnen blijven aangaan met niet-lidstaten. Om dit te 
bereiken is (het toezicht op) de universele toepassing van hoge standaarden met betrekking tot 
milieubescherming, goede werkomstandigheden, veiligheid en bescherming en het uitroeien van piraterij 
belangrijk.  
Binnen de EU zelf dient extra aandacht te gaan naar het verder realiseren van een level playing field tussen 
kustvaart en weg en spoor. Het ontbreken van de harmonisatie van die administratieve lasten en regelgeving 
leidt er immers toe – samen met een tekort aan investeringen – dat kustvaart een concurrentieel nadeel blijft 
21
kennen tegenover die modi. 
 
 
 
19
Omgekeerd heeft Nederland als lidstaat ook invloed op de totstandkoming van het EU-beleid. Het beleid kan hierop inspelen via de 
Nederlandse vertegenwoordiging in de Unie. In het kader van de context voor het nationale beleid is het echter logischer te focussen op de 
doorvertaling van internationale naar nationale beleid. 
20
 En meer dan 50% tegen 2050. 
21
 ESPO (2015). Mid-Term Review of the 2011 White Paper on Transport; Europese Commissie (2020). European Maritime Space. 
Motorways of the Sea Detailed Implementation Plan of the European Coordinator.  
 
 
 
 
15 

 
• De minister ijvert regionaal en internationaal voor gelijke normen, bijvoorbeeld binnen de Europese 
Unie en de Internationale Maritieme Organisatie (IMO), ook omdat een internationaal level playing field 
goed is voor de Nederlandse concurrentiepositie. 
• De minister stimuleert een slim, efficiënt en veilig gebruik van de vaarwegen. Samen met de 
inspanningen van de vervoerders en verladers kan daarmee de capaciteit van de vaarwegen beter 
worden benut. 
• De minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met een maximaal beroep op de eigen 
verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven voor een permanente verbetering van de veiligheid en 
duurzaamheid van het transport over water. 
• IenW draagt, binnen het kabinetsbrede bedrijvenbeleid, als vakdepartement verantwoordelijkheid voor 
de overheidsinbreng op de Topsector Logistiek en het maritieme cluster binnen de Topsector Water en 
Maritiem. 
• De minister zet in op een intensivering en stroomlijning van de inspanningen van alle overheden, 
belangenorganisaties en sectorpartijen betrokken bij bovenstaande beleidsopgaven. 
Ten slotte is de minister van IenW verantwoordelijk voor het toezicht op en de handhaving van (een deel van) 
de wet- en regelgeving door de Inspectie Leefomgeving en Transport op dit beleidsterrein, de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) en Rijkswaterstaat (bijvoorbeeld handhaving van wettelijke vastgelegde maximale 
ligtijden in overnachtingshavens).  
 
 
 
 
17 

 
speelveld; adequate (internationale) regelgeving; gezamenlijke kennisontwikkeling en innovatie met de sector; 
toereikende aanleg en adequaat beheer en onderhoud van de infrastructuur; adequate opleidingseisen; 
adequate economische diplomatie en behartiging van vitale Nederlandse maritieme belangen. 
De Nederlandse Maritieme Strategie 2015-2025 is het leidende beleidsdocument voor de onderzochte periode. 
Het erkent de sterke positie van de maritieme cluster en onderscheidt een aantal trends en ontwikkelingen die 
deze positie op termijn onder druk kunnen zetten, namelijk veranderende productiepatronen, geleidelijke 
verduurzaming van productie en consumptie, veranderingen in de energieconsumptie, technologische 
innovaties en klimaatverandering. Weliswaar in soms net andere bewoordingen komen hierin de trends terug 
die in hoofdstuk 2 zijn benoemd. Om deze uitdagingen het hoofd te bieden, formuleert de strategie een beleid 
rond volgende clusterbrede thema’s (zie kader voor een toelichting op de thema’s): 
• Human Capital 
• Innovatie 
• Handel 
• Bereikbaarheid 
• Veiligheid en Milieu 
• Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit 
De bedoeling was om de maritieme strategie uit te werken in werkprogramma’s voor de verschillende 
31
sectoren, zoals eerder al was gebeurd voor zeehavens. Om qua timing en inhoud verschillen tussen sectoren 
32
te voorkomen is uiteindelijk gekozen voor een gezamenlijk werkprogramma voor de periode 2018-2021. 
33
Toelichting op de clusterbrede thema’s uit de Maritieme Strategie 2015-2025 
Human Capital 
34
De maritieme cluster biedt werkgelegenheid aan ongeveer 2,5% van de Nederlandse 
beroepsbevolking, maar kampt met een twee belangrijke problemen, namelijk vergrijzing en de 
behoefte aan het aantrekken van zowel vakmanschap als hoogopgeleid personeel. In een dergelijke 
internationale sector kan – mede dankzij internationale regelgeving rond functievereisten – beroep 
gedaan worden op buitenlands personeel. Gezien het belang van de maritieme cluster als katalysator 
van de Nederlandse economie, wil de maritieme cluster niet afhankelijk worden van buitenlands 
personeel en de eigen kennis en expertise veiligstellen voor de toekomst. Daarom zet het beleid in op 
het behoud van het huidige personeel en het blijvend stimuleren van maritieme beroepen binnen 
Nederland. 
Innovatie 
Het sterk innovatieve vermogen van de Nederlandse maritieme cluster is één van haar belangrijkste 
succesfactoren. Daarbij staat een intensieve samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen en 
Rijksoverheid centraal. Om haar concurrentieel voordeel te kunnen behouden is het essentieel om 
35
blijvend in te zetten op innovatie, niet alleen op technisch, maar ook op sociaal vlak . Belangrijke 
innovatiethema’s zijn het verbeteren van milieuprestaties van de vloot, slim en veilig varen, 
ondersteuning aan grondstof- en energiewinning op zee en het verbeteren van de integratie van de 
maritieme en logistieke keten. 
 
31
 Ministerie van IenM (2014). Werkprogramma zeehavens 2014–2016. 
32
 Ministerie van IenM (2018). Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021. 
33
 Ministerie van IenM (2015). De Nederlandse Maritieme strategie 2015-2025. Den Haag: Ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
34
 De Nederlandse maritieme cluster omvat binnenvaart, havens, maritieme dienstverlening (inclusief maritieme onderwijs- en 
kennisinstituten), maritieme toeleveranciers, offshore, scheepsbouw, visserij, waterbouw, watersportindustrie en zeescheepvaart. 
35
 Bijvoorbeeld veranderingen in organisatievormen, het optimaal aanspreken van talenten en kennis van medewerkers,… 
 
 
 
 
19 

 
36
onderzoeksperiode steeds belangrijkere onderwerpen geworden. Zoals in hoofdstuk 2 beschreven zorgen 
beide vraagstukken voor uitdagingen (bijvoorbeeld veranderende transportstromen, omgang met lage 
waterstanden, verduurzaming van de vloot), maar bieden ze evengoed kansen (bijvoorbeeld nieuwe 
werkgelegenheid en het exporteren van Nederlandse kennis). De urgentie van deze onderwerpen vertaalt zich 
in toegenomen beleidsinzet. 
Belangrijk in dit verband om te noemen is de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart en Havens. Deze Green Deal 
geeft invulling aan het regeerakkoord van het kabinet Rutte III (oktober 2017), waarin wordt vastgesteld dat in 
de zeevaart en binnenvaart nog veel milieuwinst te behalen is, en dat met de sector een Green Deal zal worden 
opgesteld voor verduurzaming van de zeevaart, binnenvaart en havens. De Green Deal bevat een uitwerking 
van maatregelen die deels ook staan genoemd in het Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 
– 2021 en vormt daarmee een bijdrage aan de Maritieme Strategie 2015 – 2025. De Green Deal is afgesloten in 
2019, aan het einde van de onderzoeksperiode. In de Green Deal zijn lange termijn ambities vastgelegd (voor 
37
2030, 2035 en 2050) en vertaald naar doelen voor 2024 voor binnenvaart en zeevaart. 
Meer inzet op maritieme veiligheid 
Voor maritieme veiligheid geldt eveneens dat het in de onderzoeksperiode meer prioriteit heeft gekregen. 
Maritieme veiligheid omvat zowel nautische veiligheid (safety) als maritieme (cyber)security. Er hebben diverse 
incidenten plaatsgevonden op en rond de Nederlandse vaarwegen met aanzienlijke gevolgen. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om het ongeval met de olielekkage in de haven van Rotterdam (aanvaring van de Bow Jubail met 
een steiger in 2018), het verlies van een groot aantal zeecontainers door de MSC Zoe (2019), de hack van APM-
terminals (2017) en de aanvaring van de stuw bij Grave (2016). Deze incidenten maakten onder andere 
duidelijk dat voor de toekomst behoefte is aan een integrale risicogestuurde aanpak waarmee de maritieme 
veiligheid structureel wordt geborgd. 
In het beleidskader In Veilige Vaart Vooruit (2020) zijn de uitgangspunten voor een risicogestuurde aanpak op 
38
het gebied van maritieme veiligheid op de Noordzee, op de binnenwateren en in de havens vastgelegd. Het 
kennen, analyseren en beheersen van de grootste risico’s draagt bij aan het continu verbeteren van maritieme 
veiligheid. De inzet op maritieme veiligheid is noodzakelijk om mens en milieu te beschermen. Daarnaast is een 
veilige en vlotte doorgang van het scheepvaartverkeer een essentiële randvoorwaarde voor een Nederlandse 
maritieme toppositie, en daarmee voor het versterken van de Nederlandse economie.  
Voor het beleidskader op het gebied van maritieme veiligheid geldt, evenals voor de Green Deal, dat deze is 
verschenen aan het einde van de onderzoeksperiode. De uitwerking en werking ervan valt daarmee 
grotendeels buiten de scope van deze beleidsdoorlichting. 
3.2. Zeevaart: beleidsinzet en instrumenten 
Beleidsinzet zeevaart 2015 – 2020 
Door trage economische groei na de economische crisis (2007 – 2011) en overcapaciteit lagen tarieven voor 
veel Nederlandse reders aan het begin van de onderzoeksperiode (2015) al geruime tijd beneden het 
39
kostendekkend niveau. Reders hadden moeite om externe financiers te vinden om hun verliezen af te 
dekken. In de jaren daarna trok de wereldhandel weliswaar aan waardoor het perspectief verbeterde, maar de 
 
36
 Zie ook: KiM (2019). Trends en hun invloed op zeehavens; KiM (2020). Trends en de Nederlandse zeevaart. 
37
 De (zee)havenbedrijven vallen buiten de Green Deal, maar vervullen een faciliterende rol. 
38
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 31 409, nr. 307. 
39
 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2018). Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021. 
 
 
 
 
21 

 
Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit • Veiligstellen internationale handelsroutes 
• Verbeteren cyberriskmanagement aan boord van schepen 
• Optimale informatie-uitwisseling als onderdeel van effectieve 
interdepartementale en internationale samenwerking 
40
Tabel 2. Beleidsinzet van het Rijk op zeevaart in de periode 2015 – 2020. 
 
Beleidsinstrumenten  
Het ministerie van IenW maakt gebruik van verschillende instrumenten om invulling te geven aan haar beleid 
op het terrein van zeevaart. Het ministerie opereert daarbij vooral vanuit een regisseursrol. De belangrijkste 
beleidsinstrumenten met een financiële inzet die zijn verantwoord op artikel 18 hebben we opgenomen in 
tabel 3. 
Begrotingspost Instrument Omschrijving 
18.01.01 Onderzoeken die In de periode 2015 – 2020 zijn op het gebied van de maritieme 
Opdrachten beleid ondersteunen (2015 sector onder meer de volgende onderzoeken uitgevoerd: 
– 2020) 
• Evaluatie van de fiscale maatregelen in het Nederlandse 
zeescheepvaartbeleid in de periode 2014 tot en met 2019 
• Maritieme monitor (2015 – 2020) 
• Maritieme arbeidsmarktmonitor (verslagjaar 2018, 2019, 
2020) 
Topsector Logistiek (2015 – Voor de Topsector Logistiek zijn opdrachten uitgevoerd onder 
2020) regie van het Topteam Logistiek. In 2020 werd in totaal voor € 
15,0 miljoen aan activiteiten in de vorm van opdrachten 
uitgevoerd. De opdrachten hebben betrekking op de volle 
breedte van de logistieke sector, dat wil zeggen op alle 
modaliteiten (en dus niet alleen op zeevaart). 
Vervanging Voor de vervanging van een verouderd simulatorcentrum door 
simulatorcentrum MARIN nieuwbouw op het terrein van het, Groot Technologisch 
(2020) Instituut, Maritiem Research Instituut Nederland (MARIN) heeft 
IenW in 2020 incidenteel € 2,0 miljoen bijdragen (loopt via 
begroting EZK). 
Green Deal (2020) Voor de uitvoering van de Green Deal is budget beschikbaar 
voor verduurzaming en innovatie van de binnenvaart en 
zeevaart. Specifiek voor zeevaart zijn in de Green Deal 3 doelen 
vastgelegd: 
• De gemiddelde CO2-uitstoot per vervoersprestatie 
verminderd te hebben met tenminste 20% ten opzichte 
van 2008;  
• De uitstoot naar de lucht van andere stoffen dan CO2, 
zoals SOx, NOx en PM verder teruggedrongen te hebben, 
in lijn met (internationale) afspraken daarover;  
• Binnen de looptijd van deze Green Deal vijf nieuwe 
businesscases voor walstroom voor de zeevaart te hebben 
ontwikkeld. 
 
Binnen de Green Deal hebben partijen verschillende acties 
afgesproken met betrekking tot zeevaart. De inzet van IenW 
concentreert zich op inspanningen in internationaal verband 
 
40
 Gebaseerd op de Maritieme Strategie 2015 – 2025 en het Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021. 
 
 
 
 
23 

 
 
Type Instrument Omschrijving 
Juridisch Overleg over Regelgeving op het gebied van zeevaart is veelal internationaal. 
internationale regelgeving Binnen de International Maritime Organization, de ILO 
(International Labour Organization) en de EU komt nieuwe 
regelgeving tot stand. De Nederlandse overheid zet zich in om 
regelgeving te beïnvloeden zodat milieu -en 
veiligheidsprestaties, arbeidsomstandigheden, security en een 
gelijk speelveld in de sector bevorderd worden. 
Certificering en Diverse taken waarvoor de ILT / het Rijk verantwoordelijk zijn, 
toezicht door zijn overgedragen aan erkende organisaties (onder andere 
inspectie en klassebureaus en KIWA). Het gaat onder meer om keuring van 
klassebureaus radio uitrusting, reddingsmiddelen, tuigage, afgifte van het 
nationaal veiligheidscertificaat en MLC-certificering 
Financieel- Verminderen Met diverse acties tracht het Rijk het Nederlandse 
economisch administratieve scheepsregister aantrekkelijk te houden door wet- en 
lasten regelgeving up-to-date, transparant, uitvoerbaar en 
handhaafbaar te houden (bijvoorbeeld met betere registratie 
en arbeidswetgeving). 
Fiscale regelingen Afdrachtvermindering (2015 – 2020): Dit is een fiscale 
 tegemoetkoming van 40% van de loonbelasting van in 
De fiscale regelingen Nederland en EU/EER lidstaten wonende zeevarenden aan 
maken onderdeel uit van boord van Nederlandse vlag schepen, en 10% voor buiten deze 
de begroting van het gebieden wonende zeevarenden, die aan de loonbelasting of 
ministerie van Financiën. premieheffing volksverzekering zijn onderworpen op 
De bedragen die op de Nederlandse vlag schepen 
rijksbegroting staan 
Tonnageregeling (2015 – 2020): Reders betalen belasting aan 
voor de fiscale regelingen 
de hand van de forfaitair vastgestelde winst gebaseerd op het 
betreffen gederfde 
nettotonnage van de vloot. Om in aanmerking te komen gelden 
belastinginkomsten en 
vlagvereisten.  
daarmee geen vrij 
besteedbare bedragen. 
Willekeurige afschrijving zeeschepen (2015 – 2020): Dit is een 
faciliteit voor reders die geen gebruik maken van de 
tonnageregeling. 
Nieuwe vormen van De sector zoekt naar nieuwe vormen van financiering voor de 
financiering verduurzaming van de zeescheepvaart, waaronder nieuwe 
financieringsmodellen voor verduurzaming en het 
Vergroeningsfonds. Waar dat kan ondersteunt het ministerie 
van IenW de sector hierbij. 
Tabel 4. Beleidsinstrumenten zeevaart zonder financiële verplichtingen op artikel 18. 
3.3. Zeehavens: beleidsinzet en instrumenten 
Beleidsinzet zeehavens 2015 – 2020  
Zeehavens zijn de logistieke knooppunten bij uitstek. Ze zijn de plaats waar zeevaart en binnenvaart (en in 
breder perspectief weg, spoor en buisleidingen) elkaar ontmoeten. Ze zijn daarnaast belangrijke 
vestigingsplekken voor industrie en distributiecentra.  
 
 
 
 
25 

 
• Opstellen Actieplan Energie in samenspraak met de 
Veiligheid en Milieu 
zeehavenbeheerders en het havenbedrijfsleven 
• Inspannen voor modern en adequaat regelgevend kader, tijdige 
implementatie van nieuwe regelgeving, goed werkende keten van 
beleid, uitvoering en handhaving 
• Verminderen regeldruk  
• Mogelijk maken van voorziene groei zeehavens onder de PAS 
(stikstof), o.a. door input te leveren op EU natuurbeleid- en 
regelgeving 
• Ontwikkeling beleidskader dat het (met het aandeelhouderschap) te 
borgen publieke belang expliciteert 
• Borgen gelijk speelveld en werkbaar nieuw omgevingsrecht 
(ontwikkelingsruimte zeehavens) 
• Kennisontwikkeling over de effecten van zeespiegelstijging op de 
zeehavens 
• Optimale informatie-uitwisseling als onderdeel van effectieve 
Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit 
samenwerking 
• Ontwikkelen nautisch veiligheidsmanagementsysteem in zeehavens 
t.b.v. borging nautische veiligheid 
• Inzetten op Port Security om hybride dreigingsbeeld te adresseren 
(terrorisme, cyber) 
42
Tabel 5. Beleidsinzet van het Rijk op zeehavens in de periode 2015 – 2020. 
Beleidsinstrumenten 
Het ministerie van IenW maakt gebruik van verschillende instrumenten om invulling te geven aan haar beleid 
met betrekking tot zeehavens. Het ministerie opereert daarbij vooral vanuit een regisseursrol. Tabel 6 bevat de 
belangrijkste beleidsinstrumenten die zijn verantwoord op artikel 18 van de IenW-begroting en op het 
Infrastructuurfonds (voor zeehavens relevant artikel 17.06)  
Begrotingspost Instrument Omschrijving 
Artikel 18 Scheepvaart en havens op de rijksbegroting – XII Infrastructuur en Waterstaat 
18.01.01 Onderzoeken die beleid In de periode 2015-2020 zijn op het gebied van zeehavens 
Opdrachten ondersteunen (2015 – 2020) onder meer de volgende 
onderzoeken verricht: 
• Eindevaluatie Project Mainport Rotterdam (2020) 
• Level Playing Field Noordwest-Europese zeehavens (2020) 
• Onderzoek havensamenwerking: Bouwstenen voor een 
handelingskader (2019) 
• Evaluatie subsidieregeling Zeehaveninnovatieproject IF 
artikel 15 (2016) 
Toezicht op het loodswezen IenW draagt financieel jaarlijks bij aan de ACM voor het 
door ACM (2015 – 2020) uitvoeren van toezicht op het loodswezen. De overige kosten 
van het toezicht worden via het loodstarief doorberekend aan 
de scheepvaart. 
Project Herstelwerkzaamheden aan de pier vonden grotendeels plaats 
herstelwerkzaamheden pier in 2018. De herstelde pier maakt het mogelijk voor (grote) 
Bonaire (2017 – 2019) schepen om goederen te lossen. De uitgaven aan dit instrument 
betreffen: 
 
42
 Gebaseerd op de Maritieme Strategie 2015 – 2025 en het Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021. 
 
 
 
 
27 

 
18.01.05 Contributie aan International De contributie aan IALA betreft een juridisch verplichte bijdrage 
Bijdragen aan Association of Lighthouse van. IALA is een internationale organisatie die zich bezighoudt 
internationale Authorities (IALA) (2016 – met de wereldwijde harmonisatie van maritieme 
organisaties 2020) navigatiemiddelen, zoals betonning via het IALA Maritiem 
Betonningsstelsel. 
Artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam op de rijksbegroting – A Infrastructuurfonds 
17.06 PMR Project Het Project Mainportontwikkeling Rotterdam (PMR) is een 
Mainportontwikkeling aanlegproject dat valt onder de regeling Grote Projecten. PMR 
Rotterdam (2015 – 2020) is enerzijds gericht op het versterken van de Mainport 
Rotterdam en anderzijds op het verbeteren van de 
leefomgeving in de regio Rijnmond. PMR staat op de begroting 
van IenW middels een extracomptabele verwijzing naar artikel 
17.06 PMR van het Infrastructuurfonds. PMR wordt dan ook via 
het Infrastructuurfonds gefinancierd. 
Tabel 6. Instrumenten binnen het zeehavenbeleid waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting zijn verbonden. 
Naast de instrumenten waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting van het ministerie 
van IenW zijn verbonden, zijn ook nog andere instrumenten ingezet. Deze hebben we opgenomen in tabel 7. 
Type Instrument Omschrijving 
Juridisch (geen financiële Overleg over internationale 
• Nederland richt zich op eenduidige 
verplichtingen) regelgeving 
internationale regelgeving. Afspraken komen tot 
 stand in IMO- en CCR-kader en in EU-verband. 
• Nederland streeft naar de vaststelling van EU-
richtsnoeren met betrekking tot staatssteun met 
het oog op een gelijk speelveld tussen 
zeehavens.  
Overleg en samenwerking Weerbare zeehavens: Port Port security is een gezamenlijke 
met de sector Security verantwoordelijkheid van gemeenten, 
zeehavenbeheerders, de private sector en het Rijk, 
waarbij IenW voornamelijk systeemverantwoordelijk 
is. Acties betreffen o.a. inrichten van een 
informatieknooppunt, port security-oefeningen, 
inrichten procedures melden cyberincidenten. 
Afstemming wet- en Havensector en Rijk stemmen af over de 
regelgeving ruimtelijke ontwikkeling van de Omgevingswet, 
ordening beleidsontwikkelingen op het gebied van 
leefomgeving 
Nationale samenwerking De havens (voornamelijk Amsterdam en Rotterdam) 
tussen zeehavenbeheerders vervullen een aantal publieke taken namens het 
bij het uitoefenen van bevoegd gezag. De Rijksoverheid stimuleert 
publieke taken stimuleren samenwerking tussen de Nederlands zeehavens. 
Kennisagenda zeehavens Adresseren van havenoverstijgende vraagstukken. 
Tabel 7. Overige instrumenten binnen het zeehavenbeleid (niet gerelateerd aan de begroting). 
 
 
 
 
 
29 

 
Beleidsinstrumenten  
Het ministerie van IenW maakt gebruik van verschillende instrumenten om invulling te geven aan haar beleid 
op het terrein van binnenvaart. De belangrijkste beleidsinstrumenten met een financiële inzet die zijn 
verantwoord op artikel 18 hebben we opgenomen in tabel 9. 
Begrotingspost Instrument Omschrijving 
Artikel 18 Scheepvaart en havens op de rijksbegroting – XII Infrastructuur en Waterstaat 
18.01.01 Opdrachten Onderzoeken die In de periode 2015 – 2020 zijn op het gebied van 
beleid ondersteunen binnenvaart onder meer de volgende onderzoeken 
(2015 – 2020) uitgevoerd: 
• Evaluatie tijdelijke regeling Quick Wins Binnenvaart 
(2018) 
• Evaluatie subsidieregeling innovatie duurzame 
binnenvaart (2020) 
• Beleidsevaluatie MIA\Vamil (2018) 
• Beleidsevaluatie Energieinvesteringsaftrek 2012-2017 
(2018) 
• Doorlichting Rijkswaterstaat (2020) 
Topsector Logistiek (2015 Voor de Topsector Logistiek zijn opdrachten uitgevoerd 
– 2020) onder regie van het Topteam Logistiek. In 2020 werd in 
totaal voor € 15,0 miljoen aan activiteiten in de vorm van 
opdrachten uitgevoerd. De opdrachten hebben betrekking 
op de volle breedte van de logistieke sector, dat wil zeggen 
op alle modaliteiten (en dus niet alleen op binnenvaart). 
Digitale Voor het project digitale transportstrategie (DTS) is in 2020 
transportstrategie (2020) € 1,4 miljoen uitgegeven. Doelstelling van de DTS is het 
mogelijk maken van een volledig gestroomlijnd en 
gedigitaliseerd multimodaal goederenvervoersysteem. 
Green Deal Voor de uitvoering van de Green Deal is budget beschikbaar 
voor verduurzaming en innovatie van de binnenvaart en 
zeevaart. De Green Deal stelt voor binnenvaart tot doel: 
• Reductie van emissie in binnenvaart van broeikasgassen 
en milieuverontreinigende stoffen met 35% in 2035 ten 
opzichte van 2015. 
• Nulemissies in de binnenvaart tegen 2050  
 
Tegen 2024 legt de Green Deal voor binnenvaart volgende 
doelen vast: 
• Een nieuw Europees sturingsinstrumentarium 
ontwikkelen dat het bereiken van de gestelde ambities 
stimuleert zonder dat het van overheidswege opleggen 
van dwingende emissienormen per schip voor 2030 en 
2035 nodig is. 
• Een reductie van CO2-uitstoot van minimaal 20% tov 
2015 bereiken. 
• Een reductie van de emissie van milieuverontreinigende 
stoffen door de binnenvaart met 10% ten opzichte van 
2015. 
Om deze ambities te bereiken, zet men in op: 
• Een Verduurzamingsfonds 
 
 
 
 
31 

 
infrastructuur gemeente shift op de corridor naar Rotterdam en Venlo te 
Tilburg (2020) bespoedigen. 
18.01.05 Bijdragen Contributie Centrale Vanuit de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
aan internationale Commissie voor de (HGIS) gelden betaalt Nederland jaarlijks circa € 0,5 miljoen 
organisaties Rijnvaart (CCR) (2015 – contributie aan de CCR. 
2020) 
Bijdrage European Inland Bijdrage van € 0,4 miljoen per jaar 
Waterway Transport 
(IWT) platform (2015 – 
2020)  
Contributie (Bedragen staat niet gespecificeerd in de jaarverslagen van 
Donaucommissie (2015 – het ministerie van IenW) 
2020) 
Artikel 15 (Infrastructuurfonds) 
15.01 Verkeersbegeleiding, bediening van objecten en vaarwegmarkering 
Verkeersmanagement Monitoring en informatieverstrekking 
Vergunningverlening en handhaving 
Crisisbeheersing en preventie 
15.02 Beheer Beheer, onderhoud en vervanging wordt uitgevoerd om het hoofdvaarwegennet in een 
onderhoud en staat te houden, die noodzakelijk is voor het faciliteren van vlot, veilig en duurzaam 
vervanging vervoer van goederen. 
15.03 Aanleg Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn voor de aanleg en 
planuitwerking bij het hoofdvaarwegennet. 
15.04 Geïntegreerde In 2013 is het DBFM Sluizenprogramma in werking gesteld, waar de volgende DBFM 
e
contractvormen/PPS projecten in ondergebracht zijn: Sluis Limmel, 3 Kolk Beatrixsluis, Sluis bij Eefde en 
Zeetoegang Ijmond. 
15.06 Rijksrederij: 
Netwerkgebonden 
• Het ter beschikking stellen van vaartuigen met een door de opdrachtgever 
kosten HVWN gespecificeerd dienstverlengingsniveau 
• Het leveren van kennisintensief advies aan overheidsinstellingen bij beheer, 
ontwerp en aanbesteding van vaartuigen. 
• Het leveren van kennisintensief advies op het gebied van eisen aan bemanning, 
veiligheidsmanagement en scheepsuitrusting 
Tabel 9. Instrumenten binnen het binnenvaartbeleid waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting zijn verbonden. 
Naast de instrumenten waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting van het ministerie 
van IenW zijn verbonden, zijn ook nog andere instrumenten ingezet. Deze hebben we opgenomen in tabel 10. 
Type Instrument Omschrijving 
Juridisch (geen Overleg over De Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR), waar Nederland 
financiële internationale lid van is, is vanouds een belangrijke initiator van internationale 
verplichtingen) regelgeving regelgeving voor de binnenvaart. 
Implementatie van In samenwerking met de sector opzetten van een stuurgroep om 
de Richtlijn vorm te geven aan Nederlandse regelgeving waarin de 
erkenning beroepskwalificaties in de binnenvaart zijn uitgewerkt, net 
beroepskwalificaties wederzijdse erkenning van de sectorverenigingen. 
 
 
 
 
33 

 
4. Uitgaven van het beleid 
In dit hoofdstuk zijn de uitgaven in de jaren 2015 tot en met 2020 weergegeven. Daarnaast gaan we in op de 
onderbouwing van de uitgaven. Daarmee geven we antwoord op de RPE-vragen: 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? 
4.1. Totaaloverzicht van uitgaven 
Onderstaande tabel bevat het overzicht van de totale uitgaven die in de jaren 2015 tot en met 2020 zijn 
gerealiseerd op beleidsartikel 18 van de begroting van het ministerie van IenW en artikelen 15 en 17.06 van het 
Infrastructuurfonds. De weergegeven informatie is ontleend aan de jaarverslagen van de betreffende 
46
begrotingsjaren. In de paragrafen 4.2 tot en met 4.4 worden de uitgaven per artikel nader toegelicht.  
Van de totale uitgaven die worden gerealiseerd op de artikelen die centraal staan in deze beleidsdoorlichting, 
wordt het merendeel gerealiseerd op artikel 15 Hoofdvaarwegennet op het Infrastructuurfonds (gemiddeld 
95% in de periode 2015 – 2020). De omvang van deze uitgaven is toegenomen van € 871,6 miljoen in 2015 naar 
€ 1,04 miljard in 2020. De uitgaven aan artikel 18 op de IenW-begroting zijn eveneens toegenomen, daar waar 
de uitgaven op artikel 17.06 op het Infrastructuurfonds zijn afgenomen.  
Uitgaven per artikel (x €1.000) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Artikel 18 (IenW) 
      
18.01.01 Opdrachten 6.278 14.562 18.207 26.913 19.452 20.759 
18.01.02 Subsidies 2.200 5.926 8.505 7.976 5.756 7.785 
18.01.03 Bijdragen aan agentschappen 1.283 1.290 1.137 1.430 1.608 1.667 
18.01.04 Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.158 28.701 49.343 
18.01.05 Bijdragen aan internationale organisaties 1.171 955 1.560 1.504 1.622 1.467 
Subtotaal 10.932 22.733 29.409 39.981 57.139 81.021 
Artikel 15 (Infrastructuurfonds) 
      
15.01 Verkeersmanagement 7.545 8.428 8.525 8.655 8.830 11.010 
15.02 Beheer onderhoud en vervanging 401.328 410.159 322.961 334.496 353.574 391.031 
15.03 Aanleg 210.556 124.309 218.819 159.164 195.446 226.735 
15.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS 679 11.565 39.105 28.867 51.994 56.765 
15.06 Netwerkgebonden kosten HVWN 251.507 307.469 309.886 314.388 330.849 357.394 
Subtotaal 871.615 861.930 899.296 845.570 940.693 1.042.935 
Artikel 17.06 (Infrastructuurfonds) 
      
17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam 4.650 6.687 5.020 20.185 16.186 3.698 
Subtotaal 4.650 6.687 5.020 20.185 16.186 3.698 
       
Totale uitgaven 887.197 891.350 933.725 905.736 1.014.018 1.127.654 
Tabel 11. Gerealiseerde uitgaven op het gebied van scheepvaart en havens in de periode 2015 – 2020. Bron: jaarverslagen ministerie van 
IenW en van het Infrastructuurfonds. 
 
 
46
 https://www.rijksfinancien.nl/  
 
 
 
 
35 

 
De stijging op subartikel 18.01.04 vindt zijn oorsprong in eind 2017, toen de eilanden Saba en St. Eustasius 
werden getroffen door twee orkanen. De in 2018 geleverde noodhulp ter hoogte van € 2,6 miljoen werd 
gefinancierd uit het subartikel 18.01.01 Opdrachten. Daarnaast werd door middel van een bijzondere 
49
uitkering € 2,2 miljoen uitgegeven voor de wederopbouw van de havens van de betreffende eilanden, 
verantwoord op het (nieuwe) financieel instrument Bijdragen aan medeoverheden. In 2019 bestonden de 
bijdragen aan medeoverheden volledig uit bijdragen aan Caribisch Nederland, ten behoeve van de 
wederopbouw en verbetering van de maritieme infrastructuur op Saba en St. Eustatius. Aan Saba is een 
bijzondere uitkering van € 21,3 miljoen verleend ten behoeve van de renovatie en uitbreiding van de zeehaven 
op Saba. Aan St. Eustatius is een bijzondere uitkering van € 5,6 miljoen verleend ten behoeve van de 
wederopbouw en verbetering van de maritieme infrastructuur. De toelichting op het jaarverslag vermeldt dat € 
11,6 miljoen is overgeboekt van het financieel instrument 18.01.01 (Opdrachten) naar 18.01.04 (Bijdragen aan 
medeoverheden).  
De grootste uitgave in 2020 onder dit subartikel bedroeg de specifieke uitkering van € 27,6 miljoen aan de 
provincie Noord-Holland, voor het realiseren van de Energiehaven IJmuiden. Ook de gemeente Tilburg ontving 
een specifieke uitkering, van circa € 4,8 miljoen, voor de optimalisatie van de binnenvaartstructuur ter 
bespoediging van de modal shift op de corridor Rotterdam – Venlo. Daarnaast werd circa € 15 miljoen aan 
bijzondere uitkeringen besteed aan het herstel en de verbetering van de maritieme infrastructuur op Saba en 
St. Eustatius. De toelichting op het jaarverslag vermeldt dat € 12,5 miljoen is overgeboekt van het financieel 
instrument 18.01.01 (Opdrachten) naar 18.01.04 (Bijdragen aan medeoverheden), waardoor op 
eerstgenoemde subartikel een lagere realisatie plaatsvindt.  
Ontwikkeling uitgaven art.18 per subartikel
(x € 1 miljoen)
90
80
70
18.01.05 Bijdagen aan internationale
organisaties
60
18.01.04 Bijdragen aan
medeoverheden
50
18.01.03 Bijdragen aan
40 agentschappen
18.01.02 Subsidies
30
18.01.01 Opdrachten
20
10
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
 
Figuur 1. Ontwikkeling uitgaven artikel 18 Scheepvaart en havens 2015 – 2020 (per subartikel). 
In de periode voorafgaand aan de uitgavenstijging van 2019 en 2020 als gevolg van de toegenomen bijdragen 
aan medeoverheden, stegen de totale uitgaven op artikel 18 ook al, zij het minder sterk. In de uitgaven op 
 
49
Algemene Rekenkamer (2021). Bijzondere uitkeringen aan Caribisch Nederland, p.10. Ministers kunnen vanuit hun begroting 
geoormerkte bijdragen verstrekken aan Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Het gaat hierbij om eenmalige of tijdelijke bijdragen waarvan de 
verantwoordelijke minister vooraf het doel en de omvang heeft bepaald. Deze bijdragen worden bijzondere uitkeringen genoemd, en zijn 
vergelijkbaar met specifieke uitkeringen die ministers verstrekken aan gemeenten in Europees Nederland. 
 
 
 
 
37 

 
onder meer om het verzamelen van basisinformatie, onderhouden van ICT-systemen, het inspecteren 
van het areaal en de ontwikkeling van kennis en innovatie. 
De budgetten voor de diverse subartikelen zijn op peildatum 1 januari van het begrotingsjaar, juridisch 
verplicht voor het betreffende begrotingsjaar. Verkenning en planuitwerking (onderdeel van subartikel 15.03 
Aanleg) zijn hierop de enige uitzondering.  
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van uitgaven op grond van artikel 15 Hoofdvaarwegennet 
weergegeven per subartikel. De totale uitgaven in 2020 zijn met 20% gestegen ten opzichte van de totale 
uitgaven in 2015: van circa € 872 miljoen (2015) tot circa € 1.043 miljoen (2020). De grootste procentuele 
stijging is te zien in subartikel 15.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS: in 2015 werd circa € 0,7 miljoen aan 
uitgaven gerealiseerd, in 2020 betroffen de uitgaven circa € 57 miljoen (een stijging van 8.260%). Desondanks 
zijn de uitgaven aan dit subartikel relatief klein ten opzichte van die aan de overige subartikelen. Die uitgaven 
stegen (minder fors) ook, behalve op 15.02 Beheer, onderhoud en vervanging (daling van 3% over de gehele 
onderzoeksperiode). De stijging in totale uitgaven is voor een groot deel het gevolg van toegenomen 
netwerkgebonden kosten van het hoofdvaarwegennet (de aan het netwerk te relateren apparaatskosten 
(inclusief afschrijving en rente) van Rijkswaterstaat en de overige netwerkgebonden kosten), van circa € 251,5 
miljoen in 2015 naar € 357,4 miljoen in 2020.  
Ontwikkeling uitgaven art.15 per subartikel
(x € 1 miljoen)
1.200
1.000
15.06 Netwerkgebonden kosten
HVWN
357
800
15.04 Geïntegreerde
331
252
310
contractvormen/PPS
307
314
57
0,679
600 15.03 Aanleg
52
39
12
211 29 227
124
195
219
159
400 15.02 Beheer onderhoud en
vervanging
410
200 401 391 15.01 Verkeersmanagement
354
334
323
8 9 9 9 11
0 8
2015 2016 2017 2018 2019 2020
 
Figuur 2. Ontwikkeling uitgaven artikel 15 Hoofdvaarwegennet op het Infrastructuurfonds 2015 – 2020 (per subartikel). 
4.4. Uitgaven op IF-artikel 17.06 PMR 
Vanuit de begroting van het ministerie van IenW (artikel 26.01) wordt een bijdrage gedaan aan het 
Infrastructuurfonds. Artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam (PMR) is een subartikel van artikel 
17 Megaprojecten verkeer en vervoer op het Infrastructuurfonds. Het budget voor subartikel 17.06 is volledig 
juridisch verplicht, op peildatum 1 januari van het betreffende begrotingsjaar.  
Het ministerie van IenW beschouwt PMR als een bijdrageproject, waarbij de verantwoordelijkheid en risico’s 
voor de uitvoering bij andere partijen zijn belegd (behalve natuurcompensatie, via Rijkswaterstaat). PMR 
bestaat uit drie deelprojecten, te weten 1) Bestaand Rotterdams Gebied (BRG, uitgevoerd door de gemeente 
 
 
 
 
39 

 
5. Doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. Daarvoor brengen we 
allereerst in beeld welke evaluaties en onderzoeken beschikbaar zijn waarop we ons oordeel kunnen baseren 
(paragraaf 5.1). Vervolgens duiden we de beschikbaarheid van de informatie, onder andere door te analyseren 
welke beleidsinstrumenten wel en welke niet zijn geëvalueerd in de onderzoeksperiode (5.2). Tot slot 
beschrijven we wat op basis van het beschikbare onderzoeksmateriaal bekend is over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid (5.3 – 5.7). We beantwoorden hiermee de RPE-vragen: 
8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd 
en om welke redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid en 
onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren. 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
Daarnaast vormt dit hoofdstuk de basis voor het formuleren van verbetermaatregelen in hoofdstuk 7: 
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid verder te 
verhogen? 
5.1. Onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid 
De onderstaande tabel bevat een overzicht van de beschikbare evaluaties en onderzoeken die inzicht geven in 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid en de ingezette instrumenten voor scheepvaart en 
havens in de periode 2015 – 2020. 
Beleidsinstrument Evaluatie Auteur(s) Domein 
Afdrachtvermindering  Evaluatie fiscale regelingen Deloitte (2021) Zeevaart 
zeevaart 
Tonnageregeling Evaluatie fiscale regelingen Deloitte (2021) Zeevaart 
zeevaart 
Willekeurige afschrijving Evaluatie fiscale regelingen Deloitte (2021) Zeevaart 
zeeschepen zeevaart 
Subsidieprogramma Evaluatie van het Arcadis (2016) Zeehavens 
ZeehavenInnovatieProject subsidieprogramma 
 
 
 
 
41 

 
dat het aantal onderzoeken relatief beperkt is: niet alle beleidsinstrumenten die in de onderzochte periode zijn 
ingezet, zijn geëvalueerd.  
• Als het gaat om zeevaart is alleen een evaluatie uitgevoerd van de drie fiscale regelingen. Deze evaluatie 
is uitgebreid en geeft goed inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid van die regelingen, maar 
beslaat niet het volledige beleidsterrein van zeevaart. Uitgaven aan beleidsondersteuning en -advies 
(waaronder de BOA- activiteiten van Rijkswaterstaat), kennismakingsstages voor potentiële studenten 
nautisch onderwijs en bijdragen aan internationale organisaties en gremia (zoals de IMO of de North 
Atlantic Ice Patrol) zijn niet geëvalueerd. Dit geldt evenmin voor het budget dat beschikbaar was voor de 
verduurzaming en innovatie van de zeevaart (uitvoering Green Deal) en de vervanging van het 
simulatorcentrum MARIN (beide in 2020), maar aangezien die uitgaven relatief kort geleden zijn gedaan 
kan het zijn dat hiervoor op een later moment nog evaluaties beschikbaar komen. De evaluatie van de 
fiscale regelingen betreft wel het grootste deel van de financiële inzet op het terrein van zeevaart (het 
budgettair belang van de regelingen was in 2020 begroot op in totaal circa € 225 miljoen, tegenover 
53
naar schatting enkele miljoenen aan uitgaven voor zeevaart ), echter met de kanttekening dat de 
fiscale regelingen niet op beleidsartikel 18 van het ministerie van IenW worden verantwoord maar 
onderdeel zijn van de begroting van het ministerie van Financiën.  
 
• Wat betreft zeehavens zijn drie van de ingezette beleidsinstrumenten geëvalueerd. De eerste twee 
betreffen projecten die binnen de periode 2015 – 2020 zijn afgerond. Het gaat om het 
subsidieprogramma Zeehaveninnovatieproject en het Project Mainportontwikkeling Rotterdam. Beide 
instrumenten zijn geëvalueerd op doeltreffendheid. Ten derde is een generieke evaluatie beschikbaar 
van het functioneren van de ACM, onder andere verantwoordelijk voor het toezicht op het loodswezen. 
De uitgebreide incidentele inzet in de periode 2017 – 2020 rondom het herstel van havens in het 
Caribisch gebied (voornamelijk schadeherstel na orkaan Irma) is niet geëvalueerd. Hiermee zijn in de 
periode 2015-2020 wel aanzienlijke uitgaven gemoeid geweest. De uitgaven aan beleidsondersteuning 
en -advies (waaronder de BOA- activiteiten van Rijkswaterstaat) en bijdragen aan internationale 
organisaties en gremia (IALA) zijn niet geëvalueerd. 
 
• Op het gebied van binnenvaart zijn vier instrumenten geëvalueerd, waarvan twee bekostigd zijn vanuit 
beleidsartikel 18 (de subsidieregeling Tijdelijke regeling Quick Wins Binnenhavens en het 
subsidieprogramma Innovaties Duurzame Binnenvaart) en twee fiscale regelingen onderdeel zijn van de 
begroting van het ministerie van Financiën (MIA\Vamil-regeling en de Energie-investeringsaftrek (EIA)-
regeling). Dit dekt niet het volledige beleidsterrein af. Voor een aantal beleidsinstrumenten waarvan 
een evaluatie ontbreekt valt dat mogelijk te verklaren door het recente of incidentele karakter van het 
instrument, zoals de Subsidie Modular Energy Concepts, de uitkering voor de optimalisatie van de 
binnenvaartinfrastructuur aan de gemeente Tilburg en de Tijdelijke subsidieregeling Duurzame 
Binnenvaartmotoren (2020-2021). De uitgaven aan beleidsondersteuning en -advies (waaronder de 
BOA- activiteiten van Rijkswaterstaat) en bijdragen aan internationale organisaties en gremia zijn niet 
geëvalueerd. 
Sommige van de uitgaven die wij hiervoor noemen (zoals de contributies aan internationale organisaties) zijn 
verplicht, bijvoorbeeld vanuit de ondertekening van een verdrag. Het doen van deze uitgaven staat op zichzelf 
dus niet ter discussie. Dit betekent echter niet dat het niet de moeite waard is om deze uitgaven en de 
bijbehorende beleidsinzet te evalueren. Onderzoek naar deze instrumenten kan bijvoorbeeld uitwijzen dat de 
positie of invloed die met de uitgaven worden verkregen (bijvoorbeeld deelname in een internationale 
organisatie) beter kunnen worden benut. Een vergelijkbaar punt kan worden gemaakt ten aanzien van 
 
53
 In de Rijksbegroting worden de uitgaven onder beleidsartikel 18 niet uitgesplitst naar de domeinen zeevaart, zeehavens en binnenvaart, 
waardoor niet precies valt te achterhalen welk aandeel van de uitgaven is besteed aan zeevaart (of de twee andere domeinen). 
 
 
 
 
43 

 
(schepen die de offshore-industrie bedienen), en verschilt daarmee in samenstelling van de grote 
scheepsregisters waaronder Liberia, Panama en China. Grote droge bulkcarriers, grote olietankers en 
56
containerschepen onder Nederlandse vlag komen nauwelijks voor. 
Economische ontwikkelingen in de zeevaartsector zijn niet alleen van overheidsbeleid afhankelijk, maar ook 
van externe factoren zoals de wereldwijde groei van het ladingaanbod en investeringsklimaat, het 
zeevaartbeleid (waaronder het fiscale klimaat) van andere landen en de individuele prestaties van de 
ondernemingen.  
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Omzet sector* (in mln €) 6.141 6.051 6.745 7.101 7.439 7.463 6.604 6.863 6.861 6.883 6.697 
Toegevoegde waarde* (in mln €) 1.249  1.031 1.079 1.441 1.576 1.862 1.576 1.526 1.416 1.552 1.682 
Werkgelegenheid* (werkzame 6.372  6.680 6.894 7.233 7.354 7.263 7.301 7.021 6.697 7.120 7.390 
personen) 
Zeeschepen onder Nederlandse 1.094 1.160 1.216 1.250 1.233 1.236 1.230 1.228 1.210 1.224 1.220 
vlag** 
Zeeschepen onder buitenlandse 955 933 940 953 974 1.006 1.015 1.020 1.027 1.072 1.092 
vlag in Nederlands eigendom of 
beheer** 
Bruto tonnage (NL’se vlag, GT x 6.835 7.686 7.633 7.925 7.875 7.512 7.376 7.291 7.306 7.325 7.199 
1.000)**         
Bruto tonnage (NL’s beheer, GT x - 6.521 6.740 6.976 7.377 7.915 8.552 9.764 9.734 10.184 10.729 10.966 
1.000)**        
Tabel 13. Economische betekenis vand de zeevaartsector (*Maritieme Monitor 2021; **Jaarverslagen Rijk 2019 – 2021). 
Op basis van cijfers over ongevallen en slachtoffers is het langjarige beeld van de veiligheid op het Nederlandse 
deel van de Noordzee redelijk stabiel (tabel 14). Het aantal zeer ernstige ongevallen is beperkt gebleven tot 
enkele ongelukken per jaar met een kleine uitschieter van vijf in 2019. Het aantal doden en gewonden dat 
ieder jaar valt te betreuren is in de onderzoeksperiode relatief gering en lijkt stabiel. Bij deze cijfers past de 
kanttekening dat het om kleine aantallen gaat, waardoor incidenten relatief sterk kunnen doorwerken in de 
cijfers. 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Aantal (zeer) ernstige 10 4 19 15 12 11 10 14 11 9 7 11 
scheepsongevallen 
- Zeer ernstig 1 0 4 2 0 0 2 2 1 5 1 1 
- Ernstig 9 4 15 13 12 11 8 12 10 4 6 10 
Aantal doden n.b n.b 13 3 0 0 0 1 0 3 0 0 
Aantal gewonden n.b n.b 6 2 0 2 3 3 0 4 2 1 
Tabel 14. Scheepvaartongevallen Nederlandse deel van de Noordzee (Nederlandse en buitenlandse vlag) (Kamerstuk 31 409, nr. 307; 
Kamerstuk 31 409, nr. 330; Jaarverslagen Rijk 2019 – 2021) 
 
 
56
 KiM (2020), Trends en de Nederlandse zeevaart. 
 
 
 
 
45 

 
De evaluatie van de fiscale regelingen maakt duidelijk dat de huidige fiscale regelingen alleen onvoldoende zijn 
en verandering nodig is om de zeevaartsector concurrerend te houden. Eén richting is het verbreden van de 
fiscale regelingen, zodat ook andere delen van de maritieme cluster kunnen profiteren van fiscale voordelen. 
Een andere richting is het verbeteren van de kwaliteit van de dienstverlening/het gemak waarmee zaken kan 
worden gedaan (‘ease of doing business’), bijvoorbeeld door het moderniseren van regelgeving, het 
verminderen van administratieve lasten en het aantrekkelijker maken van het scheepsregister. Hier is aandacht 
voor in de Nederlandse Maritieme Strategie, maar er is geen evaluatieonderzoek beschikbaar waaruit valt af te 
leiden of het beleid hierop succesvol is. 
Wat veiligheid betreft is het beeld stabiel. Het aantal ernstige scheepsongevallen op het Nederlandse deel van 
de Noordzee schommelt rond de tien per jaar, en het aantal doden en gewonden dat ieder jaar valt te 
betreuren is relatief gering. Of er een relatie is met het gevoerde beleid kunnen we op basis van beschikbaar 
evaluatieonderzoek niet vaststellen. 
De beschikbare onderzoeken bieden geen inzicht in de bijdrage van het beleid op het gebied van zeevaart aan 
andere clusterbrede thema’s uit de Maritieme Strategie, zoals innovatie, bereikbaarheid, (veiligheid en) milieu 
en veiligheidsdreigingen en stabiliteit. 
5.4. Doeltreffendheid en doelmatigheid zeehavenbeleid 
Kengetallen en prestaties zeehavens 
Op het gebied van zeehavens worden twee belangrijke typen kengetallen onderscheiden: de economische 
toegevoegde waarde van Nederlandse zeehavens en het marktaandeel van de Nederlandse havens ten 
opzichte van de Noordwest-Europese havenrange (Hamburg-Le Havre). 
Over de periode 2015 – 2019 is een stijging te zien in vrijwel alle economische kengetallen op het gebied van 
zeehavens. De omzet, het aandeel daarvan dat uit export komt, de economische toegevoegde waarde en de 
werkgelegenheid zijn zonder uitzondering gegroeid. In 2020 is in al deze kengetallen juist een krimp te zien. In 
de Maritieme Monitor 2021 wordt de COVID-19 pandemie als oorzaak voor deze krimp genoemd. 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Omzet sector(x € 14.564 15.940 16.560 16.851 17.751 17.646 17.832 18.631 20.064 20.467 18.998 
1 miljoen)           
Waarvan export 6.554 7.172 7.452 7.583 7.988 7.941 8.024 8.384 9.029 10.517 10.945 
(x € 1 miljoen)           
Toegevoegde 4.455 4.881 5.154 5.229 5.574 5.575 5.637 5.652 6.111 6.148 5.769 
waarde           
(x € 1 miljoen) 
Werkgelegenheid 41.555 43.775 45.532 47.368 48.272 48.406 51.024 52.981 56.862 58.310 58.130 
(werkzame           
personen) 
Tabel 15. Economische betekenis van de zeehavensector (Maritieme Monitor 2021). 
Het streven is het marktaandeel van de Nederlandse havengebieden ten opzichte van de totale Noordwest-
Europese havenrange (Hamburg-Le Havre) ten minste te handhaven. In de periode 2015 – 2020 is het totale 
marktaandeel van de Nederlandse zeehavens gestegen (met 1,6 procentpunt). Het aandeel van de Mainport 
 
 
 
 
47 

 
De evaluatie van de ACM, uitgevoerd door AEF, ziet op de gehele organisatie en het gehele takenpakket van 
ACM en gaat dus verder dan alleen het toezicht op het loodswezen. Conclusies ten aanzien van 
doeltreffendheid en doelmatigheid zijn niet toegespitst op het gedeelte van ACM dat toezicht houdt op het 
loodswezen. Het toezicht op het loodswezen wordt slechts geïntroduceerd in de beschrijving van wettelijke 
taken en komt daarna niet meer expliciet aan de orde in het evaluatierapport. Daarmee geeft deze evaluatie op 
z’n best een afgeleid inzicht in deze aspecten. De ACM draagt bij aan het bewaken van de monopoliepositie van 
de loodsen door toe te zien op efficiëntie, kwaliteit en tarieven van de loodsen. De onderzoekers van AEF 
concluderen dat ten aanzien van het gehele takenpakket, ACM haar instrumentarium overwegend doeltreffend 
inzet. Wat betreft doelmatigheid geldt dezelfde, weliswaar overkoepelende, conclusie.  
Overig onderzoek 
Naast bovengenoemde evaluaties, die uitspraken bevatten ten aanzien van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van onderzochte beleidsinstrumenten, zijn nog twee onderzoeken beschikbaar die relevant zijn 
voor het zeehavenbeleid. Deze bevatten geen uitspraken over doeltreffendheid en doelmatigheid.  
Level Playing Field Noordwest-Europese zeehavens. Het onderzoek van Decisio en Erasmus Centre for Urban, 
Port and Transport Economics (2020) was erop gericht in kaart te brengen in hoeverre er sprake is van een 
62
gelijk speelveld tussen de belangrijkste zeehavens in België, Frankrijk, Duitsland en Nederland. De 
onderzoekers concluderen dat er op een aantal aspecten geen gelijk speelveld is. Zo zijn de overheidsbijdragen 
aan de zeehavens in Duitsland en België hoger dan in Nederland, hanteert Nederland relatief hoge 
inspectietarieven bij import en export (ten opzichte van de andere onderzochte landen) en wordt in Nederland 
een deel van de arbeidswetgeving strenger geïnterpreteerd.  
Onderzoek havensamenwerking. Bouwstenen voor een handelingskader. Het onderzoek van Ecorys en 
Erasmus Centre for Urban, Port and Transport Economics (2019) verkende, mede naar aanleiding van de fusie 
tussen Zeeland Seaports en de Port of Ghent (na de fusie: North Sea Port), in hoeverre havensamenwerking 
63
kan helpen bij het toekomstbestendig maken en concurrerend houden van de West-Europese zeehavens. Het 
onderzoek concludeert dat ten aanzien van havenoverstijgende trends (verduurzaming, geopolitiek, 
digitalisering) betere resultaten geboekt kunnen worden als havens onderling én met de overheid eerder de 
samenwerking opzoeken.  
Conclusies 
Van een deel van de instrumenten dat wordt ingezet binnen het zeehavenbeleid is niet bekend in hoeverre 
deze doeltreffend en doelmatig zijn. Het gaat dan met name om de inspanningen en bijdragen die worden 
geleverd ten aanzien van Caribisch Nederland en andere medeoverheden. Het ontbreken van (onafhankelijk) 
evaluatieonderzoek naar deze instrumenten is overigens te verklaren door enerzijds het karakter van de 
instrumenten (bijvoorbeeld noodhulp en wederopbouw aan Caribisch Nederland) en het moment van realisatie 
(de bijdrage aan Noord-Holland voor de Energiehaven IJmuiden vond plaats in 2020).  
Ten aanzien van andere beleidsinstrumenten is het wel mogelijk conclusies te trekken over de mate van 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Zowel het ZIP, het PMR als het toezicht op het loodswezen door ACM zijn 
in overwegende mate als doeltreffend bestempeld na onafhankelijke evaluatie. Het ZIP levert daarmee een 
effectieve bijdrage aan de clusterbrede thema’s innovatie en veiligheid en milieu (duurzaamheid). PMR levert 
door deelproject ‘landaanwinning’ een bijdrage aan de clusterbrede thema’s handel en bereikbaarheid. Met de 
andere twee deelprojecten wordt een effectieve bijdrage geleverd aan veiligheid en milieu, in de zin van 
verbetering van de leefomgeving. Het toezicht op het loodswezen door ACM raakt aan het clusterbrede thema 
bereikbaarheid. Over de bijdragen aan de thema’s human capital en veiligheidsdreigingen en stabiliteit is geen 
 
62
 Decisio en Erasmus UPT (2020). Level Playing Field NoordwestEuropese zeehavens. 
63
 Ecorys en Erasmus UPT (2019). Onderzoek havensamenwerking. Bouwstenen voor een handelingskader. 
 
 
 
 
49 

 
Overige vaarweg 88% 92% 93% 92% 92% 91% 91% 88% 87% 85% 87% 89% 
streefwaarde: 70% 
Tabel 18. Passeertijd sluizen (Jaarverslag Rijk 2021, 2015). 
Waar het gaat om de veiligheid in de binnenvaartsector is te zien dat het aantal (zeer) ernstige ongevallen 
relatief stabiel is gebleven. Het totaal aantal ongevallen is wel aanzienlijk gestegen (met name in 2018 was dit 
aantal relatief hoog). Deze stijging vertaalt zich ook in een hoger aantal gewonden, terwijl het aantal doden iets 
is gedaald. In de jaarverslagen van het ministerie van IenW worden de ongevallen wel in feitelijke zin toegelicht 
maar wordt geen verklaring gegeven voor de stijging. 
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
(Zeer) ernstige ongevallen 157 140 139 159 163 161 178 160 175 148 
Totaal aantal ongevallen 963 994 1015 1050 1329 1134 1357 1279 1243 1225 
Aantal gewonden 63 35 44 34 38 33 55 71 39 42 
Aantal doden 4 9 4 6 7 8 2 5 3 5 
Tabel 19. Veiligheid binnenvaartsector (Kamerstuk 31 409, nr. 307; Kamerstuk 31 409, nr. 330; Jaarverslag Rijk 2020). 
Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid 
Op het gebied van binnenvaart zijn evaluaties uitgevoerd van enkele subsidieregelingen en fiscale regelingen. 
Opdrachten (zoals de Green Deal of de Digitale Transportstrategie), bijdragen aan medeoverheden (zoals de 
optimalisatie van de binnenvaartinfrastructuur in de gemeente Tilburg) en bijdragen aan internationale 
organisaties (zoals de CCR) zijn niet geëvalueerd. 
In de periode 2008 – 2018 werd de subsidieregeling Tijdelijke regeling Quick Wins Binnenhavens ingezet. De 
regeling richtte zich op het stimuleren van (innovatie in) de binnenvaartsector. Met de financiële bijdrage uit 
de regeling konden regionale overheden snel uit te voeren maatregelen (‘Quick Wins’) inzetten om het 
functioneren van de binnenvaart te verbeteren en mogelijkheden tot overslag te vergroten. Er zijn gedurende 
de looptijd van de subsidie 59 projecten gefinancierd. Deze subsidieregeling was ten tijde van de vorige 
beleidsdoorlichting ook actief. Toen was het algemene oordeel dat de regeling een zinvolle aanvulling was op 
64
de bestaande capaciteit van het netwerk van binnenhavens. In 2018 evalueerde Panteia de subsidieregeling. 
Zij concluderen dat de eerste twee tranches waarschijnlijk doeltreffend waren, hoewel de doelen zoals 
geformuleerd niet goed meetbaar waren. Panteia ziet positieve indicaties voor de doeltreffendheid in de 
ontwikkeling van container- en bulkoverslag en in de oordelen van betrokken stakeholders. Ook lijkt de 
regeling op een doelmatige manier te zijn uitgevoerd. Het aanvraagproces, de ondersteunde rol van het 
ministerie van IenW en de meevallende projectkosten dragen hieraan bij. De langer dan verwachte duur van de 
projectrealisatie van de meeste projecten is hierbij een punt van aandacht. 
Het subsidieprogramma Innovaties Duurzame Binnenvaart (IDB) liep grotendeels binnen de periode van de 
huidige beleidsdoorlichting (2014 – 2019). Het subsidieprogramma had als doel projecten te financieren die 
bijdragen aan de verduurzaming van de binnenvaartsector, specifiek door het verminderen van emissie (CO2, 
65
Nox en fijnstof). In 2020 is dit subsidieprogramma geëvalueerd door Ecorys. Zij zijn positief over de wijze 
waarop de regeling vernieuwing en vergroening van de binnenvaartsector heeft gestimuleerd. Volgens 
betrokkenen heeft het programma bijgedragen aan het innovatief vermogen van de sector. Er is vanuit de 
sector veel steun voor de regeling en waardering voor de rol van het ministerie van IenW. Het programma is 
daarmee potentieel doeltreffendheid aangaande het verminderen van emissie, maar de specifieke bijdrage is 
 
64
 Panteia (2018). Evaluatie tijdelijke regeling Quick Wins Binnenvaart. 
65
 Ecorys (2020). Evaluatie Subsidieregeling Innovaties Duurzame Binnenvaart. 
 
 
 
 
51 

 
Het oordeel over de wel geëvalueerde onderdelen van het beleid is overwegend positief. De subsidies en 
fiscale regelingen lijken goed te zijn ingericht en bij te dragen aan de bereikbaarheid, innovatiekracht en 
duurzaamheid van de binnenvaartsector. Specifiek voor de subsidies is wel het beeld dat die in omvang niet 
toereikend zijn voor de grote opgaven waarvoor de binnenvaart staat. Specifiek voor de fiscale regelingen is 
een kanttekening dat de toerekenbaarheid van de effecten moeilijk concreet te maken is. Doordat de 
regelingen niet specifiek en uitsluitend gaan over de binnenvaart kan niet met zekerheid gezegd worden dat de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de regelingen in algemene zin ook overdraagbaar is naar de 
binnenvaart.  
In de bijdrage op de thema’s human capital, handel, veiligheid, veiligheidsdreigingen en stabiliteit bestaat op 
basis van de geëvalueerde beleidsinzet geen inzicht. 
5.6. Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid HVWN 
Kengetallen en prestaties hoofdvaarwegennet 
In 2018 is een nieuwe service level agreement (SLA) tussen het ministerie van IenW en Rijkswaterstaat in 
werking getreden. Hierin zijn afspraken over het prestatieniveau en de financiën van het beheer en onderhoud 
en verkeer- en watermanagement gemaakt. De SLA heeft onder andere betrekking op het hoofdvaarwegennet 
(HVWN).  
Het ministerie van IenW heeft voor het hoofdvaarwegen twee doelen centraal gesteld, namelijk bereikbaarheid 
(inclusief tevredenheid van gebruikers daarover) en verkeersveiligheid. Voor beide doelen worden prestaties 
gemonitord aan de hand van prestatie-indicatoren, indicatoren en informatievragen. Twee keer per jaar 
rapporteert Rijkswaterstaat hierover aan het ministerie van IenW. Om een beeld te geven van de prestaties op 
het hoofdvaarwegennet presenteren we hierna de ontwikkeling en prognoses op de prestatie-indicatoren.  
Bereikbaarheid 
De stremmingen door gepland en ongepland onderhoud laten over de jaren heen een wisselend beeld zien, 
maar lijken op te lopen (figuur 4). Waar de prestaties in het verleden binnen de norm lagen, ligt de score in 
recentere jaren boven de norm. Prognoses van Rijkswaterstaat laten zien dat de prestaties op beide 
68
indicatoren naar verwachting de komende jaren niet aan de norm zullen voldoen. Naast veel gepland 
onderhoud neemt de kans op ongeplande stremmingen toe als gevolg van uitgesteld onderhoud en 
veroudering van objecten en installaties. 
 
68
 Rijkswaterstaat (2022). SLA-rapportage S2-2021. 
 
 
 
 
53 

 
Veiligheid 
Rijkswaterstaat rapporteert over het op orde zijn van de vaarwegmarkeringen (figuur 7). In de periode 2018 – 
2021 lag de score bij de meeste meetmomenten onder de norm. In 2021 was 93% van de vaarwegmarkeringen 
op orde. Rijkswaterstaat maakt zich voor de toekomst zorgen over deze indicator, onder andere doordat er 
74
problemen zijn rondom inkoop de beschikbaarheid van markeerschepen van de Rijksrederij. 
 
75
Figuur 7. Vaarwegmarkering op orde. 
Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid HVWN 
Het enige evaluatieonderzoek dat beschikbaar is met betrekking tot verkeersmanagement en instandhouding 
en aanleg van het hoofdvaarwegennet betreft de in 2021 uitgevoerde doorlichting van Rijkswaterstaat op 
76
grond van de Regeling agentschappen. In deze evaluatie is de organisatie in den brede doorgelicht op 
doelmatigheid. Improven concludeert dat onvoldoende informatie beschikbaar is waarmee een beeld van de 
meerjarige ontwikkeling van doelmatigheid kan worden verkregen. Er kan daardoor niet worden aangetoond of 
Rijkswaterstaat sinds 2016 meer of minder doelmatig is gaan werken. Improven stelt verder vast dat de 
aandacht voor doelmatigheid (één van de hoofdredenen voor de agentschapsvorming) in de werking van het 
sturingsmodel van Rijkswaterstaat is ondergesneeuwd en vrijwel geen rol speelt. Ook wordt geconcludeerd de 
informatievoorziening op het gebied van prestatiesturing (beheer en onderhoud van de netwerken) 
onvoldoende functioneert. Investeringen in prestatiesturing door Rijkswaterstaat en het ministerie van IenW 
hebben niet opgeleverd wat men er van had verwacht. De huidige (prestatie-)indicatoren brengen de risico’s 
onvoldoende in beeld. Bij het uitvoeren van de SLA 2018-2021 is sprake geweest van een groeiende 
hoeveelheid uitgesteld onderhoud, wat leidde tot toenemende risico’s voor de te behalen prestaties. In de 
verantwoording op basis van de (prestatie-)indicatoren komen deze risico’s onvoldoende duidelijk naar voren. 
Improven ziet dat in toenemende mate aandacht is voor de sturingsproblematiek. Zo is recent een nieuwe 
overlegstructuur in werking getreden. Het is op dit moment nog te vroeg om een uitspraak te doen over de 
resultaten en effecten hiervan. 
In de kabinetsreactie gaat het ministerie van IenW mee met de aanbevelingen die Improven doet. Als het gaat 
om doelmatigheid, geeft het ministerie van IenW aan indicatoren te ontwikkelen voor doelmatigheid, de 
prestatie-eisen en sturingsrelaties te herzien, doelmatigheid consequent te gaan bespreken met 
Rijkswaterstaat en uitgebreider te gaan benchmarken tussen Rijkswaterstaat-regio’s. 
 
74
 Rijkswaterstaat (2022). SLA-rapportage S2-2021. 
75
 Voor de S2 wordt er voor PIN 5 Vaarwegmarkering op orde alleen gerapporteerd over het hele jaar, de YTD-score. Deze score bouwt 
verder op de S1 score, en kan alleen maar afnemen met elke vaarwerkmarkering die niet binnen de normtijd is hersteld. Rijkswaterstaat 
(2022). SLA-rapportage S2-2021. 
76
 Improven (2022). Doorlichting Rijkswaterstaat. 
 
 
 
 
55 

 
uitgesteld onderhoud en veroudering van objecten en installaties. Recent onderzoek maakt duidelijk dat forse 
investeringen nodig zijn de komende jaren om opgelopen achterstand in te halen en aan de 
instandhoudingsopgave te kunnen voldoen. Daarbij dient ook rekening te worden gehouden met 
ontwikkelingen op het gebied van klimaatadaptatie, duurzaamheid en cybersecurity die (op termijn) nieuwe en 
hogere eisen stellen.  
Er is geen evaluatieonderzoek of andere informatie beschikbaar waaruit duidelijk blijkt in hoeverre de ontstane 
situatie is toe te schrijven aan het beleid van het ministerie en in hoeverre aan de uitvoering door 
Rijkwaterstaat. De in 2021 uitgevoerde doorlichting van Rijkswaterstaat maakt wel duidelijk dat bij 
Rijkswaterstaat (te) weinig inzicht bestaat in doelmatigheid en dat de huidige invulling van de (prestatie)sturing 
en de informatievoorziening onvoldoende functioneren. Inspanningen op dit vlak in de afgelopen jaren hebben 
(nog) niet het gewenste resultaat opgeleverd. 
Door de omvang van de (financiële) problematiek is het echter niet aannemelijk dat deze alleen is toe te 
schrijven aan een eventuele ondoelmatige uitvoering door Rijkswaterstaat of tekortkomingen in de aansturing, 
maar ook het gevolg is van (structurele) tekorten. In die zin is het beleid niet doeltreffend en doelmatig 
geweest in de periode 2015 – 2020. Door te weinig budget voor instandhouding beschikbaar te stellen is de 
kwaliteit van het hoofdvaarwegennet onder druk komen te staan (ondoeltreffend) en moet de komende jaren 
extra geïnvesteerd worden om de opgelopen achterstanden weer in te halen (ondoelmatig). 
5.7. Doeltreffendheid en doelmatigheid 
goederenvervoerbeleid 
Ten aanzien van het goederenvervoerbeleid is in de onderzochte periode één evaluatie uitgevoerd die raakt 
aan dit beleidsdomein. Het betreft de procesevaluatie van het programma Topsector Logistiek, waarin de focus 
86
lag op de rolinvulling van het ministerie van IenW in de tripartiete samenwerking in de Topsector. Het ging 
daarmee nadrukkelijk niet in op de doeltreffendheid en doelmatigheid van het programma zelf.  
Wel wordt geconcludeerd dat deelname aan het programma en de samenwerking met deelnemende partners 
voor het ministerie van IenW een aantal belangrijke resultaten en lessen heeft opgeleverd. Aanvankelijk sloten 
de organisatiestructuur- en cultuur niet optimaal aan op het integrale denken dat vereist is binnen de logistieke 
sector: binnen het ministerie werd eerder vanuit individuele modaliteiten gedacht, wat naar verloop van het 
programma ontwikkeld is naar een multimodale denkwijze. Bij aanvang van het programma was sprake van 
verschillende opvattingen ten aanzien van sturingswijzen, tussen de deelnemende partijen. Die sturingswijze is 
gaandeweg het programma verduidelijkt. IenW heeft gedurende dit proces moeten leren samenwerken en 
sturen in tripartiet verband, waarin het vinden van de juiste balans tussen sturing en samenwerking een 
uitdaging vormde. Aanvankelijk was er geen sprake van actieve, beleidsmatige sturing vanuit het ministerie van 
IenW. Gaandeweg nam deze sturing toe (vooral op bestuurlijk niveau, weinig op uitvoerend niveau), waardoor 
tegen het einde van het programma juist werd gesignaleerd dat IenW te veel zou sturen. Er bestaat een 
positief beeld over het lerend vermogen in de samenwerking tussen het ministerie van IenW en de Topsector 
Logistiek. Dit vermogen heeft positief bijgedragen aan de onderlinge samenwerking.  
Net als dat de evaluatie geen uitspraken direct over de doeltreffendheid van het programma bevat, ontbreken 
die ook over doelmatigheid. Wel worden aanwijzingen voor (on)doelmatigheid gesignaleerd, waaronder de tijd 
en aandacht die de complexe governancestructuur van deelnemers vergden. Het sturen op KPI’s door het 
ministerie van IenW wijst daarentegen juist op doelmatig handelen. Geconstateerd wordt dat binnen het 
 
86
 Dialogic en Decisio (2020). Evaluatie Topsector Logistiek. 
 
 
 
 
57 

 
6. Besparingsvarianten 
In dit hoofdstuk gaan we in op de slotvraag van de RPE-methodiek, die een beeld tracht te vormen van welke 
keuzes beleidsmatig gemaakt kunnen worden wanneer er significant minder middelen beschikbaar zijn. De 
standaardvraag uit de RPE-methodiek staat haaks op de recente oefening om meer middelen ter beschikking te 
stellen voor de instandhouding van het netwerk.  
Nadat we een beeld gegeven hebben van de uitgangspunten voor de besparingsoefening vertalen we de 
uitgangspunten naar een concrete besparingsopgave. Vervolgens beschrijven we verschillende mogelijke 
besparingsrichtingen die in meer of mindere mate een antwoord bieden op de gestelde vraag en geven aan 
wat hun impact is.  
De inhoud van dit hoofdstuk is gebaseerd op de bevindingen uit het doorlopen proces, een exercitie waarbij 
zowel marktpartijen als vertegenwoordigers van overheidszijde betrokken werden en daaropvolgende 
besprekingen met het ministerie van IenW ,Rijkswaterstaat en het ministerie van Financiën. 
We beantwoorden hiermee de RPE-vraag: 
15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen van 
het begrotingsartikel), welke beleidsopties zijn dan mogelijk 
6.1. Instandhoudingsopgave 
Aandachtspunt bij het beantwoorden van de laatste RPE-vraag is dat er reeds een tekort is tussen het voor 
instandhouding beschikbare en benodigde budget. Met de brief van 29 oktober 2021 is de Tweede Kamer op 
87
de hoogte gesteld van de tekorten voor instandhouding van de rijksinfrastructuur. Dit is nog exclusief nieuwe 
ontwikkelingen zoals klimaatadaptatie, duurzaamheid en veiligheid en exclusief het inlopen van uitgesteld 
onderhoud. Met het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ zijn extra middelen 
ten opzichte van de begroting 2022 beschikbaar gesteld voor beheer, onderhoud en vernieuwing van de 
rijksinfrastructuur. Deze extra middelen zijn voor de periode 2022 – 2025 toegevoegd aan de begroting van het 
ministerie van IenW (Mobiliteitsfonds en Deltafonds) en daarom geen onderdeel van het beschikbare budget 
waarop deze besparingsvariant is gebaseerd. 
Een besparing van 20% kan echter niet ingevuld worden zonder ook te besparen op de artikelen waar het 
coalitieakkoord net meer middelen voor beschikbaar stelt. De begrote totale uitgaven op artikel 15 
Hoofdvaarwegennet zijn goed voor 97,86% van de begroting gekoppeld aan de onderzochte artikelen (art.18, 
15 en 17.06). Artikel 15.02 Onderhoud en vernieuwing alleen al neemt 36,14% van het totaal onderzochte 
budget in beslag (zie figuur 8 voor details). Hoewel een verplicht onderdeel van de beleidsdoorlichting kunnen 
we dan ook niet anders dan vaststellen dat het opstellen van besparingsvarianten op dit moment een puur 
theoretische oefening is die niet strookt met de praktijk. 
 
 
87
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 925A, nr. 14. 
 
 
 
 
59 

 
Procentuele verdeling begroting 2022-2026 art 18, 15 en 17.06
Art 17.06 - Project 
Mainportontwikkeling 
Rotterdam ; 0,06% 
Art 18 - Bijdrage aan 
15.02 -
agentschappen ; 0,15% 
Onderhoud en 
vernieuwing ; 
15.03 - Ontwikkeling ; 
Art 18 - Bijdrage aan 
36,14% 
15.01 -
22,43% 
Art 15; 97,86% 
medeoverheden ; 0,05% 
Exploitatie ; 
Art 18 - Bijdrage aan 
0,83% 
(inter-)nationale 
15.06 -
organisaties ; 0,14% 
Netwerkgebonden kosten 
Art 18 - Subsidies ; 1,10% 15.04 - Geïntegreerde 
HVWN ; 31,17% 
contractvormen/PPS ; 
7,29% 
Art 18 - Opdrachten ; 
0,64% 
 
Figuur 8. Procentuele verdeling begrotingsartikelen 
  
Overzicht begrote bedragen ( x 1.000 euro) 2.022 2.023 2.024 2.025 2.026 Totaal Gemiddelde 
2022-2026 2022-2026 
  
Totaal begrote uitgaven  1.335.235  1.166.742  1.110.450  1.126.334  1.005.767  5.744.528  1.148.906  
       
 
 Begrote totale uitgaven art. 18 Rijksbegroting 
         
  
  
1 Scheepvaart en havens  38.880 36.323 24.903 10.158 9.105 119.369 23.874 
  
     Opdrachten  15.730  11.667  5.247  1.931  1.958  36.533  7.307  
       Caribisch Nederland  
  
100  100  100  100  100  500  100  
       Topsector logistiek  
  
10.535  6.400  -  -  -  16.935  3.387  
       Overige Opdrachten  
  
5.095  5.167  5.147  1.831  1.858  19.098  3.820  
     Subsidies  
  
20.080  18.080  16.080  5.080  4.000  63.320  12.664  
       Verduurzaming binnenvaart  
  
20.000  18.000  16.000  5.000  4.000  63.000  12.600  
       Overige subsidies    
80  80  80  80  -  320  64  
     Bijdrage aan agentschappen  
  
1.489  1.995  1.995  1.566  1.566  8.611  1.722  
       Bijdrage aan agentschap RWS  
  
1.489  1.995  1.995  1.566  1.566  8.611  1.722  
     Bijdrage aan medeoverheden  
  
-   3.000  -  -  -  3.000  600  
       Waarvan bijdrage Caribisch Nederland  
  
-   3.000  -  -  -  3.000  600  
     Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties  
  
1.581  1.581  1.581  1.581  1.581  7.905  1.581  
  
       Waarvan bijdrage aan CCR/IMO (HGIS)  1.081  1.081  1.081  1.081  1.081  5.405  1.081  
       Waarvan overige bijdrage aan 
  
500  500  500  500  500  2.500  500  
(inter-)nationale organisaties  
        
 Begrote totale uitgaven op artikel 15 Hoofdvaarwegennet  
  
1.295.676  1.129.740  1.084.868  1.115.507  995.993  5.621.784  1.124.357  
   waarvan    
     
        
    
  
15.01 Exploitatie 10.433 9.654 9.344  9.187  9.187  47.805  9.561  
    
  
 15.02   Onderhoud en vernieuwing  450.556  460.281  396.001  428.415  341.046  2.076.299  415.260  
    
  
 15.03   Ontwikkeling  357.466  184.835  219.754  259.425  266.798  1.288.278  257.656  
    
  
 15.04   Geïntegreerde contractvormen/PPS  106.058  106.045  91.657  59.778  55.128  418.666  83.733  
    
  
 15.06   Netwerkgebonden kosten HVWN  371.163  368.925  368.112  358.702  323.834  1.790.736  358.147  
        
 Begrote totale uitgaven op artikel 17.06 Project 
  
679  679  679  669  669  3.375  675  
Mainportontwikkeling Rotterdam  
Tabel 21. Begrote uitgaven 2022 - 2026 (bedragen x € 1.000) (Bron: Vaststelling van de begrotingssteun van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2022) 
 
 
 
 
61 

 
    
 Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties  7.905  -   7.905  
      
 Waarvan bijdrage aan CCR/IMO (HGIS)  5.405  -   5.405  
       Waarvan overige bijdrage aan 
2.500  -   2.500  
(inter-)nationale organisaties  
  
 Begrote totale uitgaven op artikel 15 Hoofdvaarwegennet  5.621.784  -  5.621.784  
   waarvan  
     
    
 15.01   Exploitatie  47.805  -  47.805  
    
 15.02   Onderhoud en vernieuwing  2.076.299  -  2.076.299  
    
 15.03   Ontwikkeling  1.288.278  -  1.288.278  
    
 15.04   Geïntegreerde contractvormen/PPS  418.666  -  418.666  
    
 15.06   Netwerkgebonden kosten HVWN  1.790.736  -  1.790.736  
  
Begrote totale uitgaven op artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam  3.375 - 3.375 
Tabel 22. Impact op budget - Toespitsing beleid op infrastructuur en internationale afspraken.  
Zoals bovenstaande tabel aangeeft, leidt deze ingreep tot een besparing van € 108 miljoen (over 5 jaar). De 
besparing kan dus voor eentiende bijdragen aan de totale besparingsopgave (€ 1,15 miljard over een periode 
van 5 jaar). 
Impact besparing 
Door fors te korten op middelen voor beleidsvorming wordt het moeilijker voor het Rijk om in samenwerking 
met de sector te werken aan maatschappelijke opgaven. Zonder samenwerkingskanalen (Topsector Logistiek) 
en subsidies zal het Rijk minder goed kunnen inspelen op ontwikkelingen in de sector en beperkt in staat zijn 
om gerichte financiële prikkels te geven. Het bereiken van doelstellingen rond innovatie, verduurzaming van de 
sector, et cetera kan vrijwel alleen nog via wet- en regelgeving worden nagestreefd. Het wegvallen van 
subsidies kan bovendien tot een concurrentieel nadeel leiden voor de Nederlandse maritieme sector indien 
andere landen wel blijven inzetten op het financieel ondersteunen van de sector. 
Denkrichting 2 – Ingrijpen op verkeersmanagement, beheer en onderhoud 
Becijfering besparing 
De tweede denkrichting zoekt de besparingen binnen artikel 15 Hoofdvaarwegennet. Gelet op het feit dat 93% 
van de gebudgetteerde uitgaven van 2022 juridische verplichtingen met zich meebrengen, zullen besparingen 
niet kunnen plaatsvinden zonder contractbreuk. Rijkswaterstaat geeft daarbij aan dat de contracten met 
aannemers vaak voor meerdere jaren zijn aangegaan en besparingen in latere jaren dus eveneens gepaard 
gaan met contractbreuk. 
Daarbij is een onderscheid te maken tussen contracten gelinkt aan de ontwikkeling van nieuwe infrastructuur 
(artikelen 15.03 Ontwikkeling en 15.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS) en de overige posten binnen 
artikel 15, die gericht zijn op het verkeersmanagement, beheer en onderhoud. Voordat nieuwe infrastructuur 
gerealiseerd is, is een heel proces doorlopen dat – globaal – bestaat uit een verkenningsfase, gevolgd door een 
planningsfase en realisatiefase. Naarmate de fases worden doorlopen worden, gaat het Rijk steeds meer 
verplichtingen aan. Vooral in de realisatiefase worden die verplichtingen contractueel vastgelegd, inclusief 
boeteclausules in geval van contractbreuk. Gelet op de lange doorlooptijd van infrastructuurprojecten, bevindt 
het merendeel van de begrote budgetten zich in de realisatiefase. Besparingen op artikelen 15.03 Ontwikkeling 
en 15.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS binnen de onderzochte periode 2022 – 2026 zijn dan ook niet 
realiseerbaar zonder omvangrijke boetes te betalen. Indien het Rijk beslist om nu minder of geen nieuwe 
infrastructuurprojecten op te starten zal dit wel op langere termijn (na 2026) tot een besparing kunnen leiden. 
Om deze redenen is het logischer om in de besparingsoefening, die betrekking heeft op de periode 2022 – 
2026, de artikelen 15.03 en 15.04 buiten beschouwing te laten, en de focus van besparingsoefening te leggen 
 
 
 
 
63 

 
• De focus van het departement zuiver op de hoofdtransportassen moet komen te liggen om minstens 
deze assen met het grootste economische belang bevaarbaar te houden. 
• Alle overige vaarwegen: 
o Ofwel niet meer onderhouden en geëxploiteerd kunnen worden (bruggen afsluiten of buiten gebruik 
stellen (indien beweegbaar), niet meer baggeren, geen oeveronderhoud en geen 
verkeersbegeleiding). De diepte van de vaarweg en daarmee de scheepvaartfunctie kan dan niet 
meer gegarandeerd worden.  
o Ofwel worden overdragen naar andere (regionale) overheden, zonder dat die overdracht gepaard 
kan gaan met een onderhoudsbudget. 
Op het gebied van verkeersmanagement betekent een versobering dat bijvoorbeeld een centrale meldpost 
komt te vervallen. Hierbij kan worden gedacht aan de Centrale Meldpost Waddenzee. Sluiting van een 
meldpost heeft mogelijk negatieve gevolgen voor de veiligheid, vanwege vermindering van toezicht en 
handhaving op het water. Ook geldt dat ontmanteling van een meldpost niet direct tot besparingen leidt, 
omdat het enige voorbereiding vergt en arbeidscontracten dienen te worden opgezegd, dan wel aangepast. Op 
het gebied van verkeersmanagement zouden daarnaast de openingstijden van sluizen en bruggen verder 
kunnen worden beperkt. Bediening zou nog meer op afstand kunnen plaatsvinden, maar dit vraagt naar 
verwachting eerst investeringen in digitale infrastructuur alvorens besparingen gerealiseerd kunnen worden. 
Een besparing op de bediening betekent dat minder sluis- en brugwachters nodig zijn of bedienaars vanuit de 
centrale.  
Besparen op beheer, onderhoud en vervangingen en de netwerkgebonden kosten leidt tot het niet op peil 
houden van de waterdiepte van waterwegen en het niet onderhouden van oevers. Initieel zal dit leiden tot 
versmallingen op de waterweg en lagere beladingsgraden. Om eenzelfde volume goederen te transporteren 
zullen meer transporten dienen plaats te vinden die gepaard gaan met extra belasting van de sluizen en 
(zee)havens (want meer passerende schepen voor eenzelfde volume), extra kosten (want meer overhead, meer 
personeel nodig, maar wachttijden om tegemoetkomend verkeer te laten paseren,…) en extra uitstoot. Een 
combinatie die de sector een concurrentieel nadeel zal geven.  
Na verloop van tijd zal de waterweg echter te smal of ondiep worden om nog veilig in te zetten voor 
scheepvaart. De waterweg heeft dan vooral nog een functie inzake waterhuishouding en -veiligheid. Echter, 
ook die functies komen onder druk te staan wanneer niet wordt gebaggerd. 
Verder zal onderhoud aan de kunstwerken (zoals sluizen en bruggen) worden beperkt. Minder onderhoud, 
gepaard met een frequenter gebruik omwille van lagere beladingsgraden per schip doen de risico’s op uitval 
toenemen, met alle gevolgen van dien voor de bereikbaarheid langsheen het netwerk en concurrentiepositie 
van de binnenvaart. 
Belangrijk hierbij is op te merken dat, mocht achteraf beslist worden om het netwerk na jaren van besparingen 
terug op peil te brengen, een inhaalbeweging op onderhoudsvlak vermoedelijk onvoldoende zijn. Op 
verschillende plekken zullen vervangingsinvesteringen aan de orde zijn, waardoor de kostprijs van het terug in 
gebruik nemen van het netwerk de kostprijs van de realisatie van een nieuw netwerk benadert. Op termijn is 
het op peil houden van het onderhoud dus goedkoper dan wisselend besparen en achteraf een inhaalbeweging 
doen. De keuze om een deel van het netwerk af te stoten moet dan ook als quasi onomkeerbaar gezien 
worden. 
Combinatie van denkrichting 1 en 2 
Onderstaande tabel geeft het gecombineerde beeld van de twee denkrichtingen weer. De combinatie van het 
zuiver toespitsen van het beleid op infrastructuur en internationale afspraken (denkrichting 1) en het ingrijpen 
op het verkeersmanagement, beheer en onderhoud (denkrichting 2) leidt tot een besparing van 1,15 miljard 
 
 
 
 
65 

 
Stopzetten fiscale regelingen zeevaart 
89
Een mogelijkheid is het stopzetten van de fiscale regelingen voor de zeevaart. In 2020 vertegenwoordigden 
deze regelingen een budgettair belang van € 225 miljoen. Bij een gelijkblijvende vloot betekent dit dat over een 
periode van 5 jaar € 1,13 miljard extra (belasting)inkomsten geïnd kunnen worden (die het Rijk eerder niet 
ontving). Het gaat echter om een theoretische berekening die in de praktijk vermoedelijk lager zal uitvallen. 
Het schrappen van de fiscale regeling zal immers zeer waarschijnlijk tot effect hebben dat een deel van de 
Nederlandse vloot naar andere vlagstaten uitwijkt, waardoor dat deel van de vloot niet langer in Nederland 
belasting afdraagt.  
De fiscale regelingen worden door de Europese Commissie gezien als nationale staatssteun die is toegestaan 
90
binnen de Europese richtsnoeren om de concurrentiepositie op de wereldmarkt te kunnen versterken. Naast 
het versterken van de concurrentiepositie is het doel van de fiscale regelingen de maritieme cluster versterken, 
het bevorderen van de werkgelegenheid en het behoud van maritieme kennis. Nederland is niet het enige land 
met fiscale regelingen. Quasi alle Europese landen hebben inmiddels fiscale regelingen, waardoor een 
afschaffing van de regelingen ertoe zou kunnen leiden dat Nederlandse schepen vanwege een hogere 
belastingsdruk onder de vlag van een fiscaal aantrekkelijker land gaan varen of hun activiteiten verplaatsen.  
91
Uit onderzoek blijkt dat de fiscale regelingen een belangrijke basisvoorwaarde zijn voor de Nederlandse 
concurrentiepositie en dat het niveau van steun via de regeling minstens behouden, indien mogelijk nog 
versterkt dient te worden om het hoofd te kunnen blijven bieden aan de internationale concurrentie (zie ook 
5.3). Het afschaffen van de fiscale regelingen zou dan ook negatieve impact kunnen hebben op de Nederlandse 
concurrentiekracht, met daaraan gekoppeld werkgelegenheid en maritieme kennis binnen de cluster.  
EU-subsidies 
Daarnaast zou onderzocht kunnen worden of Nederland meer een beroep kan doen op Europese subsidies. 
Inzake transportinfrastructuur vormt de Connection Europe Facility (CEF) het belangrijkste Europese 
subsidiekanaal. Naast transport worden ook energieprojecten en telecomprojecten vanuit het CEF-programma 
gesubsidieerd. Figuur 9 geeft de verdeling van de subsidies voor transportinfrastructuur in de periode 2014 – 
2018 weer. Hieruit blijkt dat Nederland in het verleden relatief lage subsidiebedragen ontving. 
Nederland is met zijn havens en binnenvaartnetwerk medebepalend voor de bereikbaarheid van en 
ontwikkelingsmogelijkheden in (West-)Europa, waardoor het op peil houden ervan een gedeeld belang is, wat 
tot de idee leidt dat er mogelijk ook een bereidheid bij andere lidstaten is om er meer subsidies aan toe te 
wijzen.  
Aangezien de indieningsvoorwaarden bij het CEF per subsidieronde kunnen verschillen en er momenteel nog 
geen zicht is op de voorwaarden voor de komende ronde(s), is het echter niet mogelijk de omvang (en 
toename) van toekomstige EU-subsidies voor Nederland in te schatten. 
 
89
 Nederland kent drie fiscale regelingen binnen het zeevaartbeleid: 1) een fiscale regeling die forfaitair de verschuldigde winstbelasting 
van de ondernemer bepaalt, 2) een werkgeversregeling waardoor een werkgever onder bepaalde voorwaarden een fiscale aftrek ontvangt 
voor de loonkosten van zeevarenden en 3) een regeling die de verschuldigde winstbelasting voor een ondernemer, dan wel exploitant, van 
een zeeschip beïnvloedt. Deze fiscale regelingen zijn in meer detail besproken in hoofdstuk 5. 
90
 Evaluatie van de fiscale maatregelen in het Nederlandse zeescheepvaartbeleid in de periode 2014 tot en met 2019; Deloitte , juni 2021. 
91
 Evaluatie van de fiscale maatregelen in het Nederlandse zeescheepvaartbeleid in de periode 2014 tot en met 2019; Deloitte , juni 2021. 
 
 
 
 
67 

 
7. Conclusies en aanbevelingen 
In dit hoofdstuk beschrijven we onze conclusies en aanbevelingen door de antwoorden op alle RPE-vragen op 
een rij te zetten. 
7.1. Afbakening van het beleidsterrein 
RPE-vraag 1. Welke artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden behandeld in de 
beleidsdoorlichting? 
In deze beleidsdoorlichting worden de volgende artikelen doorgelicht: 
• Beleidsartikel 18 Scheepvaart en Havens van hoofdstuk XII van de Rijksbegroting; 
• Artikel 15 (Hoofdvaarwegennet) van het Infrastructuurfonds (de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
de uitgaven voor beheer en onderhoud, vervanging en renovatie van het hoofdvaarwegennet); 
• Artikel 17.06 van het Infrastructuurfonds (Project Mainportontwikkeling Rotterdam); 
Relevante belastinguitgaven, te weten het fiscaal regime zeevaart. 
Voor de artikelen uit het Infrastructuurfonds en het fiscaal regime zeevaart geldt dat deze worden 
meegenomen in relatie tot hun bijdrage aan de doelstellingen van beleidsartikel 18. 
RPE-vraag 2. Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
Niet van toepassing. 
7.2. Motivering van het gevoerde beleid 
RPE-vraag 3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
Als handelsnatie is het van nationaal belang dat Nederland een aantrekkelijk vestigingsklimaat heeft en goed 
bereikbaar is, zowel globaal via de zeevaart als vanuit het achterland via de binnenvaart. Zeehavens zorgen 
voor de verknoping van de netwerken en vormen aantrekkingspunten voor industrie en bedrijvigheid.  
De aanleiding voor het beleid was en is dan ook het creëren van een geschikt kader voor private bedrijven om 
hun diensten te ontplooien, zodat de economische betekenis van de Nederlandse maritieme cluster behouden 
blijft. Het Rijk dient daarbij in te spelen op de (veranderende) (inter)nationale context. Daarbij is een aantal 
grote thema’s te onderscheiden, waarop ook het internationale/EU-beleid sterk inzet: 
• (Behoud en beschermen van) concurrentiepositie: Hieronder vallen zowel het toenemend 
protectionisme (bijvoorbeeld Brexit) en veranderende geopolitieke en economische verhoudingen 
(bijvoorbeeld de opkomst van China, Oost-Europa en Afrika) als de ontwikkeling van de markt zelf 
(bijvoorbeeld circulaire economie). 
• Digitalisering: Dit biedt mogelijkheden om administratieve processen te vereenvoudigen, meer data te 
verzamelen en processen en (zelfs) fysieke goederenstromen bij te sturen op basis van die data. 
Digitalisering kan leiden tot nieuwe banen, maar bedreigt deels ook de werkgelegenheid in de sector. 
• Toenemend belang van duurzaamheid en klimaatbeleid: Het overheidsbeleid zal enerzijds rekening 
moeten houden met de effecten van de klimaatverandering en anderzijds maatregelen moeten nemen 
om erger te voorkomen. Bijkomende uitstoot dient vermeden te worden, waardoor er een 
 
 
 
 
69 

 
7.3. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven 
RPE-vraag 5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
De algemene doelstelling van het beleid rondom scheepvaart en havens is: ‘Het realiseren van een efficiënt, 
veilig en duurzaam goederenvervoersysteem, waarbinnen de internationale concurrentiekracht van de 
mainport en van de Nederlandse maritieme sector wordt versterkt.’ Bij de invulling van het algemene 
beleidsdoel zien we verschuivingen en accentverschillen ten opzichte van de vorige onderzoeksperiode (2007 – 
2014). Deze onderzoeksperiode kenmerkt zich door een meer integrale benadering van de maritieme cluster, 
waar voorheen sprake was van een meer sectorale benadering. Rond het begin van de onderzoeksperiode 
groeide het besef van toenemende samenhang en verknoping van de verschillende sectoren binnen de 
maritieme cluster, dat breder is dan alleen zeevaart, zeehavens en binnenvaart. Dit resulteerde in de 
Nederlandse Maritieme Strategie 2015-2025, een integraal strategiedocument met rijksbreed maritiem beleid. 
Inhoudelijk kan onderscheid gemaakt worden tussen ingezette instrumenten op beleidsthema’s die altijd al 
belangrijk waren en thema’s die in de onderzoeksperiode zijn opgekomen. Een belangrijk deel van de 
beleidsinzet was altijd al gericht op bereikbaarheid en het bevorderen van de concurrentiepositie van de 
Nederlandse maritieme cluster. Dit zijn nog steeds belangrijke beleidsthema’s. Onder andere verschillende 
fiscale regelingen en investeringen in havens en de aanleg en instandhouding van de vaarweginfrastructuur zijn 
bedoeld om hiervoor de randvoorwaarden te creëren. Ook deelname aan en beleidsbeïnvloeding via de 
verschillende internationale gremia draagt hieraan bij. Maritieme veiligheid neemt ook een belangrijke plek in 
binnen het beleid van de Rijksoverheid. Dit wordt onder andere ingevuld via toezicht en handhaving. Mede 
door een aantal incidenten op en rond de Nederlandse vaarwegen is aan het einde van de onderzoeksperiode 
extra aandacht in het beleid gekomen voor de veiligheid van de scheepvaart en het waken over de ruimtedruk 
op vaarroutes. 
Naast de ingezette instrumenten op deze ‘klassieke’ thema’s valt vooral de toegenomen aandacht binnen het 
beleid op voor duurzaamheid en digitalisering/automatisering op. Hiermee sluit het beleid aan op de 
belangrijke maatschappelijke thema’s van het moment (zie beantwoording RPE-vraag 3). De (maatschappelijke) 
urgentie op deze thema’s heeft zich vertaald in extra beleidsinzet. Zo liggen er afspraken met de maritieme 
cluster over gezamenlijke doelen en maatregelen voor de verduurzaming van de binnen- en zeevaart voor de 
komende jaren (Green Deal). De eerste tussenresultaten worden daarvan nu zichtbaar, bijvoorbeeld in de vorm 
van het uitbreiden van subsidieregelingen. Ook op het terrein van Smart Shipping, geautomatiseerd varen wil 
de overheid stappen zetten, bijvoorbeeld door belemmeringen voor innovatie in wet- en regelgeving weg te 
nemen, te voorzien in experimenteerruimte en het proces van goedkeuringen te versnellen. 
RPE-vraag 6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
In de onderzochte periode 2015 – 2020 zijn de uitgaven op beleidsartikel 18 Scheepvaart en havens 
toegenomen met ongeveer 640%. De gerealiseerde uitgaven op het Infrastructuurfonds zijn toegenomen waar 
het artikel 15 Hoofdvaarwegennet betreft (+20%) en, ondanks twee piekjaren, afgenomen waar het artikel 
17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam betreft (-20%).  
Uitgaven (x € 1.000) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Art. 18 (IenW) 10.932 22.733 29.409 39.981 57.139 81.021 
Art. 15 (IF) 871.615 861.930 899.296 845.570 940.693 1.042.935 
Art. 17.06 (IF) 4.650 6.687 5.020 20.185 16.186 3.698 
Tabel 25. Gerealiseerde uitgaven op het gebied van scheepvaart en havens in de periode 2015 – 2020. 
 
 
 
 
71 

 
uitgaven relatief kort geleden zijn gedaan kan het zijn dat hiervoor op een later moment nog evaluaties 
beschikbaar komen.  
Zeehavenbeleid. Voor een deel van de instrumenten binnen het zeehavenbeleid zijn geen evaluaties 
beschikbaar. Het gaat onder andere om de bijdragen die zijn geleverd aan Caribisch Nederland en andere 
medeoverheden, waarmee grote bedragen zijn gemoeid. Het ontbreken van (onafhankelijk) 
evaluatieonderzoek naar deze instrumenten is te verklaren door enerzijds het karakter van de instrumenten 
(bijvoorbeeld noodhulp en wederopbouw aan Caribisch Nederland) en het moment van realisatie (de bijdrage 
aan Noord-Holland voor de Energiehaven IJmuiden vonden plaats in 2020). Evenals bij zeevaart zijn de uitgaven 
aan beleidsondersteuning en -advies (waaronder de BOA-activiteiten van Rijkswaterstaat) en (verplichte) 
bijdragen aan internationale organisaties en gremia niet geëvalueerd. 
Binnenvaartbeleid. Voor een deel van de instrumenten binnen het binnenvaartbeleid zijn geen evaluaties 
beschikbaar. Voor een aantal daarvan valt dat mogelijk te verklaren door het recente of incidentele karakter, 
zoals de Subsidie Modular Energy Concepts (2020), de uitkering voor de optimalisatie van de 
binnenvaartinfrastructuur aan de gemeente Tilburg (2020) en de Tijdelijke subsidieregeling Duurzame 
Binnenvaartmotoren (2020 - 2021). Verder zijn net als bij zeevaart en zeehavens de uitgaven aan 
beleidsondersteuning en -advies (waaronder de BOA-activiteiten van Rijkswaterstaat) en (verplichte) bijdragen 
aan internationale organisaties en gremia niet geëvalueerd. 
Over het algemeen is er weinig evaluatieve informatie beschikbaar over de werkzaamheden van 
Rijkswaterstaat op het gebied van verkeersmanagement en instandhouding en aanleg van het 
hoofdvaarwegennet. Dit is opvallend in het licht van de eerdere constatering dat hiermee veruit het grootste 
gedeelte van de totale uitgaven zijn gemoeid. Het enige evaluatieonderzoek dat beschikbaar is, betreft de in 
2021 uitgevoerde doorlichting van Rijkswaterstaat op grond van de Regeling agentschappen, waarin de 
organisatie in den brede is doorgelicht op doelmatigheid.  
RPE-vraag 10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid 
en de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
93
Het is niet mogelijk om op het niveau van het algemene beleidsdoel uit de Rijksbegroting een uitspraak te 
doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. Dit is ook geconstateerd in de vorige 
beleidsdoorlichting en toen zijn daaraan aanbevelingen gekoppeld. Onder andere werd aanbevolen om voor de 
drie domeinen (zeevaart, zeehavens en binnenvaart) subdoelen te formuleren die een nadere specificering zijn 
van het algemene doel, het aantal indicatoren uit te breiden (naar thema) en explicieter per beleidsinstrument 
de beoogde bijdrage aan de subdoelen en het algemene beleidsdoel te formuleren (in termen van resultaten 
en effecten). De minister van IenW heeft in 2017 aangeven voor de invulling van deze aanbevelingen aan te 
94
sluiten bij het werkprogramma voor de maritieme strategie. Besloten werd om de tussentijdse evaluatie van 
het werkprogramma af te wachten en de bestaande indicatoren en kengetallen in de begroting voorlopig te 
handhaven. Die tussentijdse evaluatie heeft niet plaatsgevonden en de indicatoren en kengetallen zijn niet 
meer aangepast. 
Om toch uitspraken te kunnen doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid op het terrein 
van scheepvaart en havens, hebben we gekeken naar beschikbare evaluaties van beleidsinstrumenten. Daarbij 
valt allereerst op dat voor deze onderzoeksperiode minder evaluaties beschikbaar zijn dan in de vorige 
beleidsdoorlichting. Daarnaast dekken de onderzoeken niet de volledige beleidsinzet op de verschillende 
domeinen af. Voor zeevaart- en zeehavenbeleid waren in de vorige beleidsdoorlichtingsperiode brede 
evaluaties beschikbaar die een groot deel van beide beleidsterreinen afdekten. Dat is voor deze periode niet 
 
93
 Het realiseren van een efficiënt, veilig en duurzaam goederenvervoersysteem, waarbinnen de internationale concurrentiekracht van de 
mainport en van de Nederlandse maritieme sector wordt versterkt. 
94
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 31 409, nr. 175. 
 
 
 
 
73 

 
Wat de beleidsinstrumenten betreft die wel zijn geëvalueerd, kunnen we in meer algemene zin concluderen 
dat de meeste ervan als (waarschijnlijk) doeltreffend zijn beoordeeld.  
Binnen het zeevaartbeleid zijn de Tonnageregeling en de Afdrachtvermindering zeevaart beoordeeld als 
doeltreffend in de zin dat ze een belangrijke voorwaarde vormen voor de concurrentiepositie van de 
Nederlandse zeevaartsector. De bijdrage van de Willekeurige afschrijving zeeschepen is verwaarloosbaar. De 
evaluatie maakt daarnaast duidelijk dat huidige fiscale regelingen alleen onvoldoende zijn en verandering nodig 
is om de zeevaartsector concurrerend te houden. Eén richting is het verbreden van de fiscale regelingen, zodat 
ook andere delen van de maritieme cluster kunnen profiteren van fiscale voordelen. Een andere is het 
verbeteren van de kwaliteit van de dienstverlening in Nederland, bijvoorbeeld door het scheepsregister 
aantrekkelijker te maken.  
Op het gebied van zeehavens zijn zowel het programma ZeehavenInnovatieProject, het Project Mainport 
Rotterdam als het toezicht op het loodswezen door ACM overwegend als doeltreffend beoordeeld na 
onafhankelijke evaluatie. 
Binnen het binnenvaartbeleid zijn in de onderzoeksperiode drie instrumenten geëvalueerd. De subsidieregeling 
Tijdelijke regeling Quick Wins Binnenhavens is waarschijnlijk doeltreffend geweest. Ook het het 
subsidieprogramma Innovaties Duurzame Binnenvaart (IDB) is als potentieel doeltreffendheid aangemerkt. 
Ten aanzien van de MIA\Vamil-regeling en de Energie-investeringsaftrek (EIA)-regeling doen de onderzoekers 
geen harde uitspraken over de doeltreffendheid van de regeling, maar achten ze het wel aannemelijk dat 
sprake is van een positieve bijdrage. 
Bij de beantwoording van RPE-vraag 11 concludeerden we dat de prestaties op het terrein van bereikbaarheid 
en veiligheid op het hoofdvaarwegennet teruglopen. Dit is in belangrijke mate het gevolg van uitgesteld 
onderhoud en veroudering van objecten en installaties. Hoewel er beperkt evaluatieve informatie beschikbaar 
is waaruit duidelijk blijkt hoe deze situatie heeft kunnen ontstaan, is het aannemelijk dat het gaat om een 
combinatie van tekortkomingen in het beleid en in (de sturing op) de uitvoering. Inspanningen in de afgelopen 
jaren om de invulling van de (prestatie)sturing en informatievoorziening bij Rijkswaterstaat te verbeteren 
hebben niet het gewenste resultaat opgeleverd. Gelet op de omvang van de financiële opgave is het daarnaast 
aannemelijk dat in de afgelopen jaren binnen het beleid structureel te weinig geld beschikbaar is gesteld voor 
instandhouding. 
RPE-vraag 13. Hoe doelmatig is het beleid geweest?  
Er is zeer beperkt inzicht in de doelmatigheid van het beleid. In de meeste evaluaties worden geen duidelijke 
uitspraken gedaan over de doelmatigheid van de betreffende beleidsinstrumenten. In een aantal gevallen is 
gekeken of het instrument doelmatig is uitgevoerd of dat een doelmatige werkwijze is gehanteerd. Bij de 
subsidieregeling Tijdelijke regeling Quick Wins Binnenhavens resulteerde dit in een overwegend positief 
oordeel, terwijl bij het subsidieprogramma Innovaties Duurzame Binnenvaart (IDB) door de onderzoekers 
zowel positieve als negatieve punten zijn belicht. Over de MIA\Vamil-regeling en de Energie-
investeringsaftrek (EIA)-regeling oordelen de onderzoekers dat de kosteneffectiviteit hoog wordt beoordeeld 
vanuit zowel de overheid als het bedrijfsleven en dat het bedrijfsleven overwegend positief oordeelt over de 
uitvoeringslasten. 
 
 
 
 
 
 
75 

 
3. Initiëren van een separate evaluatie naar het multimodale goederenvervoerbeleid.  
Het beleid ten aanzien van multimodaal goederenvervoer komt in deze beleidsdoorlichting beperkt aan de 
orde. Dit komt doordat dit beleid veel breder is dan enkel scheepvaart en havens; naast vervoer over water 
gaat het ook over vervoer over de weg, het spoor en door de lucht. Daarnaast is voor het multimodaal 
goederenvervoerbeleid dat valt binnen beleidsartikel 18 slechts één evaluatie beschikbaar. Het betreft een 
procesevaluatie van het programma Topsector Logistiek, gericht op de rolinvulling van het ministerie van IenW 
in de tripartiete samenwerking in de Topsector, en ging niet in op de doeltreffendheid en/of doelmatigheid van 
het programma. We bevelen aan om separaat een integrale evaluatie te laten uitvoeren naar het multimodaal 
goederenvervoerbeleid over de verschillende domeinen (water, weg, spoor, lucht) en bijbehorende 
begrotingsartikelen heen. Dit past binnen de gedachte achter de zogeheten Strategische Evaluatie Agenda 
(SEA), die de systematiek met periodieke beleidsdoorlichtingen per begrotingsartikel heeft vervangen. De SEA 
biedt de mogelijkheid om niet alleen per begrotingsartikel periodiek een evaluatie uit te voeren, maar dit 
breder te doen voor een beleidsthema en te bezien wanneer dit opportuun is.  
4. Bewaken dat nieuw ontwikkelde ambities, doelen en plannen resulteren in concrete acties en resultaten. 
Daarop monitoren en waar nodig bijsturen. 
De onderzochte periode 2015 – 2020 kenmerkt zich door de ontwikkeling naar meer integraliteit in het 
scheepvaart- en havenbeleid en de ontwikkeling van plannen op thema’s zoals duurzaamheid en digitalisering. 
We zien dat er op onderdelen sprake is van vertaling van plannen naar concrete beleidsinstrumenten en acties. 
Deze vereisen monitoring om de daadwerkelijke bijdrage aan de beleidsdoelstellingen te kunnen monitoren. 
Op andere onderdelen is de vertaling naar concrete beleidsinstrumenten nog in de maak. Ten aanzien van deze 
onderdelen is het belangrijk om te monitoren dat de vertaalslag naar concrete acties (al dan niet in 
samenwerking met de sector) ook daadwerkelijk wordt gemaakt.  
5. Verbreden van het toepassingsgebied van fiscale regelingen en/of verbeteren van de kwaliteit van de 
dienstverlening in de zeevaartsector. 
Om de zeevaartsector concurrerend te houden kan overwogen worden om de fiscale regelingen, die nu 
specifiek gericht zijn op het vervoersdeel van de zeevaartsector, te verbreden zodat ook andere delen van de 
maritieme cluster profiteren van de voordelen die dergelijke regelingen bieden. Deze verbreding ligt in lijn met 
de huidige trend naar meer integraliteit in het scheepvaartbeleid. Verder zou nadrukkelijker gekeken kunnen 
worden naar manieren om de kwaliteit van de dienstverlening in Nederland te verhogen, zoals het 
aantoonbaar aantrekkelijker maken van het scheepsregister. 
6. Inhalen van uitgesteld onderhoud en toekomstbestendig maken van het hoofdvaarwegennetwerk. 
Door te weinig budget voor instandhouding van het hoofdvaarwegennet en tekortkomingen in de sturing is de 
kwaliteit van het hoofdvaarwegennet onder druk komen te staan. De komende jaren zal extra geïnvesteerd 
moeten worden om de opgelopen achterstanden in te halen. Het ministerie van IenW en Rijkswaterstaat 
onderzoeken momenteel wat hiervoor in termen van beleid en budget nodig is. Daarbij dient ook rekening te 
worden gehouden met ontwikkelingen op het gebied van klimaatadaptatie, duurzaamheid en cybersecurity, 
die (op termijn) nieuwe en hogere eisen stellen aan het hoofdvaarwegennet. 
7. Versterken van de (prestatie)sturing en informatievoorziening tussen Rijkswaterstaat en het ministerie 
van IenW. 
Onderzoek wijst uit dat de informatievoorziening en de (prestatie)sturing ten aanzien van de instandhouding 
van het hoofdvaarwegennet onvoldoende functioneert. Naast het dichten van (structurele) budgettaire 
 
 
 
 
77 

 
Bijlage I. Bestudeerde 
documenten 
• Algemene Rekenkamer (2021). Bijzondere uitkeringen aan Caribisch Nederland. 
• Algemene Rekenkamer (2015). Onderzoek Instandhouding hoofdvaarwegennet. 
• Algemene Rekenkamer (2019). Resultaten verantwoordingsonderzoek 2018. 
• Andersson Elffers Felix (2020). Evaluatie Autoriteit Consument en Markt. 
• Arcadis (2016). Evaluatie van het subsidieprogramma ZeehavenInnovatieProject voor duurzaamheid. 
• Berenschot (2016). Beleidsdoorlichting Scheepvaart en Havens. 
• Centraal Planbureau voor de Leefomgeving (2020). Kansrijk Mobiliteitsbeleid 2020. 
• CE Delft (2018). Beleidsevaluatie MIA\Vamil. 
• CE Delft (2018). Beleidsevaluatie Energieinvesteringsaftrek 2012-2017. 
• Contargo (2015). Congestie in Rotterdam. 
• Decisio en Erasmus UPT (2020). Level Playing Field NoordwestEuropese zeehavens. 
• Deloitte (2021). Evaluatie van de fiscale maatregelen in het Nederlandse zeescheepvaartbeleid in de 
periode 2014 tot en met 2019. 
• Dialogic en Decisio (2020). Evaluatie Topsector Logistiek. 
• Ecorys en Erasmus UPT (2019). Onderzoek havensamenwerking. Bouwstenen voor een handelingskader. 
• Ecorys (2020). Eindevaluatie Project Mainportontwikkeling Rotterdam. 
• Ecorys (2020). Evaluatie Subsidieregeling Innovaties Duurzame Binnenvaart. 
• Ecorys (2021). Maritieme Monitor 2021. 
• ESPO (2015). Mid-Term Review of the 2011 White Paper on Transport. 
• Geerlings, H., Kort, M.B. de, Kuipers, B., Horst, M.R van der (2012). Beschrijving huidige binnenvaart en 
eerste probleemanalyse. 
• Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2021). Brexit en de Nederlandse maritieme sector. 
• Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Trends en hun invloed op zeehavens. 
• Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2020). Modal shift in het goederenvervoer. Een overzicht van 
ontwikkelingen en beleidsinstrumenten. 
• Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2020). Trends en de Nederlandse zeevaart. 
• Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2022). Nederlandse overheidsuitgaven en -inkomsten verkeer en 
vervoer. 
• Koninklijke Binnenvaart Nederland (2020). Laagwaterperiode in 2018 heeft forse financiële en economische 
impact in Nederland en Duitsland. 
• Improven (2022). Doorlichting Rijkswaterstaat. 
• Marstat (2019). Marktperspectief en korte marktverkenning Nederlandse vlag. 
• Ministerie van Financiën (2016 – 2022). Jaarverslag Rijk 2015 – 2021. 
• Ministerie van Financiën (2015 – 2021). Rijksbegrotingen 2015 – 2021. 
• Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2014). Werkprogramma zeehavens 2014–2016. 
• Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015). De Nederlandse Maritieme Strategie 2015-2025. 
• Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2017). Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse 2017 (NMCA). 
• Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2018). Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 
2018 – 2021. 
• Nard Koeman en Carl Koopmans (2019). De kwaliteit van beleidsdoorlichtingen. 
• Nieuwsblad Transport (2017). Contargo verlengt congestietoeslag in zeehavens. 
 
 
 
 
79 

 
Bijlage II. Betrokken 
organisaties 
Verkennende en verdiepende (groeps)gesprekken 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directie Maritieme Zaken 
Ministerie van Financiën – Inspectie der Rijksfinanciën 
Rijkswaterstaat 
Branche Organisatie Zeehavens 
Nederland Maritiem Land 
Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders 
Koninklijke Binnenvaart Nederland 
 
Werksessie voor beantwoording RPE-vraag 15 (besparingsvarianten) 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directie Maritieme Zaken 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Concerndirectie Financieel-Economische Zaken 
Rijkswaterstaat 
Branche Organisatie Zeehavens 
 
Begeleidingscommissie 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directie Maritieme Zaken 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directoraat-generaal Mobiliteit 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Concerndirectie Financieel-Economische Zaken 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directie Uitvoering en Decentraal Advies en Control 
Ministerie van Financiën – Inspectie der Rijksfinanciën 
Rijkswaterstaat 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid 
TU Delft (onafhankelijk expert) 
 
 
 
 
81 

 
Bereikbaarheid  Veiligheid en Milieu  Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit 
Toezicht op het loodswezen door  Green Deal (2020) 
  
ACM (2015-2020) 
Verdere professionalisering van het  Contributie North Atlantic Ice Patrol 
  
havenbedrijf op Bonaire (2016) (2018 – 2020) 
Project herstelwerkzaamheden pier  Subsidieprogramma Zeehaven 
  
Bonaire (2017-2019) Innovatie Project voor 
duurzaamheid (2015) 
Incidentele subsidie zeehaven Saba  Toezicht op het loodswezen door 
  
(2016) ACM (2015-2020) 
Incidentele subsidie mobiele  Contributie International 
  
hijskraan/havengebouw op Saba Association of Lighthouse 
(2018) Authorities (IALA) (2016-2020) 
Bijzondere uitkeringen ten behoeve  Project Mainportontwikkeling 
  
van de wederopbouw van de Rotterdam (2015-2020) 
havens/verbetering maritieme 
infrastructuur Saba en Sint 
Eustatius (2018-2020) 
Steigerverlenging van de zuidpier  Subsidie Modular Energy Concepts 
  
op Bonaire (2019) (2020) 
Contributie International  Subsidieprogramma 
  
Association of Lighthouse Innovaties Duurzame 
Authorities (IALA) (2016-2020) Binnenvaart (2016-2019) 
Project Mainportontwikkeling  Tijdelijke subsidieregeling 
  
Rotterdam (2015-2020) Duurzame Binnenvaartmotoren 
(2020-2021) 
Optimalisatie  Energiehaven IJmuiden (2020) 
  
binnenvaartinfrastructuur 
gemeente Tilburg (2020) 
Tijdelijke regeling Quick Wins  VAMIL MIA-regeling 
  
Binnenhavens (2020) Scheepsmotoren (2015-2020) 
 
Verkeersmanagement (2015-2020)  EIA-regeling 
  
Scheepsmotoren (2015-2020) 
Beheer, onderhoud, vervanging   
  
(2015-2020) 
Aanleg (2015-2020)   
  
Geïntegreerde   
  
contractvormen/PPS (2015-2020) 
Netwerkgebonden kosten HVWN   
  
(2015-2020) 
 
 
 
 
83 

