Algemene douaneregeling 1 
Algemene douaneregeling 
Directoraat-generaal voor Fiscale Zaken; directie Douane en 
Verbruiksbelastingen 
 
Besluit van 14 juli 2008 nr. DV2008/519M, Stcrt. nr. 145 
 
De staatssecretaris van Financiën, de minister van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit en de staatssecretaris van Economische Zaken, 
 
Gelet op de artikelen 1:3, eerste lid, onderdeel c, 1:19, tweede lid, 1:28, 
zesde lid, 1:35, 1:37, derde lid, 2:1, aanhef en onder a tot en met h, j, k en 
m, 6:1, eerste lid, 6:2, 6:3, 7:1, aanhef en onderdeel b, 7:6, vierde lid, 7:9, 
aanhef en onderdeel a tot en met c, 9:5, 10:11, 11:13, eerste lid, en artikel 
11:14, eerste lid, van de Algemene douanewet en op de artikelen 1:5, vijfde 
lid, 2:1, eerste lid, 2:2, eerste en tweede lid, 3:2, derde lid, 3:3, aanhef en 
onderdeel c, 3:4, eerste lid, en 5:1, tweede en vierde lid, van het Algemeen 
douanebesluit; 
 
Besluiten: 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
Afdeling 1.1. Basisdefinities en overige inleidende bepalingen 
Artikel 1:1 
Deze regeling geeft uitvoering aan de artikelen 1:3, eerste lid, onderdeel c, 
1:19, tweede lid, 1:28, zesde lid, 1:35, 1:37, derde lid, 2:1, aanhef en onder 
a tot en met h, j, k en m, 6:1, eerste lid, 6:2, 6:3, 7:1, aanhef en onderdeel 
b, 7:6, vierde lid, 7:9, aanhef en onderdeel a tot en met c, 9:5, 10:11, 11:13, 
eerste lid, en artikel 11:14, eerste lid, van de Algemene douanewet en op de 
artikelen 1:5, vijfde lid, 2:1, eerste lid, 2:2, eerste en tweede lid, 3:2, derde 
lid, 3:3, aanhef en onderdeel c, 3:4, eerste lid, en 5:1, tweede en vierde lid, 
van het Algemeen douanebesluit. 
Artikel 1:2 
Voor de toepassing van deze regeling wordt verstaan onder: 
a. wet: Algemene douanewet; 
b. besluit: Algemeen douanebesluit; 
c. binnenkomend schip: schip waarvoor de in de artikelen 40 en 43 van het 
Communautair douanewetboek bedoelde formaliteiten moeten worden 
vervuld; 
d. binnenkomend luchtvaartuig: luchtvaartuig waarvoor de in de artikelen 
40 en 43 van het Communautair douanewetboek bedoelde formaliteiten 
moeten worden vervuld; 

Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 3 
Artikel 1:5 
1. De voorzitters van de managementteams, bedoeld in artikel 5, eerste 
lid, van de Uitvoeringsregeling belastingdienst 2003, zijn ambtenaar als 
bedoeld in artikel 11:7 van de wet (contactambtenaar). 
 
2. De voorzitters van de managementteams van de in artikel 3, eerste lid, 
onderdeel b, genoemde organisatieonderdelen zijn op grond van artikel 
1:28, zesde lid, van de wet bevoegd tot het geven van toestemming 
voor het vorderen van gehele ontkleding dan wel het onderzoek van het 
onderlichaam van degene die aan lijfsvisitatie wordt onderworpen. 
Artikel 1:6 
De verplichtingen die ingevolge artikel 1:32 van de wet bestaan jegens de 
inspecteur en de ontvanger, gelden mede jegens de voorzitter van het 
managementteam van de FIOD-ECD alsmede jegens de door deze 
voorzitter aangewezen ambtenaren van de Belastingdienst. 
Artikel 1:7 
1. De voorzitter van het productschap is inspecteur als bedoeld in artikel 
1:3, eerste lid, onderdeel c, van de wet. 
 
2. De aanwijzing, bedoeld in het eerste lid, geldt alleen voor de toepassing 
van artikel 78, tweede lid, van het Communautair douanewetboek. 
 
3. De voorzitter, bedoeld in het eerste lid, kan bij het uitoefenen van de 
hem bij dat lid opgedragen taken alleen de bevoegdheden, bedoeld in 
de artikelen 1:23, 1:24, 1:25, 1:27, 1:31 tot en met 1:34 van de wet, 
toepassen. 
Artikel 1:8 
1. De directeur van de Algemene Inspectiedienst is inspecteur als bedoeld 
in artikel 1:3, eerste lid, onderdeel c, van de wet. 
 
2. De aanwijzing, bedoeld in het eerste lid, geldt alleen voor de bij of 
krachtens in het derde lid bedoelde wettelijke voorschriften vastgestelde 
taken. Hierbij kunnen de bevoegdheden, bedoeld in de artikelen 1:23, 
1:24, 1:25, 1:27, 1:31 tot en met 1:34 van de wet, worden toegepast. 
 
3. De in het tweede lid bedoelde wettelijke voorschriften zijn de in de 
bijlage bij de artikelen 1:1 en 1:3 van de wet, onder A, bedoelde 
voorschriften voor zover het voorschriften aangaande onderwerpen 
betreft die vallen onder de reikwijdte van de volgende wettelijke 
voorschriften en deze wettelijke voorschriften zelf, voor zover deze 
betrekking hebben op goederen en goederenverkeer: 
- Bestrijdingsmiddelenwet 1962; 
- Landbouwwet; 
- Warenwet; 
- Wet grensoverschrijdend vervoer van aan bederf onderhevige 
levensmiddelen; 
- hoofdstuk 3 van het besluit. 

Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 5 
a. certificaat van oorsprong: bewijsstuk inzake de niet-preferentiële 
oorsprong van goederen; 
b. certificaat inzake goederenverkeer: certificaat EUR.1 of EUR-MED ten 
bewijze van de preferentiële oorsprong van goederen; 
c. handelsregister: handelsregister, bedoeld in artikel 2 van de 
Handelsregisterwet 2007; 
d. kamer: kamer van koophandel en fabrieken als bedoeld in artikel 1, 
onderdeel c, van de Wet op de kamers van koophandel en fabrieken 
1997; 
e. leveranciersverklaring: verklaring als bedoeld in Verordening (EG) 
nr. 1207/2001 van de Raad van 11 juni 2001 betreffende procedures ter 
vergemakkel ĳking van de afgifte van certificaten inzake 
goederenverkeer EUR.1, de opstelling van factuurverklaringen en 
formulieren EUR.2 en de afgifte van bepaalde vergunningen „toegelaten 
exporteur” in het kader van de bepalingen die voor het preferentiële 
handelsverkeer tussen de Europese Gemeenschap en sommige landen 
gelden en tot intrekking van Verordening (EEG) nr. 3351/83 (PbEG L 
165); 
f. oorsprongsverklaring: verklaring inzake de preferentiële oorsprong van 
goederen, in gevallen dat de toepasselijke autonome preferentiële 
regeling of een handels- of associatieovereenkomst daarin voorziet; 
g. commissie: adviescommissie voor de oorsprong; 
h. NAK: Stichting Nederlandse Algemene Keuringsdienst voor zaaizaad en 
pootgoed van landbouwgewassen; 
i. Naktuinbouw: Stichting Nederlandse Algemene Kwaliteitsdienst 
Tuinbouw. 
Artikel 1:14 
1. Een aanvraag tot afgifte van een certificaat van oorsprong wordt 
ingediend: 
a. bij de kamer waarbij de onderneming of rechtspersoon met 
toepassing van artikel 6 van de Handelsregisterwet 2007 in het 
handelsregister is ingeschreven; of 
b. bij de kamer in het gebied waar de aanvrager woont, dan wel is 
gevestigd indien onderdeel a niet van toepassing is; of 
c. bij de kamer in het gebied in Nederland waar de goederen zich 
bevinden in geval van een onderneming die in een andere lidstaat 
van de Europese Unie is gevestigd en waarvan de goederen via 
Nederland uitgaan. 
 
2. De aanvraag bevat gegevens en bewijsstukken op basis waarvan de 
oorsprong van de in de aanvraag vermelde goederen kan worden 
vastgesteld. 
 
3. Op de aanvraag, bedoeld in het eerste lid, wordt beslist door de kamer 
waarbij de aanvraag is ingediend. Het certificaat van oorsprong wordt 
door deze kamer voorzien van haar stempel en van de handtekening 
van de secretaris van de kamer. 
Artikel 1:15 
1. Indien de aanvraag, bedoeld in artikel 1:14, eerste lid, betrekking heeft 
op teeltmateriaal als bedoeld in artikel 1, aanhef, onderdeel f, van de 
Zaaizaad- en plantgoedwet 2005, wordt bij de aanvraag als bewijsstuk 
als bedoeld in artikel 1:14, tweede lid, overlegd: 

Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 7 
3. De minister van Economische Zaken wijst de voorzitter van de 
commissie aan. 
Afdeling 1.6. Lijfsvisitatie 
Artikel 1:18 
De instellingen van apparatuur waarmee door kleding van personen wordt 
gekeken, zijn zodanig, dat de persoon, die aan lijfsvisitatie wordt 
onderworpen, niet herkenbaar is op de beelden die door de apparatuur 
worden gegenereerd. 
Afdeling 1.7. Douanewaarde 
Artikel 1:19 
Ingeval de gegevens voor de vaststelling van de douanewaarde zijn 
uitgedrukt in een munteenheid waarvoor de Europese Centrale Bank 
referentiekoersen publiceert, worden die referentiekoersen voor de 
vaststelling van die douanewaarde aangemerkt als de genoteerde koers, 
bedoeld in artikel 168, aanhef en onderdeel a, tweede gedachtestreepje, 
van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek. 
Artikel 1:20 
1. Ingeval de gegevens voor de vaststelling van de douanewaarde zijn 
uitgedrukt in een munteenheid waarvoor de Europese Centrale Bank 
geen referentiekoersen publiceert, wordt voor de vaststelling van de 
douanewaarde gebruik gemaakt van de wisselkoers van die 
munteenheid ten opzichte van de euro zoals die wordt gepubliceerd op 
de voorlaatste maandag van de maand in de Financial Times Guide to 
World Currencies. 
 
2. De wisselkoers, bedoeld in het eerste lid, geldt gedurende de 
kalendermaand die volgt op de in het eerste lid bedoelde publicatie in 
de Financial Times Guide to World Currencies. 
 
3. Indien geen publicatie plaatsvindt op het tijdstip, bedoeld in het eerste 
lid, wordt de voor de betrokken munteenheid laatst in de Financial 
Times Guide to World Currencies gepubliceerde wisselkoers van die 
munteenheid ten opzichte van de euro geacht de op de voorlaatste 
maandag van de maand gepubliceerde wisselkoers te zijn. 
 
4. Indien een munteenheid als bedoeld in het eerste lid revalueert of 
devalueert, waardoor de in de Financial Times Guide to World 
Currencies gepubliceerde wisselkoers vijf percent of meer afwijkt van de 
in het eerste lid bedoelde wisselkoers, wordt de gerevalueerde dan wel 
gedevalueerde wisselkoers als nieuwe wisselkoers gebruikt. 
 
5. In het in artikel 172, eerste volzin, van de toepassingsverordening 
Communautair douanewetboek bedoeld geval, wordt één enkele 

Hoofdstuk 2. Bepalingen die op de in het douanegebied van de Gemeenschap 
binnengebrachte goederen van toepassing zijn tot deze een douanebestemming 
hebben gekregen 9 
2. Binnenkomende luchtvaartuigen en de daarmee vervoerde goederen 
worden zonder tussenlanding overgebracht naar een internationale 
luchthaven ressorterende onder een in bijlage IV opgenomen 
douanekantoor alwaar zij worden aangebracht. 
 
3. Een binnengekomen schip dan wel een binnengekomen luchtvaartuig 
vertrekt van de haven onderscheidenlijk de internationale luchthaven, 
bedoeld in het eerste, onderscheidenlijk tweede lid, niet zonder 
toestemming van de inspecteur. 
 
4. In bijlage V zijn plaatsen opgenomen waar binnenkomende schepen en 
de daarmee vervoerde goederen eveneens kunnen worden 
aangebracht. 
 
5. Op plaatsen, bedoeld in het vierde lid, vinden geen andere activiteiten 
plaats dan: 
a. het innemen van provisie en scheepsbehoeften ten behoeve van de 
bemanning van het schip; of 
b. het innemen van brandstoffen of smeermiddelen bestemd voor de 
aandrijving of smering van het schip; of 
c. het aan boord nemen van goederen voor reparatie of vervanging 
van onderdelen van het schip, mits deze reparatie of vervanging 
noodzakelijk is om het schip zijn reis voort te kunnen laten zetten 
alsmede de daadwerkelijke reparatie of vervanging van deze 
onderdelen. 
 
6. In voorkomend geval kan de inspecteur, rekening houdend met de aard 
van de goederen of met de douanebestemming die de goederen hebben 
gekregen dan wel zullen krijgen, andere plaatsen dan douanekantoren 
en de plaatsen, bedoeld in het vierde lid, aanmerken als plaats waar 
goederen kunnen worden aangebracht. 
Artikel 2:2 
1. Een binnenkomend schip wordt aangebracht door de inlevering bij 
aankomst van de generale verklaring (IMO/FAL 1). 
 
2. In afwijking van het eerste lid wordt bij toepassing van artikel 2:1, vierde 
lid, een binnenkomend schip aangebracht door het doen van een 
mededeling aan de inspecteur van de aankomst op een in artikel 2:1, 
vierde lid, bedoelde plaats. 
 
3. Een binnenkomend luchtvaartuig wordt geacht te zijn aangebracht door 
de plaatsing van het luchtvaartuig op het daarvoor aangewezen 
gedeelte van de internationale luchthaven. 
Artikel 2:3 
1. De artikelen 2:1, 2:2 en 2:5 zijn niet van toepassing op de volgende 
schepen en luchtvaartuigen: 
a. oorlogsschepen en militaire luchtvaartuigen; 
b. pleziervaartuigen; 
c. vissersschepen welke van de visvangst komen en zijn voorzien van 
een aanduiding omtrent de haven waar zij thuishoren; 
d. sleepboten; 
e. vaartuigen voor het verrichten van loodsdiensten; 

Hoofdstuk 2. Bepalingen die op de in het douanegebied van de Gemeenschap 
binnengebrachte goederen van toepassing zijn tot deze een douanebestemming 
hebben gekregen 11 
3. De summiere aangifte wordt ter zake van door de lucht binnengebrachte 
goederen gedaan door inlevering van een generale verklaring luchtvaart 
zoals is voorzien in bijlage IX van het op 7 december 1944 te Chicago 
tot stand gekomen verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart 
(Stb. 1947, 165), met daarin vervat het manifest van de lading of door 
inlevering van alleen het manifest van de lading, zoals voorzien bij dat 
verdrag. 
 
4. De in de volglijst (Douane 11) te vermelden gegevens mogen 
desgewenst worden vermeld in bij te voegen scheepvaartmanifesten 
welke zijn ingericht volgens het model ICS-STANDARD MANIFEST 
1968. Op de voorzijde van de volglijst moet worden verwezen naar die 
scheepvaartmanifesten onder vermelding van hun aantal. De 
manifesten en alle in het manifest omschreven goederen worden 
doorlopend genummerd. 
Afdeling 2.3. Tijdelijke opslag 
Artikel 2:6 
De goedkeuring van een ruimte voor tijdelijke opslag, bedoeld in artikel 185, 
eerste lid, van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek, 
is gebonden aan een vergunning tot beheer van de desbetreffende ruimte. 
Artikel 2:7 
1. Een wijziging in de inrichting van een ruimte voor tijdelijke opslag wordt 
niet aangebracht dan na goedkeuring van de inspecteur. 
 
2. De inspecteur kan de vergunning tot beheer van een ruimte voor 
tijdelijke opslag in ieder geval intrekken of wijzigen: 
a. op verzoek van de houder van de desbetreffende vergunning; 
b. indien de ruimte niet of niet meer in die mate gebruikt wordt dat 
handhaving van de vergunning gerechtvaardigd is. 
Artikel 2:8 
1. Een nadere aangifte als bedoeld in artikel 186 van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek is vereist indien 
niet alle in de ingediende summiere aangifte omschreven goederen in 
één ruimte voor tijdelijke opslag worden geplaatst. 
 
2. De nadere aangifte, bedoeld in het eerste lid, wordt gedaan op de wijze 
zoals in de Toelichting enig document, zoals opgenomen in bijlage VI, 
voor tijdelijke opslag is omschreven. 
Afdeling 2.4. Douaneaangifte 
Artikel 2:9 
De termijn, bedoeld in artikel 201, tweede lid, van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek, is zeven dagen na 

Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 13 
Afdeling 2.5. Onderzoek van de goederen, bevindingen van het 
douanekantoor en andere door het douanekantoor te nemen 
maatregelen 
Artikel 2:14 
1. Monsterneming vindt in tweevoud plaats, tenzij de wijze en/of aard van 
het onderzoek ertoe noopt meerdere monsters te nemen, en de 
monsters worden ter plaatse verpakt en verzegeld. 
 
2. Indien mogelijk wordt op verzoek van belanghebbende een extra 
monster genomen, dat ter plaatse wordt verpakt en verzegeld en in het 
bezit van belanghebbende blijft. 
Artikel 2:15 
1. De speling, bedoeld in artikel 1:35 van de wet, is, indien het een 
verschil betreft tussen de waarde of de hoeveelheid zoals in de aangifte 
is aangegeven, en de waarde of de hoeveelheid van hetgeen aanwezig 
is: een percent van de waarde of de hoeveelheid van hetgeen aanwezig 
is. 
 
2. De speling, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing: 
a. indien het bevonden verschil niet is ontstaan ten gevolge van 
dwaling, onwillekeurig verzuim of natuurlijke verliezen; 
b. indien het bevonden verschil van invloed is op de berekening van 
de douaneschuld; 
c. op aantallen colli of losse voorwerpen. 
Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 
Afdeling 3.1. Certificaten; algemene bepalingen 
Artikel 3:1 
Het is verboden te handelen in strijd met de voorschriften, genoemd in de 
artikelen 7, eerste tot en met derde lid, 8, eerste en tweede lid, 21, derde 
lid, 24, vierde lid, 25, eerste lid, 26, eerste lid, 34, tweede lid, vijfde alinea, 
35, tiende lid, 38, tweede lid, 45, derde lid, 47, derde lid, tweede alinea, en 
vijfde lid, van verordening 376/2008. 
Artikel 3:2 
1. De bevoegdheid, bedoeld in art 3:2, tweede lid, van het besluit wordt 
overgedragen aan het productschap. 
 
2. Het productschap wordt aangewezen als: 
a. de instantie van afgifte, bedoeld in de artikelen 8, tweede lid, 
tweede alinea, en derde lid, 20, 21, 32, derde lid, 34, derde lid, 38, 

Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 15 
Artikel 3:9 
De certificaten, bedoeld in artikel 3:2, tweede lid, van het besluit, zijn in het 
Nederlands gesteld. 
Artikel 3:10 
1. Het productschap is bevoegd bepalingen vast te stellen omtrent het 
afgeven en het gebruik van elektronische certificaten, bedoeld in artikel 
18, eerste lid, van verordening 376/2008. 
 
2. Indien het productschap toestaat dat aanvragen voor de certificaten, 
bedoeld in artikel 3:2, tweede lid, van het besluit, worden ingediend met 
behulp van systemen voor automatische gegevensverstrekking, stelt het 
productschap de regels vast, bedoeld in artikel 12, tweede lid, derde 
alinea, van verordening 376/2008. 
Artikel 3:11 
Het productschap is bevoegd een aanvullende termijn als bedoeld in artikel 
34, negende lid, van verordening 376/2008 te verlenen. 
Artikel 3:12 
Het productschap wordt aangewezen als bevoegde autoriteit, bedoeld in 
artikel 3 van Verordening (EG) nr. 1301/2006 van de Commissie van 
31 augustus 2006 houdende gemeenschappelijke voorschriften voor het 
beheer van door middel van een stelsel van invoercertificaten beheerde 
invoertariefcontingenten voor landbouwproducten (PbEU 2006, L 238). 
Afdeling 3.2. Certificaten; bijzondere bepalingen 
Artikel 3:13 
1. Het productschap geeft de invoercertificaten, bedoeld in artikel 3:1, 
onder d, van het besluit, of uittreksels daarvan voor ruwe hennep van 
post 53 02 10 00 van de gecombineerde nomenclatuur slechts af indien 
deze voldoet aan de voorwaarden van artikel 5bis van Verordening (EG) 
nr. 1251/1999 van de Raad van 17 mei 1999 tot instelling van een 
steunregeling voor producenten van bepaalde akkerbouwgewassen 
(PbEG L 160); 
 
2. Het productschap geeft de invoercertificaten, bedoeld in artikel 3:1, 
onder d, van het besluit, of uittreksels daarvan voor zaaizaad bestemd 
voor de inzaai van henneprassen van post 1207 99 20 van de 
gecombineerde nomenclatuur slechts af indien deze vergezeld gaat van 
het bewijs dat het gehalte aan tetrahydrocannabinol niet hoger is dan 
het gehalte, bedoeld in artikel 5bis, eerste lid, van Verordening (EG) 
nr. 1251/1999 van de Raad van 17 mei 1999 tot instelling van een 
steunregeling voor producenten van bepaalde akkerbouwgewassen 
(PbEG L 160); 
 
3. Het productschap geeft de invoercertificaten, bedoeld in artikel 3:1, 
onder d, van het besluit, en uittreksels daarvan voor niet voor inzaai 

Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 17 
Artikel 3:16 
1. Indien ingevolge het bepaalde bij of krachtens Verordening (EG) nr. 
1234/2007 van de Raad van 22 oktober 2007 houdende een 
gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten en specifieke 
bepalingen voor een aantal landbouwproducten (PbEU 2007, L 299) het 
bedrag van de aldaar bedoelde heffing voor jonge mannelijke runderen 
met een levend gewicht van ten hoogste 300 kg en voor 
landbouwproducten, vallend onder de posten 0202 2030 of 0202 30 van 
de gecombineerde nomenclatuur, afhankelijk is van de vervulling of 
nakoming van voorwaarden of bepalingen die ten aanzien van het 
betreffende goed in genoemde verordening of haar 
uitvoeringsvoorschriften zijn voorgeschreven, is de importeur van dat 
goed gehouden tot het naleven van de door het productschap met 
inachtneming van het bepaalde in die verordening en haar 
uitvoeringsvoorschriften, ter verzekering van die heffing gestelde 
regelen. 
 
2. De in het vorige lid bedoelde regelen kunnen betrekking hebben op het 
trekken van monsters, het voeren van een administratie en het 
verstrekken van gegevens, nodig voor de oplegging van de heffing. 
 
3. Het productschap stelt regelen volgens welke het vrijstelling verleent 
aan landbouwheffingen bij invoer, ten belopen van het jaarlijks door de 
Raad toegekende en aan Nederland toevallende aandeel in het in het 
kader van de Wereldhandelsorganisatie geopende tariefcontingent voor 
de invoer uit landen of gebieden die geen deel uitmaken van de 
Gemeenschap van bevroren rundvlees van post 0202 van de 
gecombineerde nomenclatuur. 
 
4. Het productschap kan regels stellen op grond waarvan het vrijstelling 
verleent van de landbouwheffingen bij invoer in het kader van 
Verordening (EG) nr. 659/2007 van de Commissie van 14 juni 2007 
betreffende de opening en de wijze van beheer van 
invoertariefcontingenten voor stieren, koeien en vaarzen, niet bestemd 
voor de slacht, van bepaalde bergrassen. 
Afdeling 3.3. Restitutie 
Artikel 3:17 
Het is verboden te handelen in strijd met de voorschriften, genoemd in de 
artikelen 15, 16ter, eerste lid, 52, eerste lid, van verordening 800/99. 
Artikel 3:18 
1. De bevoegdheden, bedoeld in artikel 3:3 van het besluit worden 
overgedragen aan het productschap. 
 
2. Het productschap wordt aangewezen als: 
a. de bevoegde instantie, bedoeld in artikel 7, vierde lid, 42, eerste lid, 
49, eerste lid, onder b, van verordening 800/99; 
b. de bevoegde autoriteit, bedoeld in artikel 20, vierde lid, 25, eerste 
en tweede lid, van verordening 800/99. 

Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 19 
bedoeld in artikel 16ter, eerste lid, en 16quinquies, eerste en derde lid, 
van verordening 800/99. 
Afdeling 3.4. Proviandering 
Artikel 3:23 
1. Het Hoofdproductschap Akkerbouw is bevoegd tot verlening van de 
toestemming als bedoeld in artikel 37, eerste lid, van verordening 
800/99. 
 
2. Een belanghebbende dient een schriftelijke aanvraag om de 
toestemming, bedoeld in het eerste lid, in bij het Hoofdproductschap 
Akkerbouw. 
 
3. De in het eerste lid bedoelde toestemming wordt verleend indien de 
belanghebbende: 
a. gespecialiseerd is in scheepsproviandering; 
b. een administratie voert die inzichtelijk maakt dat de 
landbouwproducten de bestemming hebben bereikt, en 
c. een controleregister bijhoudt als bedoeld in artikel 37, vierde lid, 
eerste en tweede alinea, van verordening 800/99, of de bij iedere 
leverantie gebruikte documenten overlegt waarop de 
douaneautoriteiten de datum hebben vermeld waarop de producten 
aan boord zijn gebracht. 
 
4. Het Hoofdproductschap Akkerbouw is bevoegd tot intrekking van de 
toestemming indien de belanghebbende niet langer voldoet aan de in 
het derde lid bedoelde eisen of aan de eisen, bedoeld in artikel 37 van 
verordening 800/99. 
 
5. De Algemene Inspectiedienst gaat, voorafgaand aan de verlening van 
de toestemming, bedoeld in het eerste lid, na of aan de in het derde lid 
bedoelde vereisten is voldaan en doet van zijn bevindingen verslag aan 
het Hoofdproductschap Akkerbouw. 
Artikel 3:24 
1. Een belanghebbende aan wie de toestemming, bedoeld in artikel 3:23, 
eerste lid, is verleend, geeft overeenkomstig een bij het productschap 
op te vragen maandstaat, uiterlijk vóór het eind van de kalendermaand 
volgend op de maand waarin de landbouwproducten ten uitvoer zijn 
aangegeven, alle in laatstbedoelde maand aangegeven 
landbouwproducten op bij het productschap. 
 
2. De in het eerste lid bedoelde opgave van landbouwproducten zijn 
gespecificeerd naar GN-code en, indien van toepassing, de 
restitutiecode. 
Artikel 3:25 
1. Het productschap is bevoegd tot betaling van de restitutie, bedoeld in 
artikel 37, eerste lid, van verordening 800/99. 
 

Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 21 
brengen naar een tweede bevoorradingsdepot indienen bij dat 
productschap. 
Artikel 3:30 
1. Levering aan boor- en productieplatforms geschiedt uitsluitend door een 
door het Hoofdproductschap Akkerbouw erkende bevoorradingsschip of 
bevoorradingshelikopter. 
 
2. Een belanghebbende dient een aanvraag om erkenning als bedoeld in 
het eerste lid, schriftelijk in bij het Hoofdproductschap Akkerbouw. 
 
3. De Algemene Inspectiedienst toetst de aanvraag aan de criteria, 
bedoeld in artikel 44, tweede lid, onder b, tweede streepje, van 
verordening 800/99, en doet hiervan verslag aan het 
Hoofdproductschap Akkerbouw. 
 
4. Het Hoofdproductschap Akkerbouw is bevoegd tot intrekking van een 
erkenning indien de belanghebbende niet langer voldoet aan de criteria, 
bedoeld in het derde lid. 
Artikel 3:31 
1. De bewijsstukken als bedoeld in artikel 38, tweede lid, van verordening 
800/99 worden ingediend bij de Algemene Inspectiedienst. Het bewijs 
als bedoeld in artikel 39, derde lid, eerste alinea, van verordening 
800/99, wordt ingediend bij de productschappen. Het bewijs als bedoeld 
in artikel 43, vierde en vijfde lid, en artikel 45, tweede lid, van 
verordening 800/99 wordt ingediend bij het Productschap Zuivel. 
 
2. Het bewijs, bedoeld in artikel 41, tweede lid, eerste alinea, en artikel 43, 
derde lid, eerste alinea, van verordening 800/99, wordt ingediend bij de 
bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de aangifte ten uitvoer is 
gedaan. 
 
3. Op verzoek van een belanghebbende kan het productschap ermee 
instemmen dat het bewijs, bedoeld in artikel 45, derde lid, onder a of b, 
tweede streepje, van verordening 800/99, wordt geleverd met een door 
de scheepskapitein of een andere scheepsofficier van dienst 
ondertekend certificaat van ontvangst dat van het scheepsstempel is 
voorzien. 
 
4. In voorkomend geval kan het productschap op verzoek van een 
belanghebbende ermee instemmen dat het bewijs, bedoeld in artikel 45, 
derde lid, onder b, tweede streepje, van verordening 800/99, wordt 
geleverd met een door een beambte van de luchtvaartmaatschappij 
ondertekend certificaat van ontvangst dat van het stempel van de 
maatschappij is voorzien. 

Hoofdstuk 4. De douanebestemmingen 23 
Artikel 4:2 
De in artikel 4:1, aanhef en onder a, bedoelde dieren mogen alleen als 
fokpaarden van zuiver ras in het vrije verkeer worden gebracht indien: 
a. zij vergezeld gaan van een stamboek- en fokkerijcertificaat zoals 
vastgesteld bij Beschikking 93/623/EEG van de Commissie van 
20 oktober 1993 tot vaststelling van het identificatiedocument (paspoort) 
dat geregistreerde paardachtigen moet vergezellen (PbEG L 298); 
b. zij vergezeld gaan van een document volgens het in bijlage VIII 
opgenomen model, waaruit blijkt dat zij in een stamboek of register van 
de Gemeenschap zullen worden ingeschreven of geregistreerd. 
Artikel 4:3 
De in artikel 4:1, aanhef en onder b, bedoelde dieren mogen alleen worden 
ingevoerd indien: 
a. zij vergezeld gaan van een stamboek- en fokkerijcertificaat, voor zover 
dit certificaat is ondertekend door een erkende instantie zoals 
vastgesteld bij beschikking 2006/139/EG van de Commissie van 
7 februari 2006 ter uitvoering van Richtlijn 94/28/EG wat betreft een lijst 
van erkende instanties in derde landen voor het bijhouden van een 
stamboek of register voor bepaalde dieren (PbEG L 54); 
b. zij vergezeld gaan van een document volgens het in bijlage VIII 
opgenomen model, waaruit blijkt dat zij in een stamboek of register van 
de Gemeenschap zullen worden ingeschreven of geregistreerd. 
Artikel 4:4 
Wanneer goederen tussen twee in de Benelux gevestigde 
vergunninghouders worden overgedragen, kunnen de bevoegde autoriteiten 
in de lidstaat van de overdragende vergunninghouder toestaan dat dit 
geschiedt zonder dat van het controle-exemplaar T5 gebruik wordt gemaakt. 
In dat geval zijn het vijfde en het zesde lid van artikel 296 van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek van toepassing. 
Artikel 4:5 
Het is verboden: 
a. onjuiste of onvolledige gegevens te verstrekken of te doen verstrekken 
waarvan het gevolg zou kunnen zijn dat ten onrechte een gunstige 
tariefregeling wordt toegepast; 
b. een handeling te verrichten of medewerking te weigeren in strijd met de 
verplichtingen die voortvloeien uit de verordeningen van de Raad of van 
de Commissie van de Europese Gemeenschappen inzake de 
toepassing van een gunstige tariefregeling in verband met de bijzondere 
bestemming, aard of eigenschappen van in het vrije verkeer te brengen 
goederen. 
Afdeling 4.2. De economische douaneregelingen 
Artikel 4:6 
Aan accijns onderworpen communautaire goederen kunnen slechts in de 
ruimten van een douane-entrepot worden opgeslagen voor zover de Wet op 

Hoofdstuk 4. De douanebestemmingen 25 
tot aan de A-4, vandaar in zuidelijke richting het gedeelte van de A-4 tot aan 
de kruising met de Schipholweg, vandaar in westelijke richting de 
Schipholweg tot aan de kruising met de Amsterdamse Baan, vandaar in 
noordelijke richting de Amsterdamse Baan tot aan de kruising met de 
Hoofdweg bij het gemaal Lijnden, vandaar in zuidelijke richting de Hoofdweg 
Oostzijde tot aan de Weg om de Noord, vandaar oostwaarts de Weg om de 
Noord die overgaat in de Kruisweg (N-201). 
Artikel 4:11 
Als plaatsen waar een vrij entrepot kan worden gevestigd, worden 
aangewezen de plaatsen, genoemd in bijlage I. 
Artikel 4:12 
De beheerder, bedoeld in artikel 5:1, derde lid, van het Algemeen 
douanebesluit, maakt aan de inspecteur kenbaar wie de belanghebbenden, 
bedoeld in artikel 799, onderdeel c, van de toepassingsverordening 
Communautair douanewetboek, zijn die werkzaam zullen zijn in de vrije 
zone of het vrije entrepot. 
Artikel 4:13 
1. Bij zijn aanvraag tot verlening van een vergunning voor gebruik van een 
vrije zone of een vrij entrepot vraagt de belanghebbende, bedoeld in 
bedoeld in artikel 799, onderdeel c, van de toepassingsverordening 
Communautair douanewetboek, goedkeuring aan de inspecteur voor: 
a. de door hem gevoerde administratie; 
b. de inrichting van het gebouw dat voor werkzaamheden gebruikt gaat 
worden. 
 
2. De in het eerste lid bedoelde belanghebbende onderwerpt een 
voorgenomen wijziging in de door hem gevoerde administratie, of de 
inrichting van het gebouw dat voor werkzaamheden gebruikt gaat 
worden, aan de goedkeuring van de inspecteur, indien door deze 
wijziging de wijze waarop toezicht kan worden uitgeoefend, wordt 
beïnvloed. 
 
3. Een wijziging als bedoeld in het tweede lid, wordt niet aangebracht dan 
nadat van de inspecteur goedkeuring is verkregen en de beheerder van 
die goedkeuring op de hoogte is. 
Artikel 4:14 
1. De beheerder van een vrije zone controletype II, bedoeld in artikel 5:1, 
derde lid, van het Algemeen douanebesluit, zorgt ervoor dat: 
a. goederen tijdens hun verblijf in de vrije zone controletype II niet aan 
het douanetoezicht worden onttrokken; 
b. wordt voldaan aan de bijzondere voorwaarden die in de vergunning 
zijn vastgesteld. 
 
2. De belanghebbende, bedoeld in artikel 799, onderdeel c, van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek, die werkzaam 
is in de vrije zone controletype II, is verantwoordelijk voor het nakomen 
van de verplichtingen die voortvloeien uit de plaatsing van de goederen 
in de vrije zone controletype II. 

Hoofdstuk 5. Verboden en beperkingen 27 
a. voor alcoholhoudende extracten, essences, tincturen, parfumerieën, 
toiletartikelen en cosmetische producten, welke ten uitvoer worden 
uitgeslagen, indien het betreft: 
1°. vloeistoffen: 5 liter; 
2°. andere producten: 5 kilogram nettogewicht; 
 
b. voor overige alcoholhoudende producten ter aflevering als provisie 
aan boord van uitgaande schepen en luchtvaartuigen of aan 
diplomaten, indien het betreft: 
1°. vloeistoffen: 5 liter; 
2°. andere producten: 5 kilogram nettogewicht; 
 
c. voor tabaksproducten ter aflevering als provisie aan boord van 
uitgaande schepen en luchtvaartuigen of aan diplomaten: 1 kilogram 
nettogewicht. 
 
5. De inspecteur is bevoegd toe te staan dat kleinere hoeveelheden dan 
de minimumhoeveelheden genoemd in de voorgaande leden in een vrij 
entrepot worden geplaatst of worden uitgeslagen. 
Afdeling 4.4. Wederuitvoer, vernietiging en afstand van goederen 
Artikel 4:18 
Het in kennis stellen van de inspecteur voorafgaand aan de wederuitvoer 
vindt plaats door inlevering van de generale verklaring (IMO/FAL 1). 
Hoofdstuk 5. Verboden en beperkingen 
Afdeling 5.1. Liquide middelen 
Artikel 5.1 
1. Het aangifteformulier, bedoeld in artikel 3:2, derde lid, onderdeel a, van 
de wet, wordt vastgesteld overeenkomstig het model in bijlage VIII. 
 
2. Met betrekking tot de in aanmerking te nemen wisselkoers, bedoeld in 
artikel 3:2, derde lid, onderdeel b, onder 1°, van de wet, zijn de artikelen 
1:19 en 1:20 van overeenkomstige toepassing. 
 
3. De in aanmerking te nemen waarde van verhandelbare instrumenten 
aan toonder, bedoeld in artikel 3:2, derde lid, onderdeel b, onder 2°, van 
de wet, is de waarde die het desbetreffende instrument heeft op de 
meest gerede financiële markt waarop het verhandeld wordt of bij het 
ontbreken daarvan, de intrinsieke waarde. 

Hoofdstuk 5. Verboden en beperkingen 29 
2. Het eerste lid is niet van toepassing voor het in het vrije verkeer 
brengen van ijzer- en staalproducten waarvoor een geldige 
invoervergunning, afgegeven door een daartoe bevoegde autoriteit van 
een andere lidstaat van de Europese Unie, wordt overgelegd. 
 
3. Het in het vrije verkeer brengen van ijzer- en staalproducten als bedoeld 
in het eerste lid zonder een certificaat van oorsprong is verboden. 
Artikel 5:5 
1. Het in het vrije verkeer brengen van textiel- en kledingproducten, van 
oorsprong uit Noord-Korea, genoemd in de bijlagen IIIB en IV bij 
Verordening (EG) nr. 517/94 van de Raad van 7 maart 1994 betreffende 
een gemeenschappelijke regeling voor de invoer van textielproducten 
uit bepaalde derde landen, die niet vallen onder bilaterale 
overeenkomsten, protocollen of andere regelingen, noch onder een 
andere, bijzondere, communautaire regeling, (PbEG L 67), zonder 
vergunning van de minister van Economische Zaken is verboden. 
 
2. Het eerste lid geldt niet indien bij het in het vrije verkeer brengen een 
geldige invoervergunning wordt overgelegd, afgegeven door een 
daartoe bevoegde autoriteit van een andere lidstaat van de Europese 
Unie. 
Artikel 5:6 
1. Het in het vrije verkeer brengen van textiel- en kledingproducten, van 
oorsprong uit de Volksrepubliek China, bedoeld in artikel 13, tweede lid, 
bis, van Verordening (EG) nr. 3030/93 van de Raad van 12 oktober 
1993 betreffende een gemeenschappelijke regeling voor de invoer van 
bepaalde textielproducten uit derde landen (PbEG L 275), zonder 
vergunning van de minister van Economische Zaken is verboden. 
 
2. Het eerste lid geldt niet, indien bij het in het vrije verkeer brengen een 
geldige invoervergunning wordt overgelegd, afgegeven door een 
daartoe bevoegde autoriteit van een andere lidstaat van de Europese 
Unie. 
Artikel 5:7 
1. Het in het vrije verkeer brengen van textiel- en kledingproducten, van 
oorsprong uit de Republiek Wit-Rusland, bedoeld in bijlage 1 bij de 
Overeenkomst tussen de Republiek Wit-Rusland en de EG in de vorm 
van een briefwisseling van 10 december 2007 (PbEG L 337), zonder 
vergunning van de minister van Economische Zaken is verboden. 
 
2. Het eerste lid geldt niet, indien bij het in het vrije verkeer brengen een 
geldige invoervergunning, afgegeven door een daartoe bevoegde 
autoriteit van een andere lidstaat van de Europese Unie, wordt 
overgelegd. 
 
3. Het eerste lid geldt evenmin voor textiel- en kledingproducten die 
worden ingevoerd na 31 december 2008. 
 

Hoofdstuk 6. Goederen die het douanegebied van de Gemeenschap verlaten 31 
Hoofdstuk 6. Goederen die het douanegebied van de 
Gemeenschap verlaten 
Artikel 6:1 
1. Als douanekantoor van uitgang voor goederen die over zee het 
douanegebied van de Gemeenschap verlaten, worden aangewezen de 
douanekantoren, opgenomen in bijlage III. 
 
2. Als douanekantoor van uitgang voor goederen die door de lucht het 
douanegebied van de Gemeenschap verlaten, worden aangewezen de 
douanekantoren, opgenomen in bijlage IV. 
Artikel 6:2 
1. Van een schip of luchtvaartuig dat het douanegebied van de 
Gemeenschap over zee of door de lucht zal verlaten, wordt een aangifte 
ten uitklaring gedaan van het schip of het luchtvaartuig en alle bij het 
douanekantoor van uitgang aangebrachte goederen. 
 
2. De in het eerste lid bedoelde aangifte tot uitklaring wordt van goederen 
die over zee het douanegebied van de Gemeenschap verlaten gedaan 
door inlevering van de bij de goederen behorende douaneaangiften dan 
wel de ten geleide van de goederen dienende documenten, alsmede 
door de inlevering bij vertrek van de generale verklaring (IMO/FAL 1). 
 
3. De in het eerste lid bedoelde aangifte tot uitklaring wordt van goederen 
die door de lucht het douanegebied van de Gemeenschap verlaten 
gedaan door inlevering van de bij de goederen behorende 
douaneaangiften dan wel de ten geleide van de goederen dienende 
documenten, alsmede door de inlevering bij vertrek van de generale 
verklaring luchtvaart, zoals is voorzien bij het op 7 december 1944 te 
Chicago tot stand gekomen verdrag inzake de internationale 
burgerluchtvaart (Stb. 1947, 165), met daarin vervat het manifest van 
lading, of van alleen een manifest van lading, zoals is voorzien bij dat 
verdrag. 
Artikel 6:3 
1. Als vaarwaters waarlangs schepen en de daarin of daarop aanwezige 
goederen het douanegebied van de Gemeenschap rechtstreeks 
verlaten, worden aangewezen de vaarwaters, opgenomen in bijlage II. 
 
2. In afwijking van het eerste lid wordt toegestaan dat goederen die over 
zee het douanegebied van de Gemeenschap zullen verlaten, worden 
overgeladen in een schip dat het douanegebied van de Gemeenschap 
zal verlaten. 
 
3. De toestemming, bedoeld in het tweede lid, wordt slechts verleend voor 
het overladen van: 
a. provisie of scheepsbehoeften ten behoeve van de bemanning van 
het schip; 

Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 33 
economische partnerschapsovereenkomst van 20 december 2007 
(PbEU 2007, L 348); 
- Albanië, Algerije, Gebieden onder Palestijnse autoriteit, de begunstigde 
landen in het kader van het Algemeen Preferentieel Systeem (APS), 
Bosnië-Herzegovina, Ceuta, Chili, de Europese Economische Ruimte, 
Egypte, Faeröer, Israël, Jordanië, Kosovo, Kroatië, de Landen en 
Gebieden Overzee, Libanon, de voormalige Joegoslavische Republiek 
Macedonië, Marokko, Melilla, Mexico, Moldavië, Montenegro, Servië, 
Syrië, Tunesië, Zuid-Afrika of Zwitserland; 
- Turkije, voor zover de goederen vallen onder Protocol nr. 1 bij het 
Besluit van de Commissie over de sluiting van een overeenkomst 
tussen de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en Turkije 
betreffende de handel in producten waarop het Verdrag tot oprichting 
van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal van toepassing is 
van 29 februari 1996 (PbEG 1996, L 227) en Protocol nr. 3 bij het 
Besluit 1/98 van de Associatieraad EG-Turkije betreffende de 
handelsregeling voor landbouwproducten van 25 februari 1998 (PbEG 
van 20 maart 1998, L 86). 
Afdeling 7.2. Vrijstellingen 
Artikel 7:2 
1. Voor het brengen in het vrije verkeer met vrijstelling van rechten bij 
invoer als bedoeld in de artikelen 2, 11, eerste lid, 16, 19, 20, 25, 32, 
38, 51, 52, 53, 59 bis, 60, 63 bis, 63 quater, 65, 71, 72, 79, en 100 van 
Verordening 918/83, is een vergunning van de inspecteur vereist met 
dien verstande dat voor de vrijstellingen, bedoeld in de artikelen 71 en 
72 van Verordening 918/83, een vergunning slechts is vereist indien de 
goederen in het vrije verkeer worden gebracht door een instelling of 
organisatie. 
 
2. Het eerste lid is niet van toepassing indien de goederen in het vrije 
verkeer worden gebracht door een instelling of organisatie, genoemd in 
artikel 7:4 of in de bijlagen X tot en met XIX. 
Artikel 7:3 
1. Een vrijstelling van rechten bij invoer als bedoeld in de artikelen 2, 11, 
16, 19, 20, 25, 32 en 38 van Verordening 918/83 wordt slechts verleend 
indien een door belanghebbende ondertekende lijst wordt overgelegd 
met een beschrijving van alle goederen waarvoor aanspraak op 
vrijstelling wordt gemaakt. 
 
2. De vrijstelling van rechten bij invoer, bedoeld in artikel 11 van 
Verordening 918/83, wordt voorts slechts verleend indien 
belanghebbende aantoont dat zijn huwelijk heeft plaatsgehad of dat de 
eerste officiële stappen met het oog op zijn huwelijk zijn gezet. 
 
3. Een vrijstelling van rechten bij invoer als bedoeld in de artikelen 16 en 
19 van Verordening 918/83 wordt voorts slechts verleend indien een 
door een notaris of vergelijkbare functionaris in het land van uitvoer 
afgegeven verklaring wordt overgelegd waaruit blijkt dat de goederen 
door vererving zijn verkregen. 

Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 35 
Artikel 7:5 
De vrijstelling van rechten bij invoer, bedoeld in artikel 45 van Verordening 
918/83, wordt, voor personeel van vervoermiddelen die in het verkeer 
tussen derde landen en de Gemeenschap worden gebruikt, voor zover het 
de hierna vermelde goederen betreft, beperkt tot de volgende 
hoeveelheden: 
a. tabaksproducten: 
sigaretten: 40 stuks 
of 
cigarillo’s :20 stuks 
of 
sigaren: 10 stuks 
of 
rooktabak: 50 gram; 
 
b. alcoholhoudende dranken: 
gedistilleerde en alcoholhoudende dranken met een alcoholgehalte van 
meer dan 22 volumepercenten: 1 liter 
of 
gedistilleerde en alcoholhoudende dranken, aperitieven op basis van 
wijn of alcohol, met een alcoholgehalte van ten hoogste 22 
volumepercenten, mousserende wijnen, likeurwijnen: 1 liter 
en 
niet-mousserende wijnen: 1 liter. 
Artikel 7:6 
Voor de beoordeling van de vraag of monsters en stalen als bedoeld in 
artikel 91 van Verordening 918/83 een onbeduidende waarde hebben, wordt 
de gezamenlijke waarde van alle monsters en stalen die van eenzelfde 
zending deel uitmaken, in aanmerking genomen. De waarden van de 
zendingen die door dezelfde afzender aan verschillende geadresseerden 
zijn verzonden, worden niet samengeteld. 
Artikel 7:7 
De vrijstelling van rechten bij invoer, bedoeld in artikel 118 van Verordening 
918/83, voor zover deze betrekking heeft op lijkkisten of urnen, wordt 
slechts verleend indien een laissez passer voor lijken, een lijkenpas of een 
overeenkomstige verklaring wordt overgelegd. 
Artikel 7:8 
1. Vrijstelling van rechten bij invoer wordt verleend voor het brengen in het 
vrije verkeer van goederen die bestemd zijn voor het persoonlijk gebruik 
- gebruik door inwonende gezinsleden daaronder begrepen - van 
diplomatieke en consulaire ambtenaren van in bijlage XVII genoemde 
diplomatieke en consulaire vertegenwoordigingen in Nederland. 
 
2. De vrijstelling, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing indien de 
desbetreffende ambtenaar Nederlander is, duurzaam in Nederland 
verblijft dan wel honorair consul is. 
 
3. De vrijstelling, bedoeld in het eerste lid, is, voor zover het motorrijtuigen 
betreft, beperkt tot twee personenvoertuigen per ambtenaar. 

Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 37 
motorvoertuigen worden zonder een dergelijke kentekenbewijs niet 
gebruikt. 
 
4. Het is verboden om de overeenkomstig de artikelen 7:8 en 7:9 met 
vrijstelling in het vrije verkeer gebrachte goederen: 
- uit te lenen, te verpanden, te verhuren, onder bezwarende titel of 
om niet over te dragen, zonder dat daartoe toestemming is 
verkregen van de inspecteur die de vrijstelling heeft verleend; en 
- te gebruiken op een wijze of voor doeleinden waarvoor de 
vrijstelling niet geldt. 
Artikel 7:11 
1. Vrijstelling van rechten bij invoer wordt verleend voor het brengen in het 
vrije verkeer van goederen die bestemd zijn voor officieel gebruik - 
bouwen en herstellen daaronder begrepen - van een diplomatieke of 
beroepsconsulaire vertegenwoordiging in Nederland, genoemd in bijlage 
XVII. 
 
2. Het bepaalde in artikel 7:10 is van overeenkomstige toepassing, met 
dien verstande dat het hoofd van de diplomatieke of beroepsconsulaire 
vertegenwoordiging in een schriftelijke verklaring bevestigt dat de 
goederen voor het officiële gebruik van de vertegenwoordiging bestemd 
zijn. 
Artikel 7:12 
1. Vrijstelling van rechten bij invoer wordt verleend voor het brengen in het 
vrije verkeer van kanselarijbenodigdheden die bestemd zijn voor het 
officiële gebruik van een honorair consulaire vertegenwoordiging in 
Nederland, genoemd in bijlage XVII. 
 
2. Het bepaalde in artikel 7:10 is van overeenkomstige toepassing, met 
dien verstande dat het hoofd van de honorair consulaire 
vertegenwoordiging in een schriftelijke verklaring bevestigt dat de 
goederen voor het officiële gebruik van de vertegenwoordiging bestemd 
zijn. 
Artikel 7:13 
1. Vrijstelling van rechten bij invoer wordt verleend voor het brengen in het 
vrije verkeer van goederen die bestemd zijn voor het verrichten van de 
officiële werkzaamheden door een internationale organisatie in 
Nederland, genoemd in bijlage XVIII. 
 
2. Het bepaalde in artikel 7:10 is van overeenkomstige toepassing, met 
dien verstande dat het hoofd van de internationale organisatie in een 
schriftelijke verklaring bevestigt dat de goederen voor het officiële 
gebruik van de internationale organisatie bestemd zijn. 
Artikel 7:14 
1. Vrijstelling van rechten bij invoer wordt verleend voor het brengen in het 
vrije verkeer van personenvoertuigen die bestemd zijn voor het 
persoonlijk gebruik - gebruik door inwonende gezinsleden daaronder 

Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 39 
Afdeling 7.3. Omzetbelasting en accijns 
Artikel 7:17 
Voor goederen, vermeld in onderstaande lijst, die in kleine zendingen of 
door reizigers als bagage worden vervoerd, wordt, behoudens het bepaalde 
in artikel 7:1, een forfaitaire accijns geheven overeenkomstig de 
voorwaarden en bepalingen die gelden voor het douanerecht. De accijns 
wordt berekend naar de bij die goederen vermelde tarieven. 
 
Omschrijving Grondslag Tarief 
........................... ........................... ...... 
a. overige alcoholhoudende producten als liter € 5,72 
bedoeld in artikel 12 van de Wet op de 
accijns: 
b. rooktabak kleinhandelsprijs van soortgelijke 51,6% 
producten 
c. sigaretten kleinhandelsprijs van soortgelijke 58,5% 
producten 
Artikel 7:18 
Op de accijnzen, de omzetbelasting en de verbruiksbelastingen van 
alcoholvrije dranken en van enkele andere producten zijn de artikelen 29 tot 
en met 31 van Verordening 918/83 van overeenkomstige toepassing met 
dien verstande dat: 
a. de vrijstelling voor alcoholhoudende dranken als bedoeld in artikel 31, 
onderdeel b, eerste en tweede gedachtestreepje, van Verordening 
918/83, is beperkt tot één fles van het gebruikelijke type met een 
maximum van 1 liter; 
b. de vrijstelling voor de hierna genoemde goederen is beperkt tot de 
volgende hoeveelheden: 
1˚. koffie: 500 gram; 
2˚. koffie-extracten en koffie-essences: 200 gram; 
3˚. thee: 100 gram; 
4˚. thee-extracten en thee-essences: 40 gram. 
Artikel 7:19 
Op de omzetbelasting zijn de artikelen 32 tot en met 38 van Verordening 
918/83, alsmede de artikelen 7:2 en 7:3 van overeenkomstige toepassing 
voor zover de voor het vrije verkeer aangegeven goederen niet zijn bestemd 
voor de uitoefening van een activiteit die op grond van artikel 11 van de Wet 
op de omzetbelasting 1968 is vrijgesteld. 
Artikel 7:20 
Op de accijnzen, de omzetbelasting en de verbruiksbelastingen van 
alcoholvrije dranken en van enkele andere producten zijn de artikelen 45 tot 
en met 49 van Verordening 918/83, alsmede artikel 7:5, van 
overeenkomstige toepassing met dien verstande dat: 
a. het bepaalde met betrekking tot een proportioneel assortiment als 
bedoeld in artikel 46, eerste lid, onderdelen a en b, van Verordening 
918/83, niet van toepassing is; 
b. de vrijstelling voor de hierna genoemde goederen is beperkt tot de 
volgende hoeveelheden: 
1˚. koffie: 500 gram; 

Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 41 
alsmede artikel 7:28 van overeenkomstige toepassing met dien 
verstande dat de bepalingen inzake het inlichtingenblad INF 3 slechts 
van toepassing zijn voor zover gelijktijdig aanspraak op vrijstelling van 
rechten bij invoer wordt gemaakt. 
 
2. Vrijstelling van omzetbelasting voor terugkerende goederen als bedoeld 
in het eerste lid wordt slechts verleend, indien wordt aangetoond dat op 
de terugkerende goederen omzetbelasting drukt. 
 
3. Vrijstelling van accijns voor terugkerende goederen als bedoeld in het 
eerste lid wordt slechts verleend, indien wordt aangetoond dat de 
voorafgaande uitvoer van deze goederen niet heeft plaatsgevonden uit 
een accijnsgoederenplaats dan wel met teruggaaf van accijns. 
Artikel 7:27 
1. Op de accijnzen zijn de artikelen 2 tot en met 19, 27, 28, 63 quater, 79 
tot en met 85, 90, 91, 100 tot en met 106 en 112 tot en met 117 van 
Verordening 918/83 alsmede de artikelen 7:2 tot en met 7:13, 7:15 en 
7:16 van overeenkomstige toepassing. 
 
2. Op de omzetbelasting zijn de artikelen 2 tot en met 19, 25, 27, 28, 61 tot 
en met 63, 63 quater tot en met 69, 79, tot en met 108 en 110 tot en met 
118 van Verordening 918/83, alsmede de artikelen 7:2 tot en met 7:16 
van overeenkomstige toepassing. 
 
3. Op de verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele 
andere producten zijn de artikelen 2 tot en met 19, 27, 28, 63 quater, 79 
tot en met 85, 90, 91, 95 tot en met 106 en 112 tot en met 117 van 
Verordening 918/83 alsmede de artikelen 7:2 tot en met 7:13, 7:15 en 
7:16 van overeenkomstige toepassing. 
 
4. Op de omzetbelasting is de gehele of gedeeltelijke vrijstelling van 
rechten bij invoer bij het in het vrije verkeer brengen van goederen, die 
overeenkomstig de douaneregeling passieve veredeling tijdelijk zijn 
uitgevoerd, van overeenkomstige toepassing. 
Afdeling 7.4. Terugkerende goederen 
Artikel 7:28 
1. De documenten, bedoeld in artikel 848, eerste lid, onder a en b, van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek zijn, behoudens 
in de gevallen waarin de goederen in het kader van de regeling 
passieve veredeling zijn uitgevoerd, niet vereist indien het de volgende 
goederen betreft: 
a. motorrijtuigen alsmede kleine aanhangwagens die zijn bestemd 
voor het vervoer van reisbenodigdheden, duidelijk sporen van 
gebruik vertonen en samen met de motorrijtuigen worden ingevoerd, 
indien bij de motorrijtuigen een geldig kentekenbewijs aanwezig is 
en zij, alsmede de aanhangwagens, het in dat bewijs vermelde 
kenteken voeren, voor zover daaruit blijkt dat zij in het vrije verkeer 
zijn; 

Hoofdstuk 8. Douaneschuld 43 
douanewetboek zonder verdere formaliteiten ter beschikking worden 
gesteld aan de geadresseerde. Andere postzendingen worden zonder 
verdere formaliteiten hetzij buiten Nederland gevoerd, hetzij 
overgebracht naar een bergplaats van de Post. 
Artikel 7:30 
De plaatsen waar sorteerplaatsen en bergplaatsen voor binnengebrachte 
postzendingen zijn gelegen, worden door de minister van Financiën in 
overeenstemming met de minister van Economische Zaken vastgesteld. 
Hoofdstuk 8. Douaneschuld 
Afdeling 8.1. Zekerheidstelling 
Artikel 8:1 
Een hypotheek wordt als zekerheidstelling aanvaard indien: 
a. de waarde van de desbetreffende onroerende zaak voldoende is om als 
onderpand dienst te kunnen doen; 
b. de onroerende zaak verzekerd is tegen brand en de Staat der 
Nederlanden in de verzekeringspolis is aangewezen als begunstigde 
van de uitkering; 
c. de hypotheekgever een zogenoemde hypothecair-belangverzekering 
heeft afgesloten dan wel de hypotheekakte een zogenoemde Kramer-
verklaring bevat; 
d. in de akte een huurbeding als bedoeld in artikel 264 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek is opgenomen; 
e. in de hypotheekakte een beding als bedoeld in artikel 265 van Boek 3 
van het Burgerlijk Wetboek is opgenomen; 
f. in de hypotheekakte de bedingen, bedoeld in artikel 267 van Boek 3 van 
het Burgerlijk Wetboek, zijn opgenomen. 
Afdeling 8.2. Invordering van het bedrag van de douaneschuld 
Artikel 8:2 
Het aanslagbiljet bevat in ieder geval de volgende gegevens: 
- naam, adres en woonplaats van de schuldenaar of belanghebbende; 
- kenmerk en datum van de beschikking; 
- bedrag aan rechten, compensatierente dan wel compenserende rente, 
kosten of bestuurlijke boete; 
- bezwaarclausule. 

Hoofdstuk 10. Bestuurlijke boeten 45 
producten wordt verleend in de gevallen waarin bij of krachtens het 
Communautair douanewetboek aanspraak op terugbetaling of 
kwijtschelding van rechten bij invoer bestaat of zou bestaan. 
 
2. De door het Comité genomen beschikking, bedoeld in artikel 239, lid 1, 
tweede gedachtestreepje, van het Communautair douanewetboek en de 
ter uitvoering van dat artikel vastgestelde bepalingen zijn van 
overeenkomstige toepassing op het verzoek om terugbetaling of 
kwijtschelding voor zover het tevens betrekking heeft op accijnzen, 
omzetbelasting en de verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en 
van enkele andere producten. 
Hoofdstuk 10. Bestuurlijke boeten 
Artikel 10:1 
Het drukken van formulieren van certificaten inzake goederenverkeer 
zonder een vergunning van de minister van Financiën en het drukken van 
certificaten van oorsprong zonder vergunning van de minister van 
Economische Zaken vormen verzuimen ter zake waarvan door de 
inspecteur een bestuurlijke boete kan worden opgelegd van ten hoogste 
€ 150. 
Artikel 10:2 
Het opstellen van een verklaring omtrent de preferentiële oorsprong op de 
factuur of op een ander handelsbescheid op basis van onvolledige of 
onjuiste gegevens of zonder dat het bewijs daarvoor in de administratie 
aanwezig is vormt een verzuim ter zake waarvan door de inspecteur een 
bestuurlijke boete kan worden opgelegd van ten hoogste € 150. 
Artikel 10:3 
Indien wijziging in de inrichting van een ruimte voor tijdelijke opslag wordt 
aangebracht zonder goedkeuring van de inspecteur, vormt dit een verzuim 
ter zake waarvan door de inspecteur een bestuurlijke boete kan worden 
opgelegd van ten hoogste € 150. 
Hoofdstuk 11. Strafrechtelijke bepalingen 
Artikel 11:1 
Degene die onjuiste of onvolledige gegevens verstrekt, of handelingen 
verricht, welke leiden of kunnen leiden tot een onjuiste terugbetaling van 
rechten bij invoer, of kwijtschelding van rechten bij invoer, maakt zich 
schuldig aan het plegen van een strafbaar feit. 

Hoofdstuk 13. Slotbepalingen 47 
 
3. De vorige leden vinden overeenkomstige toepassing bij de 
inbeslagneming op onbekende personen van vervoermiddelen en 
voorwerpen, bedoeld in artikel 1:37, eerste lid, van de wet, met dien 
verstande dat tevens de gronden tot die inbeslagneming worden 
vermeld. 
Artikel 12:2 
Onder de voorwaarden voor het vrijgeven van goederen welke ter zake van 
het begaan van bij wettelijke bepalingen strafbaar gestelde feiten in beslag 
zijn genomen, wordt ten minste gesteld dat ten kantore van een door de 
inspecteur aangewezen ontvanger zekerheid wordt gesteld tot verzekering 
van de uitlevering van de goederen of de voldoening van de waarde 
daarvan. 
Artikel 12:3 
1. Bij de inbewaringneming van goederen is, indien de belanghebbende bij 
die goederen niet bekend is, artikel 12:1, eerste en tweede lid, van 
overeenkomstige toepassing. 
 
2. De verkoop van de in bewaring genomen goederen vindt niet eerder 
plaats dan nadat aan het voornemen daartoe in de een of meerdere, 
door de inspecteur aan te wijzen, dag- of nieuwsbladen bekendheid is 
gegeven. 
 
3. Indien de goederen een spoedige, aanmerkelijke waardevermindering 
onderhevig zijn of indien de bewaring of het onderhoud ervan een 
gevaar oplevert dan wel hoge kosten met zich meebrengt, vindt, in 
afwijking van het tweede lid, de verkoop plaats nadat van het 
voornemen op door de inspecteur te bepalen wijze in het openbaar 
kenbaarheid is gegeven. 
 
4. De verkoop van de in bewaring genomen goederen geschiedt in het 
openbaar en volgens plaatselijke gebruiken. 
 
5. In afwijking van het bepaalde in de vorige leden, kan de verkoop met 
volmacht van de inspecteur onderhands geschieden indien het 
vermoeden bestaat dat uit de opbrengst van de goederen de aan een 
openbare verkoop verbonden kosten niet kunnen worden bestreden of 
indien het de verkoop van in het derde lid bedoelde goederen betreft. 
Hoofdstuk 13. Slotbepalingen 
Artikel 13:1 
Deze regeling wordt aangehaald als: Algemene douaneregeling 

Bijlage I 49 
Bijlage I 
Plaatsen van vestiging van douanekantoren als bedoeld in artikel 60 
van het Communautair douanewetboek en artikel 1:3 van de Algemene 
douaneregeling 
 
Maastricht-Aachen Airport 
Brunssum (Afnorth) 
Duiven 
Groningen Airport Eelde 
Eemshaven 
Eindhoven Airport 
Hazeldonk 
Leeuwarden 
Moerdijk 
De Lutte 
Rotterdam 
Rotterdam Airport 
Schiphol 
Veendam 
Venlo 
Vlissingen 
 

Bijlage III 51 
Bijlage III 
Douanekantoren als bedoeld in artikel 2:1, eerste lid, van de Algemene 
douaneregeling en douanekantoren van uitgang als bedoeld in artikel 
6:1, eerste lid, van de Algemene douaneregeling 
 
1. In de volgende plaatsen zijn douanekantoren gevestigd voor het 
aanbrengen en aangeven van uit zee binnengebrachte goederen, 
onderscheidenlijk voor goederen die over zee zullen uitgaan: 
* Douane Noord, douanekantoor Eemshaven: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Delfzijl , 
Eemshaven en Lauwersoog; 
 
* Douane Noord, douanekantoor Leeuwarden: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Oost-
Vlieland, West-Terschelling en Harlingen; 
 
* Douane Zuid, douanekantoor Moerdijk: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Dordrecht 
en Moerdijk; 
 
* Douane Zuid, douanekantoor Vlissingen: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Breskens, 
Hansweert, Stellendam, Terneuzen, Veere-Roompotsluis en 
Vlissingen; 
 
* Douane West, douanekantoor Schiphol, locatie Amsterdam: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Amsterdam, 
Beverwijk, Den Helder, Scheveningen, Oudeschild, IJmuiden, 
Velsen-Noord, en Zaandam; 
 
* Douane Rotterdam, douanekantoor Reeweg: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Heijplaat, 
Hoek van Holland, Rozenburg, Schiedam, Vlaardingen en 
Zwijndrecht. 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Rotterdam 
welke zich, gezien vanaf het douanekantoor Rotterdam 
Reeweg, bevinden tot en met het Beerkanaal. 
 
* Douane Rotterdam, douanekantoor Maasvlakte: 
- voor schepen die ligplaats kiezen in de havens van Rotterdam 
welke zich, gezien vanaf het douanekantoor Rotterdam 
Maasvlakte, bevinden tot aan het Beerkanaal. 
 
2. In de havens van Oost-Vlieland, West-Terschelling, Oudeschild, 
Stellendam en Veere (Roompotsluis) mogen slechts schepen worden 
aangebracht bij het desbetreffende douanekantoor met goederen die 
mondeling dan wel door enige andere handeling kunnen worden 
aangegeven. De totale waarde van de door een persoon meegevoerde 
goederen die mondeling kunnen worden aangegeven mag in dit geval 
niet hoger zijn dan € 1000. 
 

Bijlage IV 53 
2. De aanwijzing van Gilze-Rijen en Soesterberg geldt slechts voor 
militaire luchtvaartuigen. 
 
3. De aanwijzing van Eindhoven Airport, Twente en Valkenburg geldt 
slechts voor militaire luchtvaartuigen alsmede burgerluchtvaartuigen 
waarvoor de Minister van Defensie toestemming heeft gegeven tot 
gebruik van de luchthaven. 
 
4. De aanwijzing van Hilversum, Midden-Zeeland, Seppe, Teuge en Texel 
geldt slechts voor goederen welke mondeling dan wel door enige 
andere handeling kunnen worden aangegeven. De totale waarde van de 
door een persoon meegevoerde goederen die mondeling kunnen 
worden aangegeven mag in dit geval niet hoger zijn dan € 1000. 
 

Bijlage VI 55 
Bijlage VI 
Toelichting Enig document 
Inleiding 
In artikel 205 van de toepassingsverordening Communautair 
douanewetboek (CDW) is bepaald dat het Enig Document het officiële 
model is voor de schriftelijke douaneaangifte van goederen in het kader van 
de normale procedure met het oog op hun plaatsing onder een 
douaneregeling (in het vrije verkeer brengen, douanevervoer, douane-
entrepot, actieve veredeling, behandeling onder douanetoezicht, tijdelijke 
invoer, passieve veredeling, uitvoer) of bij wederuitvoer ter beëindiging van 
een economische douaneregeling. 
De invulling van het formulier Enig document wordt toegelicht in Bijlage 37 
van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek (TVo.CDW) 
terwijl in Bijlage 38 van dezelfde verordening de te gebruiken 
communautaire codes voor het invullen staan vermeld. Op grond van artikel 
212, derde lid, TVo.CDW is het aan de douaneadministratie van de 
Lidstaten toegestaan de communautaire toelichting nader aan te vullen. 
Nederland heeft van deze mogelijkheid gebruik gemaakt door in artikel 18 
van het Douanebesluit vast te leggen dat dit kan geschieden bij ministeriële 
regeling. Deze Toelichting Enig document is de uitwerking daarvan en vormt 
een integraal onderdeel van de Douaneregeling. 
Artikel 222 TVo.CDW bepaalt voorts dat indien de aangiften worden gedaan 
met behulp van systemen voor geautomatiseerde gegevensverwerking de in 
Bijlage 37 bedoelde gegevens moeten overeenstemmen met de voor de 
schriftelijke aangifte vereiste gegevens. 
De Toelichting bestaat uit drie titels, waarvan een algemeen gedeelte, Titel 
I, waarin een matrix is opgenomen op basis waarvan kan worden bepaald 
welke vakken ingevuld dienen te worden bij een bepaalde 
douaneprocedure. In Titel II wordt een beschrijving van de afzonderlijke 
vakken gegeven voor de formaliteiten bij uitvoer, douanevervoer en invoer. 
Titel III bevat informatie voor het invullen van aanvullende formulieren Enig 
document. De bij de invulling te gebruiken codes zijn afzonderlijk 
opgenomen in het codeboek Sagitta. In artikel 29 van de Douaneregeling is 
bepaald dat het codeboek Sagitta beschikbaar is via het Internetadres 
www.douane.nl. 
Teneinde de gebruiker een compleet overzicht te kunnen geven van alle 
formaliteiten, die van belang zijn voor de juiste invulling van het Enig 
document, bevat de Toelichting zowel de communautaire aanwijzingen uit 
Bijlage 37 als de nationale aanvullingen. In het codeboek Sagitta zijn 
daartoe zowel de communautaire codes uit Bijlage 38 als de codes die 
nationaal zijn vastgesteld opgenomen. 
Titel I. Algemene opmerkingen 
A. Algemeen 
Wanneer de aangifte voor een douaneregeling wordt gedaan met gebruik 
van geautomatiseerde systemen (Sagitta-Invoer, Sagitta-Uitvoer en NCTS) 

Bijlage VI 57 
exemplaren wordt doorgeschreven. Wanneer daarentegen om een of 
andere reden (met name wanneer naar gelang de fase waarin de 
goederenbeweging zich bevindt andere gegevens moeten worden ingevuld) 
een gegeven niet van de ene lidstaat naar de andere dient te worden 
doorgegeven, mag dit gegeven uitsluitend op de betrokken exemplaren 
worden doorgeschreven. 
Bij gebruikmaking van een systeem van geautomatiseerde 
aangiftebehandeling, bestaat de mogelijkheid sets te gebruiken waarvan elk 
exemplaar een dubbele bestemming heeft: 1/6, 2/7, 3/8 en 4/5. 
In dit geval worden op elke gebruikte set de nummers van de 
overeenkomstige exemplaren vermeld, terwijl de niet van toepassing zijnde 
nummers worden doorgehaald. 
Deze sets zijn zo samengesteld dat de op de verschillende exemplaren te 
vermelden gegevens dankzij de chemische behandeling van het papier 
worden doorgeschreven. 
Wanneer overeenkomstig artikel 205, lid 3, TVo.CDW aangiften tot plaatsing 
onder een douaneregeling of tot wederuitvoer of documenten waarmee het 
communautaire karakter wordt aangetoond van goederen die niet onder de 
regeling intern communautair douanevervoer worden vervoerd, met behulp 
van openbare of particuliere systemen voor automatische 
gegevensverwerking op blanco papier worden gesteld, moet aan alle 
vormvereisten van het CDW of van de onderhavige verordening zijn 
voldaan, ook wat de ommezijde van het formulier betreft (voor de in het 
kader van de regeling communautair douanevervoer gebruikte exemplaren), 
met uitzondering van: 
- de kleur van de drukinkt, 
- het gebruik van cursief gedrukte tekst, 
- de onderdruk van de vakken die betrekking hebben op communautair 
douanevervoer. 
 
De aangifte voor douanevervoer wordt in een enkel exemplaar ingediend bij 
het kantoor van vertrek wanneer dit kantoor de aangifte met behulp van een 
systeem voor de automatische gegevensverwerking (NCTS) verwerkt. 
Het hier te lande vervaardigen van formulieren Enig document is slechts 
toegestaan onder voorwaarde dat de formulieren geheel identiek zijn aan de 
officiële uitgaven opgenomen in de bijlagen 31 tot en met 34 TVo.CDW. 
Formulieren die in een andere lidstaat door de douane zijn aanvaard, 
worden hier te lande geaccepteerd. 
Extra exemplaren van de formulieren Enig document worden gebruikt: 
- bij communautair douanevervoer naar of via Zwitserland dient aan het 
Zwitserse kantoor van binnenkomst een extra exemplaar dat identiek is 
aan het exemplaar nr. 4 te worden afgegeven (zie artikel 12 van de 
 1)
overeenkomst tussen de EEG en de EVA-landen ) betreffende een 
gemeenschappelijke regeling inzake douanevervoer). 
..... 
1) Onder "EVA" wordt in deze bijlage niet enkel verstaan de landen van de EVA, doch 
eveneens de andere partijen bij de overeenkomsten "Gemeenschappelijk 
douanevervoer" en "Vereenvoudiging van de formaliteiten in het goederenverkeer", 
met uitzondering van de Gemeenschap. 
 
- indien goederen onder een douaneregeling worden geplaatst met 
gebruikmaking van het formulier Enig document, dienen in de hierna 
omschreven gevallen één, twee of drie extra exemplaren van het 
formulier Enig document te worden ingediend. Daartoe is nationaal een 
exemplaar 0/0 ontwikkeld. De aangever kan voor het extra exemplaar 
echter ook een fotokopie van het formulier Enig document gebruiken. 
Achter de verticaal gedrukte aanduidingen van het extra exemplaar 

Bijlage VI 59 
 
Slechts een gedeelte van de vakken wordt ingevuld, naar gelang de 
gevraagde douaneregeling(en). 
Onverminderd de toepassing van vereenvoudigde procedures zijn de voor 
elke regeling in te vullen vakken in de onderstaande tabel aangegeven. De 
specifieke bepalingen betreffende elk vak in titel II doen geen afbreuk aan 
de status van de in de tabel vermelde vakken. 
 
Verklaring van de symbolen in de vakken van de nationale matrix 
 
X  Verplicht voor de aangever. 
X*  Facultatief voor de aangever: gegevens die de aangevers vrijwillig kunnen 
verstrekken.  
X* [1, enz.]  Facultatief voor de aangever: gegevens die de aangevers vrijwillig kunnen 
verstrekken, tenzij voetnoot van toepassing is dan voetnoot verplicht volgen.  
 
Opgemerkt zij dat indien een vak verplicht is voor de aangever (X), dit geen 
afbreuk doet aan het feit dat de opgave van bepaalde gegevens, wegens 
hun aard, enkel wordt verlangd wanneer de omstandigheden dit 
rechtvaardigen. Zo wordt bijvoorbeeld de opgave van de bijzondere 
maatstaf in vak 41 enkel verlangd wanneer Taric daarin voorziet. 
 
Nationale matrix 
 
Vak nr. A B C D E F G H I J K L 
...... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... .....
 1)
1 X X X X X   X X X X X 
 2)
1 X X X X X   X X X X X 
 3)
1      X X      
 25) 25) 25) 25) 25) 25)
2 X X X X X X     
2 (No) X X X X X  X      
3 X X X X X X X X X X X X 
2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3) 2)3)
            
4       X     X 
5 X X X X X X X X X X X X 
 4)
6      X       
 5)
7 X* X* X* X* X* X  X* X* X* X* X* 
 1) 6) 25) 25) 25) 25)
8 X X    X  X X X X 
8 (No)        X X X X  
 25) 25) 25) 25) 25) 25) 25) 25) 25) 25) 25)
14 X X X X X X X X X X X
14 (No) X X X X X  X X X X X X 
 2)
15      X       
 5)
15a X X X X X X  X X X X  
 2)
17      X       
 5)
17a X X X X X X  X X    
 7) 7) 7) 7) 7)
18 X  X  X X  X X   X 
7) 1)
(Iden- 
titeit) 
 8)
18      X       
(Natio-
naliteit) 
 4)
19 X X X X X X  X X X X X 
 10) 10) 10) 10) 10) 10)
20 X  X X  X X  X 
 

Bijlage VI 61 
47        X X  X  
(Maat-
staf 
hef-
fing) 
47        X X    
(Hef-
fings-
voet) 
47        X X    
(Be-
drag) 
47        X X    
(WB) 
47        X X    
(To-
taal) 
49 X X X X X   X X X X  
23) 23) 23) 23) 23)
    
24)
 
50 X*  X*  X* X       
 4)
51      X       
52      X       
53      X       
54 X X X X X  X X X X X X 
55      X       
56      X       
 
Voetnoten 
 
..... 
1) Dit gegeven is verplicht voor landbouwproducten die voor uitvoerrestituties in aanmerking 
komen. 
2) Dit gegeven mag enkel in het kader van niet-geautomatiseerde procedures worden 
gevraagd. 
3) Wanneer de aangifte slechts op één enkel artikel betrekking heeft wordt dit vak niet 
ingevuld. 
4) Dit vak is verplicht voor het NCTS (nieuw geautomatiseerd systeem voor douanevervoer) 
overeenkomstig het bepaalde in bijlage 37 bis TVo.CDW. 
5) Dit gegeven mag enkel in het kader van geautomatiseerde procedures worden gevraagd. 
6) Dit vak behoeft niet te worden ingevuld wanneer de geadresseerde noch in de EU, noch in 
een EVA-land gevestigd is. 
7) Niet gebruiken in geval van verzending met de post of door vaste installaties. 
8) Niet gebruiken bij verzending met de post, door vaste installaties of per spoor. 
9) Niet van toepassing in NL. 
10) Het 3e deelvak niet invullen. 
11) Dit gegeven uitsluitend invullen in gevallen waarbij een uitzondering wordt gemaakt op de 
in titel V, hoofdstuk 6, neergelegde regels inzake de maandelijkse vaststelling van de 
wisselkoersen. 
12) Dit vak wordt niet ingevuld wanneer de uitvoerformaliteiten op de plaats van uitgang uit de 
Gemeenschap worden vervuld. 
13) Dit vak wordt niet ingevuld wanneer de invoerformaliteiten op de plaats van binnenkomst in 
de Gemeenschap worden vervuld. 
14) Dit vak kan in het kader van het NCTS-systeem worden gebruikt volgens de bepalingen 
van bijlage 37bis TVo.CDW. 
13) Verplicht bij wederuitvoer na opslag in een entrepot van het type D 
16) Dit deelvak moet worden ingevuld: 
- wanneer de aangifte voor douanevervoer door dezelfde persoon wordt opgesteld 
samen met of volgend op een douaneaangifte waarop de goederencode is vermeld, of 
- wanneer de aangifte voor douanevervoer betrekking heeft op goederen die in bijlage 
44 quater TVo.CDW zijn vermeld, of 
- wanneer de communautaire wetgeving daarin voorziet. 
 

Bijlage VI 63 
- de naleving van alle verplichtingen in verband met de plaatsing van de 
betrokken goederen onder de gevraagde regeling. 
 
Bij communautair douanevervoer bindt de handtekening van de aangever 
of, in voorkomend geval, zijn gemachtigde vertegenwoordiger, hem ter zake 
van alle elementen in verband met het communautair douanevervoer die 
voortvloeien uit de toepassing van de bepalingen inzake communautair 
douanevervoer die in het CDW en TVo.CDW zijn vervat en zoals hiervoor 
onder B zijn omschreven. 
Bij het vervullen van de formaliteiten van de regeling communautair 
douanevervoer en ter bestemming heeft de betrokkene er belang bij de 
inhoud van zijn aangifte te controleren alvorens deze te ondertekenen en bij 
het douanekantoor in te dienen. Indien de reeds op het formulier 
voorkomende gegevens niet met de aan te geven goederen 
overeenstemmen, dient hij dit onmiddellijk aan de douane mede te delen. In 
dit geval wordt op nieuwe formulieren een nieuwe aangifte opgesteld. 
Behoudens het bepaalde in titel III mag in een vak dat niet behoeft te 
worden ingevuld, geen enkele vermelding of teken voorkomen. 
Titel II. Aanwijzingen voor het invullen van de vakken 
De in de vakken te vermelden communautaire- en nationale codes zijn 
opgenomen in het Codeboek Sagitta, beschikbaar via Internetadres 
http://www.douane.nl. Eventuele toelichtingen op het gebruik van de codes 
zijn door middel van een noot bij het betreffende vak opgenomen in deel D 
van Titel II. 
 
Deel A. Formaliteiten bij uitvoer/verzending, opslag in douane-entrepot 
met voorfinanciering met het oog op uitvoer, wederuitvoer, passieve 
veredeling, communautair douanevervoer en/of in verband met het 
bewijs van het communautair karakter van goederen 
 
Vak A. Kantoor van Verzending/Uitvoer 
Dit vak behoeft niet te worden ingevuld indien het formulier uitsluitend wordt 
gebruikt bij communautair douanevervoer. 
Een aangever aan wie door de douane een douanenummer is toegekend, 
dient in dit vak de aangifte-identificatie te vermelden. Deze bestaat uit drie 
bestanddelen: 
- het douanenummer, bestaande uit 11 cijfers; 
- de laatste twee cijfers van het lopende kalenderjaar. 
- het aangiftevolgnummer, dit is een uniek nummer bestaande uit ten 
hoogste acht cijfers naar eigen keuze van de aangever. Het mag niet 
hetzelfde zijn als een nummer dat eerder in hetzelfde jaar door dezelfde 
aangever aan een aangifte is toegekend. Het nummer van een buiten 
werking gestelde aangifte mag niet opnieuw worden gebruikt. 
 
De drie bestanddelen dienen in bovenstaande volgorde te worden vermeld 
op één regel onderling van elkaar gescheiden door spaties of in drie regels 
onder elkaar. 
Een aangever aan wie geen douanenummer is toegekend, vermeldt niets in 
dit vak. 
 

Bijlage VI 65 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de referentie, zie deel D 
van Titel II.) 
 
Vak 8: Geadresseerde 
Naam en voornaam of handelsnaam en adres vermelden van de persoon of 
personen bij wie de goederen zullen worden afgeleverd. Voor goederen met 
voorfinanciering die met bestemming uitvoer in een douane-entrepot worden 
opgeslagen is de geadresseerde verantwoordelijk voor de voorfinanciering 
of voor het entrepot waar de goederen worden opgeslagen. 
Bij groepagezendingen wordt in dit vak het woord "diverse" vermeld, 
gevolgd door de betreffende communautaire code voor bijzondere 
vermeldingen (zie codeboek Sagitta, onderdeel uitvoer, tabel A12). Tevens 
wordt de lijst van geadresseerden bij de aangifte gevoegd. 
 
Vak 14: Aangever/vertegenwoordiger 
Voorafgaand aan de naam van de aangever/vertegenwoordiger moet de 
code van diens status worden vermeld (zie codeboek Sagitta, onderdeel 
algemeen, tabel A81). 
Indien de aangever tevens de exporteur is, de tekst "exporteur" vermelden, 
alsmede de desbetreffende communautaire code voor bijzondere 
vermeldingen (zie codeboek Sagitta, onderdeel uitvoer, tabel A12). 
 
Aangifte op eigen naam en voor eigen rekening: 
Bij Nr. vermelden: het douanenummer van de aangever, zoals dat deel 
uitmaakt van de aangifte-identificatie in vak A, voorafgegaan door NL als 
landencode. 
De naam en voornaam of de handelsnaam en volledige adres van de 
aangever vermelden. 
 
Aangifte op basis van directe vertegenwoordiging, als bedoeld in artikel 5, 
tweede lid van het Communautair Douanewetboek: 
Bij Nr. vermelden: het douanenummer van de vertegenwoordiger zoals dat 
deel uitmaakt van de aangifte-identificatie in vak A, voorafgegaan door NL 
als landencode. 
De naam en voornaam of de handelsnaam en volledige adres van de 
vertegenwoordiger vermelden. 
Tevens vermelden het douanenummer van de vertegenwoordigde indien dit 
door de douane aan de vertegenwoordigde is toegekend, voorafgegaan 
door NL als landencode. 
De naam en voornaam of de handelsnaam en het volledige adres van de 
vertegenwoordigde vermelden. In geval van een niet-geautomatiseerde 
aangifte kunnen de gegevens van de vertegenwoordigde worden vermeld in 
vak 9. 
 
Aangifte op basis van indirecte vertegenwoordiging, als bedoeld in artikel 5, 
tweede lid van het Communautair Douanewetboek: 
Bij Nr. vermelden: het douanenummer van de aangever, zoals dat deel 
uitmaakt van de aangifte-identificatie in vak A, voorafgegaan door NL als 
landencode. 
De naam en voornaam of de handelsnaam en volledige adres van de 
aangever vermelden. 
Tevens vermelden het douanenummer van de vertegenwoordigde indien dit 
door de douane aan de vertegenwoordigde is toegekend, voorafgegaan 
door NL als landencode. 
De naam en voornaam of de handelsnaam en het volledige adres van de 
vertegenwoordigde vermelden. In geval van een niet-geautomatiseerde 

Bijlage VI 67 
zoals deze bekend is op het tijdstip waarop de formaliteiten bij uitvoer of 
voor douanevervoer worden vervuld. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 20: Leveringsvoorwaarden 
Door middel van de desbetreffende communautaire codes de relevante 
clausules van het handelscontract opgeven, alsmede de plaatsnaam c.q. de 
contractvoorwaarde (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, tabel A14). 
 
Vak 21: Identiteit en nationaliteit van het grensoverschrijdende actieve 
vervoermiddel 
Volgens de desbetreffende communautaire code de nationaliteit vermelden 
van het actieve vervoermiddel waarmee de buitengrens van de 
Gemeenschap wordt overschreden, zoals deze bij het vervullen van de 
formaliteiten bij uitvoer of voor douanevervoer bekend is (zie codeboek 
Sagitta, onderdeel algemeen, tabel S01). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
Bij gecombineerd vervoer of wanneer het vervoer met meer dan een 
vervoermiddel geschiedt, is het voertuig dat het geheel voortbeweegt het 
actieve vervoermiddel. Bijvoorbeeld, bij vrachtwagen op schip is het schip 
het actieve vervoermiddel, bij trekker en aanhangwagen is dit de trekker. 
Naargelang het vervoermiddel, worden wat de identiteit betreft, de volgende 
vermeldingen aangebracht: 
 
Vervoer middel Wijze van identificatie 
............... ............... ... ............... ............... ............... ..
Vervoer over zee en per binnenschip Naam van het vaartuig 
Vervoer door de lucht Nummer en datum van de vlucht (indien er geen 
vluchtnummer is het registratienummer van het 
luchtvaartuig vermelden) 
Vervoer over de weg Kentekenplaat van het voertuig 
Vervoer per spoor Nummer van de wagon 
 
Vak 22: Valuta en totaal gefactureerd bedrag 
In het eerste deelvak, volgens de desbetreffende communautaire code de 
valuta van de factuur vermelden (zie codeboek, Sagitta onderdeel, 
algemeen tabel S10). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
In het tweede deelvak het gefactureerde bedrag vermelden voor alle 
aangegeven goederen. 
 
Vak 24: Aard van de transactie 
In het eerste deelvak, door middel van de desbetreffende communautaire 
codes en indeling de gegevens vermelden waaruit blijkt om welk type 
contract het in dit geval gaat (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, 
tabel A22) 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
Het tweede deelvak behoeft niet te worden ingevuld. 
 
Vak 25: Vervoerwijze aan de grens 
Volgens de desbetreffende communautaire code de wijze van vervoer 
vermelden die overeenstemt met het actieve vervoermiddel waarop of 
waarin de goederen het douanegebied van de Gemeenschap naar 

Bijlage VI 69 
3. In de gevallen waarin ingevolge de Regeling in- en uitvoer 
landbouwgoederen de productschapsgoederencode moet worden 
vermeld, deze code vermelden voorafgegaan door de vermelding 
"PGC". 
 
4. In de gevallen waarin volgens artikel 5, vierde lid, van de Verordening 
(EG) 800/1999 houdende gemeenschappelijke bepalingen van het 
stelsel van restitutie bij uitvoer van landbouwproducten (Pb EG L 102 
van 17 maart 1999), de samenstelling moet worden opgegeven, deze 
vermelden met toepassing van maatstafcodes en 
maatstafhoeveelheden. (zie codeboek Sagitta onderdeel uitvoer tabel 
T08). 
Indien de samenstelling achterwege mag blijven op grond van een 
toestemming van de productschappen volgens artikel 20 van de 
Regeling in- en uitvoer landbouwgoederen, hier het 
toestemmingsnummer vermelden. 
 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 32: Artikelnummer 
Indien sprake is van meer dan één artikel, in dit vak het volgnummer van het 
betrokken artikel vermelden in het totale aantal artikelen, opgegeven in vak 
5, dat in de formulieren en aanvullende formulieren is aangegeven. 
 
Vak 33: Goederencode 
De goederencode van het betrokken artikel vermelden. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 34: Code land van oorsprong 
In vak 34a, volgens de desbetreffende communautaire code het land van 
oorsprong als bedoeld in Titel II van het CDW vermelden (zie codeboek 
Sagitta, onderdeel algemeen, tabel S01). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 35: Brutomassa (kg) 
De brutomassa (kg) vermelden van de in vak 31 omschreven goederen. De 
brutomassa is de massa van de goederen vermeerderd met de massa van 
al hun verpakkingen, met uitzondering van het transportmaterieel en met 
name van de containers. 
Wanneer een aangifte voor douanevervoer op meerdere soorten goederen 
betrekking heeft, kan ermee worden volstaan de totale brutomassa in het 
eerste vak 35 te vermelden, terwijl de andere vakken 35 niet worden 
ingevuld. 
Wanneer de brutomassa meer dan 1 kg bedraagt en een fractie van een 
eenheid (kg) omvat, mag de volgende afronding worden toegepast: 
- van 0,001 tot 0,499: afronding op de lagere eenheid (kg), 
- van 0,5 tot 0,999: afronding op de hogere eenheid (kg). 
 
Wanneer de brutomassa minder dan 1 kg bedraagt, verdient het 
aanbeveling deze in de vorm "0,xyz" te vermelden (bijvoorbeeld: "0,654" is 
gelijk aan 654 gram). 
 

Bijlage VI 71 
3. Overig/Lopende procedures (zie codeboek Sagitta, onderdeel uitvoer, 
tabel. A15). 
 
1. Bijzondere vermeldingen 
a. In geval van aangifte ten uitvoer met terugbetaling dient te worden 
vermeld: "verzoek om terugbetaling CDW", alsmede de betreffende 
nationale code voor bijzondere vermeldingen 
b. Wanneer aangifte ten uitvoer plaatsvindt voor uit het vrije verkeer 
afkomstige accijnsgoederen c.q. verbruiksbelastinggoederen 
waarvoor teruggaaf van de accijnzen/verbruiksbelasting wordt 
verlangd dient te worden vermeld: "verzoek om terugbetaling van 
accijns/verbruiksbelasting", alsmede de betreffende nationale code 
voor bijzondere vermeldingen. 
c. Indien het formulier wordt gebruikt bij communautair douanevervoer 
dient ter voldoening aan artikel 843 lid 2 TVo.CDW in voorkomend 
geval te worden vermeld "Verlaten van Gemeenschap aan 
beperkingen onderworpen" c.q. "Verlaten van de Gemeenschap aan 
belastingheffing onderworpen", alsmede de nationale code voor 
bijzondere vermeldingen. 
d. Wanneer de aangifte tot wederuitvoer ter aanzuivering van het 
stelsel van douane-entrepots bij een ander douanekantoor dan het 
controlekantoor wordt ingediend, vermelding van de naam en het 
adres van het controlekantoor, alsmede de betreffende nationale 
code voor bijzondere vermeldingen 
e. Indien de aanvraag van een vergunning op de aangifte wordt 
gedaan voor een economische douaneregeling op basis van artikel 
497, lid 3 TVo.CDW dient te worden vermeld: "Vereenvoudigde 
vergunning", alsmede de desbetreffende communautaire code voor 
bijzondere vermeldingen. 
f. In het geval van een aangifte ten uitvoer, waarbij gebruik wordt 
gemaakt van de mogelijkheid het exemplaar nr.3 aan een 
tussenpersoon terug te geven, de vermelding "RET/EXP" 
vermelden, alsmede de desbetreffende communautaire code voor 
bijzondere vermeldingen. Zonodig kan in vak 50 de naam en het 
adres worden vermeld van de persoon aan wie het exemplaar nr. 3 
kan worden teruggegeven. 
 
2. Bescheiden (voorgelegde stukken; certificaten en vergunningen) 
a. Alle over te leggen bescheiden dienen door de aangever te worden 
voorzien van de aangifte-identificatie die in vak A is vermeld. Deze 
nummering dient op de bescheiden te worden aangebracht 
rechtsboven of, als dat niet mogelijk is, zo dicht mogelijk bij die 
plaats of in een daartoe bestemd vak. In de gevallen waarin op de 
aangifte geen aangifte-identificatie is vermeld, blijft de nummering 
van de bescheiden achterwege. 
b. Wanneer aangifte ten uitvoer plaatsvindt voor accijnsgoederen en 
tevens een administratief geleide document (AGD) wordt 
opgemaakt, dan wordt het referentienummer uit vak 3 van het AGD 
vermeld. 
 
3. Overige/lopende procedures 
Indien de aangever weet dat voor dezelfde soort goederen door hem ten 
behoeve van zichzelf of ten behoeve van dezelfde exporteur, een 
aangifte is gedaan ten aanzien waarvan de verificatie nog niet is 
geëindigd, in afwachting van het resultaat een code voor lopende 
procedures vermelden. 

Bijlage VI 73 
Vak 52: Zekerheid 
Volgens de desbetreffende communautaire codes in het tweede deelvak het 
type zekerheid opgeven of vermelden dat ontheffing van zekerheidstelling is 
verleend, alsmede, in voorkomend geval, het nummer van het certificaat van 
doorlopende zekerheidstelling of van ontheffing van zekerheidstelling of het 
nummer van het bewijs van zekerheidstelling per aangifte en het kantoor 
van zekerheidstelling opgeven (zie codeboek Sagitta, onderdeel transit, 
tabel 051). 
Indien de doorlopende zekerheid, de ontheffing van zekerheidstelling of de 
zekerheid per aangifte niet voor alle EVA-landen geldig is, na de woorden 
"zekerheid niet geldig voor" het of de betrokken EVA-land(en) vermelden 
volgens de desbetreffende communautaire codes (zie codeboek Sagitta, 
onderdeel algemeen, tabel S01). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 53: Kantoor van bestemming (en land) 
Volgens de desbetreffende communautaire code het kantoor vermelden 
waar de goederen moeten worden aangebracht om het communautair 
douanevervoer te beëindigen (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, 
tabel S20). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 54: Plaats en datum, handtekening en naam van de 
aangever/vertegenwoordiger 
De plaats en de datum vermelden waarop de aangifte werd opgesteld. 
Behoudens nog vast te stellen bijzondere bepalingen betreffende het 
gebruik van informatica, dient het voor het kantoor van uitvoer/verzending 
bestemde exemplaar (nr.1) de originele handtekening van de betrokkene te 
bevatten, gevolgd door diens naam en voornaam. Wanneer het een 
rechtspersoon betreft, dient de handtekening te worden gevolgd door de 
naam, voornaam en functie van degene die heeft ondertekend. 
 
Deel B. Formaliteiten tijdens het vervoer 
 
Het is mogelijk dat tussen het tijdstip waarop de goederen het kantoor van 
uitvoer en/of vertrek verlaten en het tijdstip waarop zij bij het kantoor van 
bestemming aankomen bepaalde gegevens dienen te worden vermeld op de 
exemplaren die de goederen vergezellen. Deze gegevens hebben 
betrekking op het vervoer en dienen, wanneer zich bepaalde 
gebeurtenissen voordoen tijdens het vervoer, op het document te worden 
ingevuld door de vervoerder die verantwoordelijk is voor het vervoermiddel 
waarop of waarin de goederen rechtstreeks zijn geladen. Wanneer deze 
gegevens met de hand worden aangebracht, moet dit op duidelijk leesbare 
wijze, met inkt en blokletters geschieden. 
Deze gegevens worden uitsluitend op de exemplaren 4 en 5 vermeld en 
hebben betrekking op de hierna volgende gevallen: 
- Overlading: Vak 55 invullen. 
 
Vak 55: Overlading 
De eerste drie regels van dit vak worden door de vervoerder ingevuld 
wanneer de goederen tijdens het vervoer op of in een ander vervoermiddel 
of in een andere container worden overgeladen. 

Bijlage VI 75 
(zowel gewone als aanvullende formulieren). Bijvoorbeeld wanneer een IM 
formulier en 2 IM/c formulieren worden overgelegd, op het IM formulier 1/3, 
op het eerste IM/c formulier 2/3 en op het tweede IM/c formulier 3/3 invullen. 
 
Vak 4: Ladingslijsten 
In cijfers het eventueel bijgevoegde aantal ladingslijsten vermelden of het 
aantal beschrijvende commerciële lijsten waarvoor de bevoegde autoriteit 
toestemming heeft verleend. 
 
Vak 5: Artikelen 
In cijfers het totale aantal artikelen vermelden dat door de belanghebbende 
op al de formulieren en aanvullende formulieren (of ladingslijsten of 
commerciële lijsten) is aangegeven. Het aantal artikelen stemt overeen met 
het aantal vakken 31 dat moet worden ingevuld. 
 
Vak 7: Referentienummer 
Dit is het commerciële referentienummer dat de belanghebbende aan de 
zending heeft toegekend. Naar keuze in te vullen door belanghebbende. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de referentie, zie deel D 
van Titel II.) 
 
Vak 8: Geadresseerde 
Bij Nr. vermelden: 
- Indien de aangifte betrekking heeft op de invoer van goederen als 
bedoeld in artikel 18 van de Wet op de omzetbelasting 1968 en de 
goederen zijn bestemd voor een geadresseerde met een Nederlands 
btw-identificatienummer, het btw-identificatienummer van deze 
geadresseerde vermelden voorafgegaan door NL als landencode. 
- Maakt de geadresseerde deel uit van een fiscale eenheid voor de 
omzetbelasting en is de gehele fiscale eenheid aangewezen op de voet 
van artikel 23 van de Wet op de omzetbelasting 1968, het btw-
identificatienummer van de fiscale eenheid vermelden voorafgegaan 
door NL als landencode. 
- Als de goederen bestemd zijn voor een buitenlandse geadresseerde die 
gebruik maakt van een (beperkt) fiscaal vertegenwoordiger als bedoeld 
in artikel 33a van de Wet op de omzetbelasting 1968, het btw-
identificatienummer van de (beperkt) fiscaal vertegenwoordiger 
vermelden voorafgegaan door NL als landencode. 
 
De naam en voornaam of de handelsnaam en het volledige adres van de 
geadresseerde vermelden. 
Wanneer de goederen met toepassing van het stelsel van douane-entrepots 
in een particulier entrepot (type C, D of E) worden opgeslagen, de naam en 
het volledige adres vermelden van de entrepositaris indien deze niet tevens 
de aangever is. 
Bij groepagezendingen wordt in dit vak het woord "diverse" vermeld, 
gevolgd door de desbetreffende communautaire code voor bijzondere 
vermeldingen (zie codeboek Sagitta, onderdeel invoer, tabel A12). Een lijst 
van geadresseerden wordt bij de aangifte gevoegd. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie onderdeel D 
van deze Titel) 
 
Vak 14: Aangever/vertegenwoordiger 
Voorafgaand aan de naam van de aangever/vertegenwoordiger moet de 
code van diens status worden vermeld (zie codeboek Sagitta, onderdeel 
algemeen, tabel A81). 

Bijlage VI 77 
hebben, zowel het kenteken van het trekkende voertuig als dat van de 
oplegger vermelden. 
Naargelang het gebruikte vervoermiddel, worden ter identificatie de 
volgende vermeldingen aangebracht: 
 
Vervoermiddel Identificatie 
............... ............... ... ............... ............... ............... ..
Vervoer over zee en per binnenschip Naam van het vaartuig 
Vervoer door de lucht Nummer en datum van de vlucht (indien er geen 
vluchtnummer is, het registratienummer van het 
luchtvaartuig vermelden) 
Vervoer over de weg Kentekenplaat van het voertuig 
Vervoer per spoor Nummer van de wagon 
 
Vak 19: Container (Ctr) 
Door middel van de desbetreffende communautaire code de situatie bij het 
overschrijden van de buitengrens van de Gemeenschap aangeven. 
(voor toelichting gebruik code, zie deel D van Titel II.) 
 
Vak 20: Leveringsvoorwaarden 
Door middel van de desbetreffende communautaire codes de relevante 
clausules van het handelscontract opgeven, alsmede de plaatsnaam c.q. de 
contractvoorwaarde (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, tabel A14). 
 
Vak 21: Identiteit en nationaliteit van het grensoverschrijdende actieve 
vervoermiddel 
Door middel van de desbetreffende communautaire code in het tweede 
deelvak de nationaliteit vermelden van het actieve vervoermiddel waarmee 
de buitengrens van de Gemeenschap wordt overschreden (zie codeboek 
Sagitta, onderdeel algemeen, tabel S01). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
Bij gecombineerd vervoer of wanneer meerdere vervoermiddelen worden 
gebruikt, is het actieve vervoermiddel datgene waarmee het geheel wordt 
voortbewogen. Bijvoorbeeld bij vrachtwagen op zeeschip is het actieve 
vervoermiddel het schip; bij trekker en oplegger is het actieve vervoermiddel 
de trekker. 
 
Vak 22: Valuta en totaal gefactureerd bedrag 
In het eerste deelvak de valuta van de factuur vermelden volgens de 
desbetreffende communautaire code (zie codeboek Sagitta, onderdeel 
algemeen, tabel S10). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
In het tweede deelvak het gefactureerde bedrag voor alle aangegeven 
goederen vermelden. 
 
Vak 23: Wisselkoers 
In dit vak wordt de koers vermeld waartegen de factuurvaluta in de valuta 
van de betrokken lidstaat wordt omgerekend. 
 
Vak 24: Aard van de transactie 
In het eerste deelvak, door middel van de desbetreffende communautaire 
codes en indeling de gegevens vermelden waaruit blijkt om welk type 
contract het in dit geval gaat (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, 
tabel A22). 
Het tweede deelvak behoeft niet te worden ingevuld. 

Bijlage VI 79 
Vak 32: Artikelnummer 
Indien sprake is van meer dan één artikel, in dit vak het volgnummer van het 
betrokken artikel vermelden in het totale aantal artikelen, opgegeven in vak 
5, dat in de gebruikte formulieren en aanvullende formulieren is 
aangegeven. 
 
Vak 33: Goederencode 
De goederencode van het betrokken artikel invullen. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 34: Code land van oorsprong 
In vak 34a wordt volgens de desbetreffende communautaire code het land 
van oorsprong zoals vastgesteld in titel II van het Communautair 
douanewetboek vermeld (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, tabel 
S01). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de code, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 35: Brutomassa (kg) 
De brutomassa (kg) vermelden van de in vak 31 omschreven goederen. De 
brutomassa is de massa van de goederen vermeerderd met de massa van 
al hun verpakkingen, met uitzondering van het transportmaterieel en met 
name van de containers. 
Wanneer de brutomassa meer dan 1 kg bedraagt en een fractie van een 
eenheid (kg) omvat, mag deze als volgt worden afgerond: 
- van 0,001 tot 0,499: afronding op de lagere eenheid (kg), 
- van 0,5 tot 0,999: afronding op de hogere eenheid (kg). 
 
Wanneer de brutomassa minder dan 1 kg bedraagt, verdient het 
aanbeveling deze in de vorm "0,xyz" te vermelden (bijvoorbeeld "0,654" = 
654 gram). 
 
Vak 36: Preferentie 
Dit vak bevat informatie betreffende de tariefbehandeling van de goederen. 
Ook invullen indien geen tariefpreferentie wordt gevraagd. Dit vak behoeft 
echter niet te worden ingevuld voor handelsverkeer tussen delen van het 
douanegebied van de Gemeenschap waarop Richtlijn 77/388/EEG van 
toepassing is en delen van dit douanegebied waarop deze richtlijn niet van 
toepassing is of in het kader van het handelsverkeer tussen delen van dit 
douanegebied waarop die richtlijn niet van toepassing is. De desbetreffende 
communautaire code vermelden (zie codeboek Sagitta, onderdeel 
algemeen, tabel T17 voor de codes voor communautaire preferenties en 
voor de toegestane combinaties met de nationale preferenties). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 37: Regeling 
Volgens de desbetreffende communautaire- of nationale codes de regeling 
vermelden waarvoor de goederen zijn aangegeven (zie codeboek Sagitta, 
onderdeel invoer, tabel A35 voor het eerste deelvak en tabel A29 voor het 
tweede deelvak). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 

Bijlage VI 81 
 
3. Overig/Lopende procedures. 
 
1. Bijzondere vermeldingen 
a. Wanneer de aangifte tot plaatsing van goederen onder het stelsel 
van douane-entrepots bij een ander douanekantoor dan het 
controlekantoor wordt overgelegd, de naam en het adres van het 
controlekantoor vermelden, alsmede de desbetreffende nationale 
code voor bijzondere vermeldingen. 
b. Indien de aanvraag van een vergunning op aangifte wordt gedaan 
voor een: 
- bijzondere bestemming op basis van artikel 292, lid 3, 
Tvo.CDW; 
- economische douaneregeling op basis van artikel 497, lid3 
TVo.CDW, dient te worden vermeld: "Vereenvoudigde 
vergunning", alsmede de desbetreffende communautaire code 
voor bijzondere vermeldingen. 
c. In geval van aangifte ten invoer tot verbruik, inzake de bevoorrading 
van vervoermiddelen als is bedoeld in artikel 24a van het 
Uitvoeringsbesluit omzetbelasting 1968 vermelden: "art. 24a Uitv. 
besl. o.b. 1968", alsmede de desbetreffende nationale code voor 
bijzondere vermeldingen. 
 
2. Bescheiden (voorgelegde stukken/certificaten en vergunningen) 
Ongeacht of de bescheiden al dan niet een eigen referentienummer 
dragen, dienen alle over te leggen bescheiden door de aangever te 
worden voorzien van de aangifte-identificatie die in vak A is vermeld. 
Deze nummering dient op de bescheiden te worden aangebracht 
rechtsboven of, als dat niet mogelijk is, zo dicht mogelijk bij die plaats of 
in een daartoe bestemd vak. 
 
3. Overige/Lopende procedures 
a. Indien de aangever een onvolledige aangifte doet in het deelvak 
rechts onderaan een van de nationaal vastgestelde codes 
vermelden(zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, tabel A17). 
Op de aanvullende formulieren mag de code achterwege blijven. 
b. In geval van aangifte voor textielproducten van oorsprong uit 
ontwikkelingslanden en -gebieden waarvoor de heffing van 
invoerrecht in het kader van algemene tariefpreferenties geheel is 
geschorst, het nummer van de categorie waartoe de producten 
behoren volgens de bepalingen inzake de algemene 
tariefpreferenties vermelden, voorafgegaan door de vermelding: 
"cat". 
c. In geval van een aangifte voor het vrije verkeer voor goederen 
waarvoor om aanspraak te maken op regelingen, preferenties of 
vrijstellingen, meerdere preferentiecodes van toepassing zijn, wordt 
in dit vak die betreffende codering vermeld, voorafgegaan door de 
vermelding "preferentiecode". 
d. Indien de aangever weet dat voor dezelfde soort goederen door 
hem ten behoeve van zichzelf of ten behoeve van dezelfde 
geadresseerde, een aangifte is gedaan ten aanzien waarvan de 
verificatie nog niet is geëindigd, in afwachting van het resultaat een 
nationale code voor lopende procedures vermelden (zie codeboek 
Sagitta, onderdeel invoer, tabel A15). 
 

Bijlage VI 83 
(3)  wijze van betaling. 
 
De derde kolom (heffingsvoet) en de vierde kolom (bedrag) en zesde 
(totaalbedrag) behoeven niet te worden ingevuld. Voor zover deze 
kolommen wel worden ingevuld, zijn bij foutieve vermelding daaraan geen 
administratieve of strafrechtelijke gevolgen verbonden. 
De in dit vak in te vullen bedragen worden uitgedrukt in Euro's. 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 49: Identificatie van het entrepot 
In dit vak het entrepot vermelden volgens de desbetreffende communautaire 
code (zie codeboek Sagitta, onderdeel algemeen, tabel A30 voor het soort 
entrepot en tabel S01 voor de landencode). 
(Voor een nadere toelichting op het gebruik van de codes, zie deel D van 
Titel II.) 
 
Vak 54: Plaats en datum, handtekening en naam van de 
aangever/vertegenwoordiger 
In dit vak plaats en datum van de aangifte vermelden. 
Behoudens nog vast te stellen bijzondere bepalingen betreffende het 
gebruik van informatica, wordt op het door het kantoor van invoer bewaarde 
exemplaar (nr. 6) de originele handtekening van de betrokkene 
aangebracht, gevolgd door diens naam en voornaam. Wanneer het een 
rechtspersoon betreft, dient de handtekening te worden gevolgd door de 
naam, de voornaam en de functie van de ondertekenaar. 
 
Deel D. Toelichting bij de te gebruiken Communautaire- en Nationale 
Codes op de formulieren van het enig document 
 
I. Algemene opmerkingen 
 
Deze toelichting heeft uitsluitend betrekking op de bijzondere basisvereisten 
die gelden wanneer formulieren worden gebruikt. Wanneer de formaliteiten 
in verband met het douanevervoer door de uitwisseling van EDI berichten 
worden vervuld, geldt het bepaalde in deze bijlage behoudens 
andersluidende bepalingen in de bijlagen 37bis of 37quater. 
In bepaalde gevallen worden aanwijzingen gegeven betreffende het type en 
de lengte van de gegevens. De codes betreffende het type gegeven zijn: 
a (alfabetisch) 
n (numeriek) 
an (alfanumeriek) 
 
Het na de code vermelde getal geeft de toegestane lengte van het gegeven 
aan. De twee punten die in sommige gevallen aan de aanduiding van de 
lengte voorafgaan, betekenen dat het gegeven geen vaste lengte heeft, 
maar uit maximaal het aangegeven aantal tekens kan bestaan. 
Onder "uitvoer", "wederuitvoer", "invoer" en "wederinvoer" worden in deze 
toelichting eveneens verstaan de verzending, de wederverzending, het 
binnenbrengen en het opnieuw binnenbrengen van goederen. 
 
De in vak 29 vermelde codes gebruiken. 
 

Bijlage VI 85 
Vak 22: Valuta factuur 
De valuta van de factuur wordt door middel van de ISO alpha-3-code 
muntcode (Code ISO 4217-valuta's en fondsen) aangegeven. Bij het gebruik 
van het geautomatiseerd systeem Sagitta-Invoer is een beperkte lijst van 
muntsoorten, volgens het wisselkoersen bestand, van toepassing. 
 
Vak 24: Aard van de transactie 
Bij de volgende te gebruiken codes behoren de volgende toelichtingen: 
Code 1: (Transacties die gepaard gaan met een feitelijke of voorziene 
eigendomsoverdracht onder bezwarende titel (financiële of andere 
tegenprestatie) met uitzondering van de onder de codes 2, 7 en 8 te 
registreren transacties) 
Deze code bestrijkt het grootste deel van de in- en uitvoer, namelijk de 
transacties waarbij: 
- een eigendomsoverdracht tussen een ingezetene en een niet-
ingezetene plaatsvindt, en 
- een financiële tegenprestatie of een tegenprestatie in natura (ruilhandel) 
plaatsvindt of zal plaatsvinden. 
 
Opgemerkt zij dat dit ook geldt voor goederenbewegingen tussen eenheden 
van een zelfde onderneming of groep van ondernemingen en voor 
bewegingen van en naar distributiecentra, tenzij voor deze transacties geen 
betaling of tegenprestatie plaatsvindt (in welk geval zij onder code 3 vallen). 
Inclusief vervanging tegen betaling van reserveonderdelen of andere 
goederen. 
Inclusief financiële leasing (huurkoop): de huur wordt zodanig berekend dat 
de waarde van de goederen volledig of bijna volledig wordt gedekt. De 
risico's en winsten in verband met het bezit van de goederen gaan over op 
de huurder. Aan het einde van de overeenkomst wordt de huurder de 
feitelijke eigenaar van de goederen. 
 
Code 2: (Retourzendingen na registratie van de oorspronkelijke transactie 
onder code 1; gratis vervanging van goederen) 
Bij retourzendingen en vervangende goederen die oorspronkelijk met de 
codes 3 tot en met 9 werden geregistreerd, worden de desbetreffende 
codes wederom gebruikt. 
 
Code 4 en 5: (Verrichtingen met het oog op loonveredeling, na 
loonveredeling of reparatie (met uitzondering van de onder code 7 te 
registreren verrichtingen)) 
Loonveredeling wordt met code 4 of 5 geregistreerd, ongeacht of deze al 
dan niet onder douanetoezicht plaatsvindt. Veredeling voor eigen rekening 
valt niet onder deze codes, maar moet onder code 1 worden ondergebracht. 
Reparatie van een goed betekent het herstel van de oorspronkelijke functie 
ervan. Dit kan reconstructie- en verbeteringswerkzaamheden omvatten. 
Met uitzondering van de met code 7 te registreren verrichtingen. 
 
Code 6: (Transacties zonder eigendomsoverdracht, namelijk verhuur, 
bruikleen, operationele leasing en ander tijdelijk gebruik met uitzondering 
van loonveredeling en reparaties (levering en retourzending)) 
Operationele leasing: elke huurovereenkomst met uitzondering van 
financiële leasing als bedoeld onder code 3. 
Deze code heeft betrekking op goederen die worden uitgevoerd/ingevoerd 
met het oogmerk van wederinvoer of wederuitvoer zonder 
eigendomsoverdracht. 
 

Bijlage VI 87 
Vijfde deelvak (4 tekens) 
De nationale codes vermelden. 
De nationale code bestaat uit een code van 2 tekens, zonodig aangevuld 
met de nationale accijnscode van 2 tekens. 
Indien in vak 31 met toepassing van artikel 38, vijfde lid, van de 
Douaneregeling is vermeld "scheepsprovisie" of "scheepsbehoeften", 
vermelden 9930.24.0000 (indien het betreft uitsluitend of hoofdzakelijk 
goederen van de hoofdstukken 1-24) of 9930.99.0000 (indien het betreft 
uitsluitend of hoofdzakelijk goederen van andere hoofdstukken). 
Deze goederencodes worden verder niet gebruikt, ook niet bij invoer. 
Voor een samenstelling van goederen van diverse soorten waarvoor is 
toegestaan dat als omschrijving een algemene aanduiding wordt vermeld 
(zoals "Verhuisgoed", "Huwelijksgoederen"), als goederencode vermelden 
9990 99 0200. 
Bij plaatsing onder het stelsel van douane-entrepot van de typen B en C, de 
vermelding van de goederencode 9990.99.0200, indien op grond van de 
vergunning van het douane-entrepot de vermelding van de goederencode 
niet is vereist. 
 
Vak 34a: Code land van oorsprong 
Gebruik de in vak 2 vermelde landencode. 
 
Vak 36: Preferentie 
De in dit vak aan te brengen codes zijn driecijfercodes bestaande uit een 
element van één cijfer gevolgd door een element van twee cijfers. 
De Commissie zal in de C-reeks van het Publicatieblad van de Europese 
Unie op gezette tijden de lijst van combinaties van codes bekendmaken, 
vergezeld van de nodige voorbeelden en een toelichting. 
 
Vak 37: Regeling 
 
A. Eerste deelvak 
De in dit deelvak in te vullen codes zijn viercijfercodes waarvan de eerste 
twee de gevraagde regeling en de laatste twee de voorafgaande regeling 
weergeven. 
Onder voorafgaande regeling wordt verstaan de regeling waaronder de 
goederen zich bevonden alvorens onder de gevraagde regeling te worden 
geplaatst. 
Indien de goederen voordien onder een entrepotstelsel of een regeling 
tijdelijke invoer waren geplaatst of uit een vrije zone herkomstig zijn, wordt 
de desbetreffende code slechts gebruikt indien de goederen niet onder een 
economische douaneregeling (actieve/passieve veredeling, behandeling 
onder douanetoezicht) waren geplaatst. 
Voorbeeld: wederuitvoer van in het kader van de regeling actieve veredeling 
(schorsingssysteem) ingevoerde en vervolgens onder het stelsel van 
douane-entrepots geplaatste goederen = 3151 (en niet 3171) (eerste 
verrichting = 5100; tweede verrichting = 7151; wederuitvoer = 3151). 
Op dezelfde wijze wordt de plaatsing van goederen onder één van de 
vorengenoemde opschortende regelingen bij wederinvoer na tijdelijke 
uitvoer als een gewone invoer onder dat stelsel beschouwd. De wederinvoer 
wordt pas bij het in het vrije verkeer brengen van de goederen in 
aanmerking genomen. 
Voorbeeld: gelijktijdige aangifte tot verbruik en voor het vrije verkeer van 
goederen die in het kader van de regeling passieve veredeling werden 
uitgevoerd en bij wederinvoer onder het stelsel van douane-entrepots 
worden geplaatst = 6121 (en niet 6171) (eerste verrichting = tijdelijke uitvoer 

Bijlage VI 89 
van het douanegebied van de Gemeenschap waar richtlijn 77/388/EEG (PB 
L 145 van 13.6.1977, blz. 1) niet van toepassing is. 
 
Code 11: (Uitvoer van uit equivalente goederen verkregen 
veredelingsproducten in het kader van de regeling actieve veredeling 
(schorsingssysteem) voordat de invoergoederen onder de regeling worden 
geplaatst) 
 
Toelichting: Voorafgaande uitvoer (EX-IM) overeenkomstig artikel 115, lid 1, 
onder b) van het CDW. 
 
Voorbeeld: Uitvoer van sigaretten vervaardigd van tabaksbladeren die de 
status hebben van communautaire goederen, alvorens uit derde landen 
herkomstige tabaksbladeren onder de regeling actieve veredeling worden 
geplaatst. 
 
Code 21: (Tijdelijke uitvoer in het kader van de regeling passieve 
veredeling) 
 
Toelichting: Regeling passieve veredeling overeenkomstig de artikelen 145 
tot 160 van het CDW. Zie eveneens code 22. 
 
Code 22: (Tijdelijke uitvoer andere dan bedoeld onder code 21) 
Voorbeeld: Gelijktijdige toepassing van de regelingen passieve veredeling 
en economische passieve veredeling voor textielproducten (Verordening nr. 
3036/94 van de Raad). 
 
Code 23: (Tijdelijke uitvoer met het oog op latere terugkeer in ongewijzigde 
staat) 
 
Voorbeeld: Tijdelijke uitvoer van voorwerpen voor tentoonstellingen, 
monsters, materieel voor beroepsdoeleinden enz. 
 
Code 31: (Wederuitvoer) 
 
Toelichting: Wederuitvoer van niet-communautaire goederen volgende op 
een opschortende economische douaneregeling. 
Voorbeeld: Aangifte van goederen tot opslag in douane-entrepot gevolgd 
door aangifte tot wederuitvoer. 
 
Code 40: (Gelijktijdige aangifte voor het vrije verkeer en tot verbruik van 
goederen die niet met vrijstelling van omzetbelasting worden geleverd) 
Voorbeeld: Uit een derde land herkomstige goederen waarvoor de 
douanerechten en de omzetbelasting worden betaald. 
 
Code 41: (Gelijktijdige aangifte voor het vrije verkeer en tot verbruik van 
onder de regeling actieve veredeling (terugbetalingssysteem) geplaatste 
goederen) 
 
Voorbeeld: Regeling actieve veredeling met betaling van douanerechten en 
nationale heffingen bij invoer zoals omzetbelasting en accijns. 
 
Code 42: (Gelijktijdige aangifte voor het vrije verkeer en tot verbruik van 
goederen met vrijstelling van omzetbelasting voor levering in een andere 
lidstaat) 
 

Bijlage VI 91 
 
Toelichting: Actieve veredeling (schorsingssysteem) overeenkomstig artikel 
114, lid 1, onder a), en lid 2, onder a), van het CDW. 
 
Code 53: (Invoer in het kader van de regeling tijdelijke invoer) 
 
Voorbeeld: Tijdelijke invoer, bijvoorbeeld voor een tentoonstelling. 
 
Code 54: (Actieve veredeling (schorsingssysteem) in een ander lidstaat 
(zonder dat de goederen aldaar in het vrije verkeer zijn gebracht). (a)) 
 
Toelichting: Deze code dient ter registratie van de transactie in de statistiek 
van de intracommunautaire handel. 
 
Voorbeeld: Uit een derde land herkomstige goederen worden in België voor 
de regeling actieve veredeling aangegeven (5100). Na actieve veredeling 
worden zij naar Duitsland verzonden teneinde aldaar in het vrije verkeer te 
worden gebracht (4054) of aanvullende veredelingshandelingen te 
ondergaan (5154). 
 
Code 63: ( Wederinvoer met gelijktijdige aangifte tot verbruik voor het vrije 
verkeer van goederen met vrijstelling van omzetbelasting die in een andere 
lidstaat worden geleverd) 
 
Voorbeeld: Wederinvoer na passieve veredeling of tijdelijke uitvoer waarbij 
de eventuele omzetbelastingschuld ten laste komt van een fiscaal 
vertegenwoordiger. 
 
Code 68: (Wederinvoer met gelijktijdige partiële aangifte tot verbruik en 
aangifte voor het vrije verkeer en plaatsing onder een entrepotregeling 
andere dan het stelsel van douane-entrepots) 
 
Voorbeeld: Verwerkte alcoholische dranken die wederingevoerd worden en 
in een accijnsentrepot worden opgeslagen. 
 
Code 71: (Plaatsing onder het stelsel van douane-entrepots) 
 
Toelichting: Plaatsing onder het stelsel van douane-entrepots. Dit vormt 
geen beletsel voor de gelijktijdige opslag in, bijvoorbeeld, een accijns- of 
omzetbelastingentrepot. 
 
Code 76: (Plaatsing onder het stelsel van douane-entrepots of in een vrije 
zone met voorfinanciering van producten of goederen die bestemd zijn om 
in ongewijzigde staat wederuitgevoerd te worden) 
 
Voorbeeld: Opslag van voor uitvoer bestemde goederen met 
voorfinanciering (artikel 5, lid 2, van Verordening (EEG) nr. 565/80 van de 
Raad van 4 maart 1980 betreffende de vooruitbetaling van de 
uitvoerrestituties voor landbouwproducten (PB L 62 van 7.3.1980, blz. 5)). 
 
Code 77: (Opslag in douane-entrepot, vrije zone of vrij entrepot met 
voorfinanciering van verwerkte producten of goederen die bestemd zijn om 
na behandeling te worden uitgevoerd) 
 

Bijlage VI 93 
terugbetaling geplaatste goederen met het oog op wederuitvoer in een 
douane-entrepot (art 128, lid 1, 2e gedachtestreepje CDW) waren geplaatst 
waarbij geen compenserende rente is verschuldigd (artikel 519, lid 4, 
TVo.CDW). 
 
Gevraagde regeling 63 
Voorafgaande regeling 21 
Verbijzondering regeling B02 
 
Combinatie code 6321B02 
Omschrijving: Wederinvoer met gelijktijdige aangifte tot verbruik voor het 
vrije verkeer van goederen met vrijstelling van omzetbelasting die in een 
andere lidstaat worden geleverd na passieve veredeling, (eventueel met 
tussentijds entrepotopslag voorafgaande aan de wederinvoer) bij wijze van 
herstelling onder garantie, van terugkerende veredelingsproducten. 
 
Gevraagde regeling 53 
Voorafgaande regeling 71 
Verbijzondering regeling D51 
 
Combinatie code 5371D51 
Omschrijving: Invoer in het kader van de regeling tijdelijke invoer na 
douane-entrepot opslag. Het betreft hier tijdelijke invoer met gedeeltelijke 
vrijstelling van artikel 142 CDW. De wettelijke bepalingen inzake de 
omzetbelasting voorzien niet in een vrijstelling waardoor de omzetbelasting 
is verschuldigd. 
 
Gevraagde regeling 11 
Voorafgaande regeling 00 
Verbijzondering regeling --- 
 
Combinatie code 1100 
Omschrijving: Voorafgaande uitvoer bij actieve verdeling. Er is geen 
voorafgaande regeling en verbijzondering van de regeling van toepassing. 
 
Gevraagde regeling 21 
Voorafgaande regeling 51 
Verbijzondering regeling B51 
 
Combinatie code 2151B51 
Omschrijving: Goederen die onder de regeling passieve veredeling worden 
uitgevoerd die zich op dat moment bevinden onder de regeling actieve 
veredeling schorsing. De goederen worden in het kader van herstelling 
onder de regeling passieve veredeling geplaatst. 
 
Vak 40: Summiere aangifte/voorafgaand document 
De in dit vak te vermelden codes zijn alfanumeriek (an..31) Elke code 
bestaat uit drie verschillende elementen die van elkaar worden gescheiden 
door een (-). 
Het eerste element (a1), dat uit drie verschillende letters bestaat, dient om 
een onderscheid te maken tussen de drie soorten aangiften. 
Het tweede element (an..3), bestaande uit cijfers of letters of een 
combinatie van cijfers en letters, geeft de aard van het document aan. 
In tabel A28 komt onder meer de code "CLE" voor die betekent "Datum en 
kenmerk van inschrijving van de goederen in de administratie" (artikel 76, lid 
1, onder c van het CDW). De datum wordt als volgt gecodeerd: jjjjmmdd. 

Bijlage VI 95 
Bij invoer Code: 90xxx 
Bij uitvoer Code: 95xxx 
Algemene categorie Code: 97xxx 
 
2. Overgelegde documenten, certificaten en vergunningen 
a. De tot staving van de aangifte overgelegde documenten, certificaten 
en communautaire of internationale vergunningen worden 
opgegeven door middel van een code bestaande uit 4 
alfanumerieke tekens gevolgd door, hetzij een identificatienummer, 
hetzij een ander kenmerk. De lijst van documenten, certificaten en 
vergunningen en de overeenkomstige codes zijn in de TARIC-
databank opgenomen. Deze lijst is beschikbaar via de Internet 
website van de douane: www.douane.nl/taric-nl. 
 
Omschrijving 1e positie 
............................................................. .......... 
Verschillende types van echtheidcertificaten A 
Andere certificaten/documenten dan bedoeld onder de andere C 
categorieën hiervoor en hierna 
Antidumping documenten D 
Exportcertificaten/documenten afgegeven door een derde land E 
Handilooms certificaten H 
Surveillance certificaten/documenten I 
Invoercertificaten/documenten L 
Codes door Verenigde Naties vastgesteld voor verschillende N 
documenten/certificaten in het Enig Document 
Oorsprongscertificaten met bijzondere vermeldingen U 
Exportcertificaten/documenten afgegeven door een lidstaat X 
 
b. De tot staving van de aangifte overgelegde nationale documenten, 
certificaten en vergunningen worden vermeld in de vorm van een 
code bestaande uit een numeriek teken gevolgd door 3 
alfanumerieke tekens (bijvoorbeeld 2123, 34d5…), eventueel 
gevolgd door, hetzij een identificatienummer, hetzij een ander 
kenmerk. 
 
Omschrijving 1e positie 
............................................................. .......... 
Bescheid t.b.v. invoer 0 
Fictieve bescheiden voor in- en uitvoer 1 
Bescheid t.b.v. invoer 2 
Bescheid t.b.v. uitvoer 8 
Bescheid t.b.v. in- en uitvoer 9 
 
Vak 46: Statistische waarde 
Bij plaatsing onder het stelsel van douane-entrepot van de typen B en C, de 
vermelding van de waarde van "1" indien op grond van de vergunning van 
het douane-entrepot de vermelding van de statistische waarde niet is 
vereist. 
 
Vak 47 (1) Type belasting 
Type belasting (middelcode) 
De communautair vastgestelde codes (an3) bestaan uit 1 letter (1e positie) 
plus 2 twee tekens (2e en 3e positie). 
 
Omschrijving 1e positie 
..................................................................... .......... 
Communautaire rechten bij invoer A 
Omzetbelasting B 
Communautaire rechten bij uitvoer C 
Communautaire renten D 
Voor andere lidstaten geheven rechten E 
 

Bijlage VI 97 
Vak Rubrieknaam Tabel Codeboek Sagitta/ 
Opmerking 
...... .......................................... ..... .................. 
14 Aangever/vertegenwoordiger "status A81 algemeen 
vertegenwoordiging" 
 Aangever/vertegenwoordiger "landcode NL" S01 algemeen 
 1)
 Aangever/vertegenwoordiger "code exp-afzender" A12 uitvoer 
 2)
 Aangever/vertegenwoordiger "code geadresseerde" A12 invoer 
 Aangever/vertegenwoordiger "betaling door" A84 algemeen 
 Aangever/vertegenwoordiger "wijze S09 invoer 
zekerheidstelling" 
15a Land van Verzending/Uitvoer S01 algemeen 
17a Land van Bestemming S01 algemeen 
18a Identiteit vervoermiddel bij vertrek/aankomst nvt  
18b Nationaliteit vervoermiddel bij vertrek/aankomst S01 algemeen 
19 Container (indicatie) nvt 0 of 1 
20 Leveringsvoorwaarden A14 algemeen 
21a Identiteit actieve vervoermiddel grensoverschrijding nvt  
21b Nationaliteit actieve vervoermiddel S01 algemeen 
grensoverschrijding 
22 Valuta en Totaal gefactureerd bedrag S10 algemeen 
23 Wisselkoers (alleen voor Aanvullende Aangiften) nvt  
24 Aard van de transactie A22 algemeen 
25 Vervoerwijze aan de grens A27 algemeen 
26 Binnenlandse vervoerwijze A27 algemeen 
27 Plaats van lading/lossing nvt  
29 Kantoor van Uitgang S20 algemeen 
Kantoor van binnenkomst (DV1 gegeven bij invoer) UN UN/Locode "plus" 
lijst 
30 Plaats van de goederen nvt postcode/ huisnummer
31 Colli en omschrijving van de goederen   
 - "soort colli" A25 algemeen 
 - "vermeldingen vanuit de accijnswetgeving" A12 uitvoer 
 - "samenstelling van de goederen Vo 800/1999" T08 uitvoer 
32 Artikelnummer nvt  
 3)
33 Goederencode nvt HBI II 
34a Land van Oorsprong S01 algemeen 
35 Brutomassa nvt  
36 Preferentie (communautaire) T17 algemeen 
37a Gevraagde- en voorafgaande regeling A35 invoer 
  A35 uitvoer 
37b Verbijzondering regeling A29 invoer 
  A29 uitvoer 
38 Nettomassa nvt  
39 Contingent T12 algemeen 
 (combinaties met communautaire preferenties vak T17 algemeen 
36) 
40 Summiere aangifte / voorafgaande document"type" A80 algemeen 
 Summiere aangifte / voorafgaande document A28 algemeen 
"soort" 
41 Aanvullende eenheden nvt  
42 Prijs van de goederen nvt  
43 Code M/W (alleen voor Aanvullende Aangiften) A83 algemeen 
44 (1) Bijzondere vermeldingen A12 invoer 
  A12 uitvoer 
44 (2) Voorgelegde stukken/certificaten/vergunningen T03 invoer 
  T03 uitvoer 
44 (3) Overig / lopende procedures A15 invoer 
  A15 uitvoer 
45  Aanpassing nvt  
46  Statistische/douanewaarde nvt  
47 (1) Berekeningsgegevens "type belasting" A16 algemeen 
47 (2) Berekeningsgegevens "code maatstaf van heffing" T08 invoer 
(voor uitvoer: zie vak 
31) 
47 (5) Berekeningsgegevens "wijze van betaling" S09 invoer 
49 Identificatie entrepot "type" A30 algemeen 
 Identificatie entrepot "land" S01 algemeen 
..... 
1) Uitsluitend in geval van een niet-geautomatiseerde aangifte. 
2) Uitsluitend in geval van een niet-geautomatiseerde aangifte. 
3) Beschikbaar op www.douane.nl. 
 

Bijlage VI 99 
"Brutomassa (kg)", 38 "Nettomassa (kg)", 40 "Summiere 
aangifte/voorafgaand document", en 44 "Bijzondere 
vermeldingen/voorgelegde stukken/certificaten en vergunningen" 
van het eerste artikel op de aangifte voor douanevervoer 
doorgehaald en mogen de merken, nummers, aantal en soort van 
de colli en de omschrijving van de goederen niet in het eerste vak 
31 "Colli en omschrijving van de goederen" van het document 
worden vermeld. In het eerste vak 31 van dit document wordt het 
aantal aanvullende formulieren ingevuld waarop het teken T1bis, 
T2bis, T2Fbis of T2LSMbis voorkomt. 
 

Bijlage VII bij de Algemene Douaneregeling 101 
h Producten genoemd in Hoofdproduct-  
bijlage I, deel VI: Hop schap 
Akkerbouw 
i Producten genoemd in Hoofdproduct- De posten 1005 1011  
bijlage I, deel V: schap t/m 1005 1019, 
Zaaizaad Akkerbouw ma їshybriden voor 
zaaidoeleinden (*) en 
1007 0010, 
sorgohybriden voor 
zaaidoeleinden (*) 
j Producten genoemd in Hoofdproduct-  
bijlage I, deel IV: schap 
Gedroogde Akkerbouw 
voedergewassen 
k Vervallen    
l Verordening (EG) no. Hoofdproduct- De goederen De goederen 
3448/93 van de Raad schap opgenomen in de opgenomen in de 
van 6 december 1993 Akkerbouw, bijlage Verordening bijlage Verordening 
tot vaststelling van de tenzij het (EEG) nr. 3448/93 met (EEG) nr. 3448/93 
handelsregeling voor Productschap uitzondering van: met uitzondering van: 
bepaalde, door Zuivel bevoegd - de posten 3501 1010 - de posten 3501 
verwerking van is t/m 3501 1090 en de 1010 t/m de post 3501 
landbouwproducten post 3501 9090 9090, case їne, 
verkregen goederen; case їnaten en andere case їnaten en andere 
(PbEG L 318) derivaten van case їne, derivaten van 
indien vervaardigd uit case їne, indien 
ondermelk waarvoor vervaardigd uit 
steun is verleend ondermelk waarvoor 
ingevolge Verordening steun is verleend 
(EEG) nr. 2921/90; ingevolge 
- mengsels in de zin van Verordening (EEG) nr. 
artikel 4, vijfde lid, van 2924/90; 
Verordening (EEG no. - mengsels in de zin 
2921/90 die vallen van artikel 4, vijfde lid 
onder de posten 1901, van Verordening 
2106, 3501 en 3504 en (EEG) no. 2921/90 die 
bij de vervaardiging vallen onder de 
waarvan de onder het posten 1901, 3501 en 
eerste streepje 3504 en bij de 
bedoelde producten zijn vervaardiging 
gebruikt: uitsluitend bij waarvan de onder het 
het Productschap Zuivel eerste streepje 
bedoelde producten 
zijn gebruikt: 
uitsluitend bij het 
Productschap Zuivel 
m Verordening (EG) no. Hoofdproduct- De niet-bijlage I-
1043/2005 van de schap producten bedoeld in 
Commissie van 30 juni Akkerbouw  artikel I, eerste lid van 
2005 houdende de Verordening (EG) no. 
tenuitvoerlegging van 1043/2005 (*)  
Verordening (EG) nr. 
3448/93 van de Raad 
met betrekking tot de 
regeling aangaande de 
toekenning van 
restituties bij uitvoer en 
van bepaalde 
landbouwproducten, 
uitgevoerd in de vorm 
van goederen die niet 
onder bijlage I van het 
verdrag vallen, en de 
criteria voor de 
vaststelling van de 
restitutiebedragen 
(PbEG L 177) 
 

Bijlage VII bij de Algemene Douaneregeling 103 
b Verordening (EEG) no. Productschap 1702 11 00 en 1702 19 1702 11 00 en 1702 
2730/75 van de Raad Zuivel 00 lactose (melksuiker) 19 00 lactose 
van 29 oktober 1975, en melksuikerstroop, (melksuiker) en 
betreffende glucose en bevattende 99 of meer melksuikerstroop, 
lactose (PbEG L 281)  gewichtspercenten bevattende 99 of 
lactose (melksuiker), meer 
uitgedrukt in kristalvrije gewichtspercenten 
lactose, berekend op de lactose (melksuiker), 
droge stof. uitgedrukt in 
kristalvrije lactose, 
berekend op de droge 
stof. 
c Vervallen (opgenomen    
bij d) 
d Verordening (EG) nr. Productschap   
2535/2001 van de Zuivel  
Commissie van 14 
december 2001 
houdende 
uitvoeringsbepalingen 
van Verordening (EG) 
nr. 1255/1999 van de 
Raad voor de 
invoerregeling voor 
melk en 
zuivelproducten 
inhoudende opening 
van tariefcontingenten.
e Besluit van de Raad Productschap   
van 27 november 2001 Zuivel 
betreffende de 
associatie van de LGO 
met de Europese 
Gemeenschap 
(2001/822/EG) (PbEG 
L 314) 
f Vervallen    
g Vervallen    
V 
a Producten genoemd in Hoofdproductsc 0709 9031 olijven, 1509 1010 en 1509 
bijlage I, deel VII: hap Akkerbouw, bestemd voor andere 1090, olijfolie en 
Sector olijfolie en doeleinden dan het fracties daarvan, ook 
tafelolijven vervaardigen van olie indien geraffineerd, 
0709 9039 andere doch niet chemisch 
olijven, vers of gekoeld gewijzigd. 
0711 2010 olijven, 1510 0010 en 1510 
bestemd voor andere 0090, andere olie en 
doeleinden dan het fracties daarvan, 
vervaardigen van olie uitsluitend verkregen 
0711 2090 olijven in uit olijven, ook indien 
water, waaraan voor het geraffineerd toch niet 
voorlopig verduurzamen chemisch gewijzigd, 
zout, zwavel of andere mengsels daarvan of 
stoffen zijn toegevoegd, olijfolie of fracties 
doch niet speciaal daarvan, bedoeld bij 
bereid voor dagelijkse post 1509, daaronder 
consumptie, bestemd begrepen. 
voor het vervaardigen 
van olie 
1509 1010, 1509 1090 
en 1509 9000, olijfolie 
en fracties daarvan, 
doch niet chemisch 
gewijzigd, 
 

Bijlage VII bij de Algemene Douaneregeling 105 
VII 
a Verordening (EG) nr. Productschap De goederen genoemd De goederen 
104/2000 van de Raad Vis in artikel 29, derde lid, genoemd in artikel 29, 
van 17 december 1999 onder a van van Verordening (EG) 
houdende een Verordening (EG) nr. nr. 104/2000 (*) 
gemeenschappelijke 104/2000 (*) 
ordening der markten 
in de sector 
visserijproducten en 
producten van de 
aquacultuur; (PbEG L 
17)  
b Producten genoemd in Productschap   
bijlage I, deel XXI: Vis 
Andere producten, 
voorzover het de 
producten betreft die 
zijn opgenomen onder 
F van het aanhangsel 
van deze bijlage 
VIII 
a Producten genoemd in Productschap   
bijlage I, deel XIII: Tuinbouw 
Levende planten en 
producten van de 
bloementeelt 
IX 
a Goederen die niet Het De goederen die met De goederen die met 
vallen onder de productschap toepassing van het toepassing van het 
hierboven genoemde dat de gestelde onder kolom 1 gestelde onder kolom 
verordeningen en /of vrijstelling van worden ingevoerd  1 worden uitgevoerd. 
die niet zijn de in kolom 1 
opgenomen in de bedoelde 
hierboven staande heffing heeft 
kolommen 3 of 4, en verleend 
die worden in- of 
uitgevoerd ter zuivering 
van een verleende 
vrijstelling van een 
uitvoer- of 
invoerheffing 
 

Bijlage VII bij de Algemene Douaneregeling 107 
GN-code Omschrijving 
........... ..................................................................... 
0101 90 - andere: 
- - paarden 
0101 90 11 - - - slachtpaarden 
0101 90 19 - - - andere 
0101 90 30 - - ezels 
0101 90 90 - - muildieren en muilezels 
0102  Levende runderen 
0102 90 - andere dan fokdieren van zuiver ras: 
0102 90 90  - - andere dan huisdieren 
0103 Levende varkens: 
0103 10 00 - fokdieren van zuiver ras 
- andere 
ex 0103 91 -- met een gewicht van minder dan 50 kg 
0103 91 90 - - - andere dan huisdieren 
ex 0103 92 - - met een gewicht van 50 kg of meer: 
 
0103 92 11  
0103 92 90 - - - andere dan huisdieren 
0106 Andere levende dieren 
ex 0203 Vlees van varkens, vers, gekoeld of bevroren: 
- vers of gekoeld: 
ex 0203 11 - - hele en halve dieren: 
0203 11 90 - - - ander dan van huisdieren 
ex 0203 12 - - hammen en schouders, alsmede delen daarvan, met been: 
 
0203 12 90 - - - ander dan van huisdieren 
ex 0203 19 - - ander: 
 
0203 19 90 - - - ander 
- bevroren: 
ex 0203 21 - - hele en halve dieren: 
0203 21 90 - - - andere dan van huisdieren 
ex 0203 22 - - hammen en schouders, alsmede delen daarvan, met been: 
 
0203 22 90 - - - andere dan van huisdieren 
 
ex 0203 29 - - andere: 
0203 29 90 - - - andere dan van huisdieren 
0205 00 Vlees van paarden, van ezels, van muildieren of van muilezels, vers, gekoeld of 
bevroren 
0206 Eetbare slachtafvallen van runderen, van varkens, van schapen, van geiten, 
van paarden, van ezels, van muildieren of van muilezels, vers, gekoeld of 
bevroren: 
0206 10 - van runderen, vers of gekoeld: 
0206 10 10 - - bestemd voor de vervaardiging van farmaceutische producten 
ex 0206 29 - - andere: 
0206 29 10 - - - bestemd voor de vervaardiging van farmaceutische producten 
 - van varkens, bevroren: 
0206 49 00 - - andere: 
ex 0206 80 - anders, vers of gekoeld: 
0206 80 10  - - bestemd voor de vervaardiging van farmaceutische producten 
- - andere: 
0206 80 91 - - - van paarden, van ezels, van muildieren en van muilezels 
ex 0206 90 - andere, bevroren: 
0206 90 10 - - bestemd voor de vervaardiging van farmaceutische producten 
- - andere: 
0206 90 91 - - - van paarden, van ezels, van muildieren en van muilezels 
0208 Ander vlees en andere eetbare slachtafvallen, vers, gekoeld of bevroren 
 
0210 Vlees en eetbare slachtafvallen, gezouten, gepekeld, gedroogd of gerookt; meel 
en poeder van vlees of van slachtafvallen, geschikt voor menselijke 
consumptie: 
- vlees van varkens: 
ex 0210 11 - - hammen en schouders, alsmede delen daarvan, met been: 
 
0210 11 90 - - - andere dan van varkens (huisdieren) 
ex 0210 12 - - buiken (buikspek) en delen daarvan: 
0210 12 90 - - - andere dan van varkens (huisdieren) 
ex 0210 19 - - ander: 
 
 

Bijlage VII bij de Algemene Douaneregeling 109 
GN-code Omschrijving 
........... ..................................................................... 
1503 00 Varkensstearine, spekolie, oleostearine, oleomargarine en talkolie, niet 
geëmulgeerd, niet vermengd, noch op andere wijze bereid: 
E (Productschap Tuinbouw) 
0801 Kokosnoten, paranoten en cashewnoten, vers of gedroogd, ook zonder dop of 
schaal 
0802 Andere noten, vers of gedroogd, ook zonder dop of schaal, al dan niet gepeld: 
0802 90 - andere: 
0802 90 20 - - arecanoten (of betelnoten), colanoten en pecannoten 
0804 Dadels, vijgen, ananassen, advocaten (avocado’s), guaves, manga’s en 
manggistans, vers of gedroogd: 
0804 10 00 - dadels 
0804 40 00 - advocaten (avocado’s) 
0804 50 00 - guaves, manga’s en manggistans 
0904 t/m Specerijen 
0910 
1106 30 - meel, gries en poeder van vruchten bedoeld bij hoofdstuk 8 
1202 10 90 Grondnoten, niet gebrand of op andere wijze door verhitting bereid, in de dop, 
andere dan voor zaaidoeleinden 
1202 20 00 Grondnoten, niet gebrand of op andere wijze door verhitting bereid, gedopt, ook 
indien gebroken 
ex 1211 Planten, plantdelen, zaden en vruchten, vers of gedroogd, ook indien gesneden, 
gebroken of in poedervorm, welke al dan niet na be- of verwerking bestemd zijn 
voor menselijke consumptie  
1212 Sint-Jansbrood, zeewier en andere algen, suikerbieten en suikerriet, vers of 
gedroogd, ook indien in poedervorm; vruchtenpitten, ook indien in de steen en 
andere plantaardige producten (ongebrande cichoreiwortels van de variëteit 
“Chicoriom intybus sativum” daaronder begrepen) hoofdzakelijk gebruikt voor 
menselijke consumptie, elders genoemd noch elders onder begrepen: 
1212 10 - Sint-Jansbrood, Sint-Jansbroodpitten daaronder begrepen zeewier en andere 
algen  
1212 20 00 - zeewier en andere algen 
1212 30 00 - pitten van abrikozen, van perziken (nectarines daaronder begrepen) of van 
pruimen, ook indien in de steen 
- andere: 
1212 99 - - andere: 
1212 99 90 - - - andere 
2206 00 Andere gegiste dranken (bijvoorbeeld appelwijn, perenwijn, honingdrank): 
2206 00 31  - andere: 
- - mousserend 
 
2206 00 51 - - niet mousserend, in verpakking inhoudende: 
- - - niet meer dan 2 l 
- - - - appelwijn en perenwijn 
2206 00 59 - - - andere 
2206 00 81 - - - meer dan 2 l 
- - - - appelwijn en perenwijn 
2206 00 89 - - - andere 
F (Productschap Vis) 
ex 1603 00 Extracten en sappen, van vis, van schaaldieren, van weekdieren of van andere 
ongewervelde waterdieren 
 

Bijlage IX 111 
Bijlage IX 
Model van het aangifteformulier, bedoeld in artikel 5:1, eerste lid van 
de Algemene douaneregeling 
 
 
 

Bijlage X 113 
 
- Museum Koninklijke Marechaussee, Buren 
 
- Nationaal Fonds Geestelijke Volksgezondheid, Utrecht 
 
- Nederlands Audiovisueel Archief, Hilversum 
 
- Nederlands Bijbelgenootschap, Haarlem 
 
- Nederlands Economisch Historisch Archief, Amsterdam 
 
- Nederlands Filmmuseum, Amsterdam 
 
- Nederlandse Hartstichting, ’s-Gravenhage 
 
- NOS Radio & Televisie, Hilversum 
 
- Rotary Administratie Nederland, Amsterdam 
 
- Secretariaat Rooms Katholieke Kerkgenootschap, Utrecht 
 
- Stichting Nederlandse Ontwikkelingsorganisatie (SNV), ’s-Gravenhage 
 
- Stichting Afasietherapie Amsterdam, Amsterdam 
 
- Stichting Centrale opleidingscursussen voor middelbare akten 
(COCMA), Utrecht 
 
- Stichting Filmcentrum, Hilversum 
 
- Stichting Hanzehogeschool, Groningen 
 
- Stichting het Veiligheids Instituut, Amsterdam 
 
- Stichting Leerplan Ontwikkeling, Enschede 
 
- Stichting Natuur en Milieu, Utrecht 
 
- Stichting vrienden van het Mauritshuis, ’s-Gravenhage 
 
- Stichting Youth for Christ Nederland, Driebergen 
 
- Stichting Vroege Vogels, Amsterdam 
 
- Theater Instituut Nederland, Amsterdam 
 
- Theologische Universiteit, Kampen 
 
- Toneel Academie Maastricht, Maastricht 
 
- Universiteit Nyenrode, Breukelen 
 
- Vrienden van de Hartstichting, ’s-Gravenhage 
 
- Wereld Esperanto-Vereniging (UEA), Rotterdam 
 

Bijlage XI 115 
Bijlage XI 
Instellingen als bedoeld in artikel 52, tweede lid, tweede streepje van 
de Verordening 918/83: 
 
- Academie Jan van Eyck, Maastricht 
 
- Centraal Bureau voor Schimmelcultures, Utrecht 
 
- Erasmus MC-Daniël den Hoed, Rotterdam 
 
- Europees Instituut voor Bestuurskunde, Maastricht 
 
- FOM-Instituut voor Atoom en Molecuulfysica, Amsterdam 
 
- FOM-Instituut voor Plasmafysica, Nieuwegein 
 
- Hubrecht Laboratorium, Utrecht 
 
- Instituut Collectie Nederland, Amsterdam 
 
- Instituut voor Bodemvruchtbaarheid, Groningen 
 
- Instituut voor Doven, Schijndel 
 
- Integraal Kankercentrum Noord-Nederland, Groningen 
 
- Interuniversitair Cardiologisch Instituut Nederland, Utrecht 
 
- J.A. Cohen Instituut Interuniversitair Onderzoeksinstituut voor 
Radiopathologieën Stralenbescherming/Universiteit Leiden, Leiden 
 
- Koninklijk Instituut voor de Tropen, Amsterdam 
 
- Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek der zee, Den Burg 
 
- Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut, De Bilt 
 
- Koninklijke Militaire Academie, Breda 
 
- Koninklijke Nederlandse Akademie van wetenschappen, Amsterdam 
 
- Laboratorium van de Vereniging Natura Docet, Denekamp 
 
- Laboratorium voor de Volksgezondheid Friesland, Leeuwarden 
 
- Leids Sterrewachtfonds, Leiden 
 
- Mathematisch Centrum, Amsterdam 
 
- Nationaal Instituut voor Kernfysica en Hoge-energiefysica sectie K, 
Amsterdam 
 

Bijlage XI 117 
 
- Universiteit van Tilburg, Tilburg 
 
- Vereniging Simon Stevin, Hoeven 
 
- Vrije Universiteit Amsterdam, Amsterdam 
 
- Wageningen Universiteit Researchcentrum, Wageningen 
 
Algemene aantekening: 
 
Onder de universiteiten worden mede begrepen de academische 
ziekenhuizen. 
 

Bijlage XIII 119 
Bijlage XIII 
Instellingen en organisaties als bedoeld in artikel 60, tweede lid, 
tweede streepje van de Verordening 918/83. 
 
- Erasmus M.C., Rotterdam 
 
- Toegepast Natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO), Delft 
 

Bijlage XV 121 
Bijlage XV 
Instellingen en organisaties als bedoeld in artikelen 71 en 72, eerste 
lid, van de Verordening 918/83. 
 
- Bartiméus Onderwijs, Zeist 
 
- Bartiméus Vereniging, Doorn 
 
- Bibliotheek voor Blinden en Slechtzienden (CBB), Ermelo 
 
- Blindenbibliotheek "Le Sage ten Broek", Nijmegen 
 
- Bond van Nederlandse Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers, Doorn 
 
- Harry Bacon Club, Amsterdam 
 
- Nederlandse Blindenbibliotheek, ’s-Gravenhage 
 
- Nederlandse Schaakvereniging voor Visueel Gehandicapten, 
Bovensmilde 
 
- Nederlandse Vereniging Sarcoidose, Amsterdam 
 
- Nederlandse Vereniging voor Blinden en Slechtzienden (NVBS), Utrecht 
 
- Sensis Nijmegen, Nijmegen 
 
- Sonneheerdt voor Slechtzienden en Blinden, Ermelo 
 
- Stichting Adriaan Moonen Licht en Liefde verzorgingshuis voor visueel 
gehandicapten, Maastricht 
 
- Stichting Bralectah, Zwolle 
 
- Stichting Federatie Nederlandse Blinden bibliotheek Grave, 
Grave/Utrecht 
 
- Stichting Fokus exploitatie, Groningen 
 
- Stichting Het Loo Erf, Apeldoorn 
 
- Stichting voor Blinden en Slechtzienden, ’s-Gravenhage 
 
- Stichting Vriendenkring Le Sage ten Broek, Utrecht 
 
- Vereniging Anders Lezen, Grave 
 
- Vereniging spierziekten Nederland, Baarn 
 

Bijlage XVII 123 
Bijlage XVII 
De diplomatieke of beroepsconsulaire dan wel honorair consulaire 
vertegenwoordigingen in Nederland, bedoeld in artikelen 7:8, 7:9, 7:11 
7:12 van de Algemene douaneregeling zijn: 
 
- Consulaat van Afghanistan ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Islamitische Republiek Afghanistan 
('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Albanië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Albanië (Amsterdam) 
- Ambassade van de Democratische Volksrepubliek Algerije 
('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Angola (Rotterdam) 
- Ambassade van de Republiek Argentinië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Armenië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Armenië (Hilversum) 
- Ambassade van het Gemenebest Australië ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Azerbaijan ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Volksrepubliek Bangladesh ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Volksrepubliek Bangladesh (Amsterdam) 
- Consulaat van Barbados ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van het Koninkrijk België ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Rotterdam) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Winsum) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Roosendaal) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Vlissingen) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Nijmegen) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Maastricht) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Amsterdam) 
- Consulaat van het Koninkrijk België (Terneuzen) 
- Consulaat van Belize (Amsterdam) 
- Consulaat van de Republiek Benin (Amsterdam) 
- Consulaat van het Koninkrijk Bhutan ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Bolivia ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Bosnië-Herzegovina ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Botswana (Amsterdam) 
- Ambassade van de Federale Republiek Brazilië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Federale Republiek Brazilië (Amsterdam) 
- Consulaat-Generaal van de Federale Republiek Brazilië (Rotterdam) 
- Ambassade van de Republiek Bulgarije ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Burkina Faso (Rotterdam) 
- Ambassade van Canada ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Centraal-Afrikaanse Republiek (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Chili ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Chili (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Chili (Amsterdam) 
- Ambassade van de Volksrepubliek China ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Colombia ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Colombia (Rotterdam) 
- Consulaat van de Republiek Colombia ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Colombia (Amsterdam) 
- Ambassade van de Democratische Republiek Congo ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Costa Rica ('s-Gravenhage) 

Bijlage XVII 125 
- Ambassade van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-
Ierland ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en 
Noord-Ierland (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Guatemala ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Guatemala (Amsterdam) 
- Consulaat van de Republiek Guatemala (Rotterdam) 
- Consulaat van de Republiek Guinee Bissau (Barendrecht) 
- Consulaat van de Republiek Haïti (Rotterdam) 
- Consulaat van de Republiek Haïti (Amsterdam) 
- Apostolische Nuntiatuur ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Honduras ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Honduras (Rijswijk) 
- Ambassade van de Republiek Hongarije ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Hongarije (Arnhem) 
- Consulaat van de Republiek Hongarije ('s-Hertogenbosch) 
- Consulaat van de Republiek Hongarije (Winsum) 
- Consulaat van de Republiek Hongarije (Amsterdam) 
- Consulaat van de Republiek Hongarije (Bloemendaal) 
- Ambassade van Ierland ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van Ierland (Albrandswaard) 
- Consulaat van de Republiek IJsland (Leeuwarden) 
- Consulaat van de Republiek IJsland (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek IJsland (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek India ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Indonesië ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Irak ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Islamitische Republiek Iran ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Staat Israël ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Italiaanse Republiek ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Italiaanse Republiek (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Ivoorkust ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Ivoorkust (Amsterdam) 
- Consulaat van Jamaica (Amsterdam) 
- Ambassade van Japan ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van Japan (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van Japan (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Jemen ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van het Hasjemitisch Koninkrijk Jordanië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Kaapverdië (Rotterdam) 
- Ambassade van de Republiek Kameroen ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Kazachstan ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Kenya ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Kirgizstan (Leidschendam-Voorburg) 
- Ambassade van de Staat Koeweit ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Korea ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van Republiek Korea (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van Republiek Korea (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Kroatië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van het Koninkrijk Lesotho (Nijmegen) 
- Consulaat-Generaal van het Koninkrijk Lesotho ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Letland ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Letland (Noordwijk) 
- Ambassade van de Republiek Libanon ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Libanon (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Litouwen ('s-Gravenhage) 

Bijlage XVII 127 
- Consulaat van Onafhankelijke Staat Papoea-Nieuw-Guinea 
(Wassenaar) 
- Ambassade van de Republiek Peru ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Peru (Amsterdam) 
- Ambassade van de Republiek Polen ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Polen (Amsterdam) 
- Consulaat van de Republiek Polen (Apeldoorn) 
- Ambassade van de Portugese Republiek ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Portugese Republiek (Rotterdam) 
- Ambassade van de Staat Qatar ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van Roemenië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van Roemenië (Amsterdam) 
- Consulaat van Roemenië (Sint-Michielsgestel) 
- Consulaat-Generaal van Roemenië (Borsele) 
- Ambassade van de Russische Federatie ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Rwanda ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek San Marino (Hilversum) 
- Consulaat van de Democratische Republiek Sao Tomé en Príncipe 
(Amsterdam) 
- Ambassade van het Koninkrijk Saudi-Arabië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Senegal (Papendrecht) 
- Ambassade van de Republiek Servië ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek der Seychellen (Rijswijk) 
- Consulaat van de Republiek Sierra Leone (Hilversum) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Singapore (Rotterdam) 
- Ambassade van de Republiek Slovenië ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Slowaakse Republiek ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Slowaakse Republiek (Meppel) 
- Consulaat van de Slowaakse Republiek (Amsterdam) 
- Consulaat van de Slowaakse Republiek (Eindhoven) 
- Consulaat van de Slowaakse Republiek (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van de Democratische Republiek Somalië 
(Nijmegen) 
- Ambassade van het Koninkrijk Spanje ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van het Koninkrijk Spanje (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van het Koninkrijk Spanje (Amsterdam) 
- Ambassade van de Democratische Socialistische Republiek Sri Lanka 
('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Sudan ('s-Gravenhage) 
- Ambassade van de Republiek Suriname ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van de Republiek Suriname (Amsterdam) 
- Consulaat van het Koninkrijk Swaziland (Rotterdam) 
- Consulaat van de Syrische Arabische Republiek (Albrandswaard) 
- Consulaat van de Syrische Arabische Republiek ('s-Gravenhage) 
- Consulaat van de Republiek Tadzjikistan (Rotterdam) 
- Consulaat van de Verenigde Republiek Tanzania (Nieuwerkerk aan den 
IJssel) 
- Consulaat van de Verenigde Republiek Tanzania (Amstelveen) 
- Ambassade van het Koninkrijk Thailand ('s-Gravenhage) 
- Consulaat-Generaal van het Koninkrijk Thailand (Rotterdam) 
- Consulaat-Generaal van het Koninkrijk Thailand (Amsterdam) 
- Consulaat van de Republiek Togo (Rotterdam) 
- Consulaat van de Republiek Togo (Hengelo) 
- Consulaat van de Republiek Togo (Almere) 
- Consulaat van de Republiek Tsjaad (Nuenen, Gerwenen Nederwetten) 
- Ambassade van de Tsjechische Republiek ('s-Gravenhage) 

Bijlage XVIII 129 
Bijlage XVIII 
Internationale organisaties als bedoeld in artikel 7:13, eerste lid, van 
de Algemene douaneregeling. 
 
- African Management Services Company B.V., Amsterdam 
 
- Coördinatiekantoor van het Milieuprogramma van de Verenigde Naties, 
’s-Gravenhage 
 
- European Centre for Environment and Health, van de Wereld 
Gezondheidsorganisatie, Bilthoven 
 
- Europees Octrooibureau (EOB), Rijswijk (ZH) 
 
- Europees Ruimte Agentschap en Europees Centrum voor 
Ruimtevaarttechniek, Noordwijk (ZH) 
 
- Europese Organisatie voor de Veiligheid van de Luchtvaart 
(Eurocontrol), Maastricht 
 
- Europese school, Bergen (NH) 
 
- Gemeenschappelijk Centrum voor Onderzoek, Petten 
 
- Gemeenschappelijk Fonds voor Grondstoffen (Common Fund for 
Commodities), Amsterdam 
 
- Haagse Conferentie voor Internationaal Privaatrecht, ’s-Gravenhage 
 
- Instituut voor Nieuwe Technologieën van de universiteit van de 
Verenigde Naties, Maastricht 
 
- Internationaal Gerechtshof, ’s-Gravenhage 
 
- Internationaal VN Tribunaal inzake het voormalige Joegoslavië, ’s-
Gravenhage 
 
- Internationale Dienst voor Nationaal Landbouwkundig Onderzoek 
(ISNAR), ’s-Gravenhage 
 
- Internationale Nikkel Studie Groep, ’s-Gravenhage 
 
- Internationale Organisatie voor Migratie (IOM), ’s-Gravenhage 
 
- Iran - United States Claims Tribunal, ’s-Gravenhage 
 
- Nederlandse Taalunie, ’s-Gravenhage 
 
- Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW), 
’s-Gravenhage 
 
- Permanent Hof van Arbitrage, ’s-Gravenhage 
 

Toelichting 131 
Toelichting 
Algemeen 
De Algemene douaneregeling maakt deel uit van de algehele herziening van 
de nationale douanewetgeving die is ingezet met de Algemene douanewet 
(hierna: de wet) (Stb. 2008, 111). Voor de doelstellingen van de herziening 
wordt kortheidshalve verwezen naar de Inleiding van de memorie van 
toelichting van het wetsvoorstel (Kamerstukken II 2005/06, 30580, nr. 3). 
Door intrekking van de Douanewet komen het Douanebesluit en de 
Douaneregeling van rechtswege te vervallen. Een deel van de in het 
Douanebesluit opgenomen materie wordt vanwege de delegatiebepalingen 
die in de wet zijn opgenomen, niet meer bij algemene maatregel van 
bestuur, maar bij ministeriële regeling vastgesteld. 
Zoals is aangegeven in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel 
Aanpassingswet Algemene douanewet (Kamerstukken II 2006/07, 30979, 
nr. 3) hebben de wet en de Aanpassingswet geen effecten voor de 
administratieve lasten zoals deze in de nulmetingen zijn opgenomen. Dit 
strookt met de gemaakte inschatting dat er met de inwerkingtreding van de 
wet en de daarbij behorende lagere regelgeving geen wezenlijke wijzigingen 
zullen optreden in de wijze waarop de douane zijn bevoegdheden op grond 
van de van toepassing zijnde wettelijke regelingen zal effectueren. Een en 
ander neemt niet weg dat met de inwerkingtreding van de wet en de daarbij 
behorende lagere regelgeving op het punt van kenbaarheid van 
bevoegdheden en inzichtelijkheid van regelgeving wel degelijk 
verbeteringen zullen optreden die ook voor het bedrijfsleven waarneembaar 
zullen zijn. Deze effecten laten zich echter niet uitdrukken in administratieve 
lastentermen. 
 
Aan deze regeling zijn geen budgettaire gevolgen of uitvoeringskosten 
verbonden. Voor de goede orde wordt verwezen naar de paragrafen 7 en 8 
van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. Aldaar wordt nader 
ingegaan op de bedrijfseffecten en de aspecten van uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid. 
Artikelsgewijs 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
Afdeling 1.2. Aanwijzing inspecteur en ontvanger 
Artikel 1:4 
Als inspecteur en ontvanger, bedoeld in artikel 1:3, eerste lid, onderdeel c, 
van de wet, worden in artikel 1:4 van deze regeling de voorzitters van de 
managementteams aangewezen van de organisatieonderdelen, bedoeld in 
artikel 3, eerste lid, onderdelen a, b en c.1, van de Uitvoeringsregeling 

Toelichting 133 
algemene maatregelen van bestuur die zorg dragen voor de instelling van 
genoemde productschappen, zijn toegekend aan die productschappen. Een 
tweede beperking wordt gegeven in het tweede lid van het onderhavige 
artikel. Aldaar wordt bepaald dat de aanwijzing slechts geldt voor de taken 
die worden uitgevoerd in het kader van artikel 78, tweede lid, van het 
Communautair douanewetboek. Deze taak betreft de controle achteraf van 
de aangifte en zal meestal de vorm aannemen van een administratieve 
controle. De voor deze controle benodigde bevoegdheden zijn de bij het 
derde lid toegekende bevoegdheden uit de wet. De controle van de 
goederen en de gedane aangifte op het moment dat de betreffende 
goederen zijn aangebracht bij de douane geschiedt door de inspecteur die 
ressorteert onder de rijksbelastingdienst. De hiervoor genoemde 
beperkingen zijn mogelijk ingevolge artikel 1:3, tweede lid, van de wet. 
Voorts worden in artikel 1:3, derde en vierde lid, van de wet de 
bevoegdheden beperkt die mogen worden aangewend bij de uitvoering van 
bedoelde taken. De overige bepalingen van de wet die geen bevoegdheden 
inhouden, zijn uiteraard onverkort van toepassing. 
Opgemerkt wordt nog dat afbakening van de taken tussen de in deze 
bepaling aangewezen inspecteurs en de inspecteurs die ressorteren onder 
de rijksbelastingdienst, zal worden bepaald in daartoe ingevolge artikel 1:3, 
vijfde lid, van de wet af te sluiten convenanten. 
Artikel 1:8 
Voor de aanwijzing van de directeur van de Algemene Inspectie Dienst als 
inspecteur geldt mutatis mutandis hetzelfde als hetgeen hiervoor bij de 
toelichting op artikel 1:7 is gesteld ten aanzien van de voorzitters van de 
productschappen. De aanwijzing als inspecteur in de zin van de wet geldt 
slechts voor die taken die Europese beleidsterreinen betreffen voor zover 
die vallen onder de reikwijdte van de nationale regelgeving genoemd in het 
derde lid en voor die taken die bij of krachtens die nationale regelgeving zijn 
geregeld. De bevoegdheden die uitgeoefend kunnen worden bij de 
uitvoering van deze taken worden beperkt ingevolge artikel 1:3, tweede tot 
en met vierde lid, van de wet. De overige bepalingen die geen 
bevoegdheden inhouden, zijn uiteraard onverkort van toepassing. Ook hier 
geldt - evenals gesteld in de toelichting op artikel 1:7 hiervoor - dat 
afbakening van de taken tussen de in deze bepaling aangewezen 
inspecteurs en de inspecteurs die ressorteren onder de rijksbelastingdienst, 
zal worden bepaald in daartoe ingevolge artikel 1:3, vijfde lid, van de wet af 
te sluiten convenanten. 
Artikel 1:9 
In artikel 1:9 worden de voorzitters van het hoofdproductschap en de 
productschappen die in bijlage VII zijn genoemd, eveneens aangewezen als 
ontvanger in de zin van de wet en artikel 3, eerste lid, van de 
Invorderingswet 1990. Deze aanwijzing blijft beperkt tot ontvangerstaken 
met betrekking tot restituties, subsidies dan wel waarborgsommen als 
bedoeld in hoofdstuk 3 van het besluit. 

Toelichting 135 
praktijk in andere Europese lidstaten. Er zijn veel derde landen die bij invoer 
van producten uit de Europese Gemeenschap (verder: de EG) een 
certificaat van oorsprong vereisen. Soms gebeurt dat uit douanerechtelijke 
of handelspolitieke overwegingen, zoals de toepassing van anti-
dumpingrechten of soms op politieke gronden. Daarnaast komt het voor dat 
private instellingen, zoals banken, in het kader van het verstrekken van een 
letter of credit het overleggen van een certificaat van oorsprong vereisen. 
Ook worden geregeld handtekeninglegalisaties gevraagd van de 
handtekening van de aanvrager van het certificaat van oorsprong of van de 
functionaris van de kamer die de handtekening van de aanvrager heeft 
gelegaliseerd. Deze tweede legalisatie geschiedt dan door de minister van 
Buitenlandse Zaken of een ambassade van het importerende land. 
Artikel 1:16 
Preferentiële oorsprong houdt in dat goederen die van oorsprong zijn uit een 
land waarmee een vrijhandels- of associatieovereenkomst is gesloten in de 
EG, kunnen worden ingevoerd tegen een verlaagd invoerrecht (dikwijls zelfs 
nul procent). Omgekeerd kunnen goederen die van oorsprong zijn uit de 
EG, ook tegen verlaagde douanerechten in die landen worden ingevoerd. 
Als bewijs dat de goederen werkelijk van oorsprong zijn uit de EG, geven 
bestuursorganen in de EG, in het algemeen de douane, daarvoor op 
aanvraag een certificaat inzake goederenverkeer af. In dit artikel wordt 
bepaald dat de inspecteur het certificaat afgeeft op advies van de kamer. 
Deze adviesfunctie is ingesteld omdat de kamer een goed inzicht heeft in de 
ondernemingen en hun productiemethoden in haar regio en vertrouwd is 
met de afgifte van oorsprongsverklaringen. 
 
Naast het certificaat EUR.1 of EUR-MED kan de preferentiële oorsprong 
tevens worden bewezen door preferentiële verklaringen opgesteld door een 
“toegelaten exporteur” zonder tussenkomst van de douane. De inspecteur 
kan een exporteur toestemming verlenen om dergelijke verklaringen op te 
stellen. De exporteur moet hiervoor voldoende waarborgen bieden voor de 
controle op de oorsprong. Hiervoor stelt artikel 90 van de 
toepassingsverordening van het Communautair douanewetboek 
(Verordening 2454/93 van 2 juli 1993) regels. 
Artikel 1:17 
Dit artikel treedt in de plaats van het Besluit instelling adviescommissie voor 
de oorsprong 1976 en voorziet in het handhaven van de adviescommissie 
voor de oorsprong. Deze commissie geeft bindend beleidsadvies en houdt 
toezicht over het door de Kamers van Koophandel en door de 
Belastingdienst gevoerde beleid. De commissie besluit op beleidsvragen die 
uit de dagelijkse praktijk afkomstig zijn. De beslissingen van de commissie 
zijn leidend in toekomstige interpretatiekwesties. De werkwijze en 
samenstelling van deze commissie zal door het orgaan zelf schriftelijk 
worden vastgesteld, om op deze wijze zoveel mogelijk aan te passen bij de 
frequentie, omvang en complexiteit van de vragen die worden voorgelegd 
aan de commissie door de gezamenlijke kamers en de Belastingdienst. 

Toelichting 137 
van artikel 1:20 komt overigens inhoudelijk grotendeels overeen met artikel 
150 van de Douaneregeling. 
Artikel 1:21 
Artikel 178 van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek 
schrijft voor dat, als de douanewaarde moet worden vastgesteld, de 
gegevens inzake de douanewaarde op een formulier D.V.1 bij de aangifte 
worden gevoegd. Het derde lid van artikel 178 geeft aan dat daarvan kan 
worden afgeweken. In het onderhavige artikel is dit uitgewerkt. Artikel 1:21 
komt inhoudelijk grotendeels overeen met artikel 151 van de 
Douaneregeling. 
Artikel 1:22 
Artikel 180 van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek 
geeft de lidstaten de mogelijkheid om af te wijken van de eis dat de 
gegevens voor de vaststelling van de douanewaarde in een bepaalde vorm 
worden verstrekt. In het onderhavige artikel wordt van die mogelijkheid 
gebruik gemaakt ingeval systemen voor geautomatiseerde 
gegevensverwerking worden gebruikt. 
Hoofdstuk 2. Bepalingen die op de in het douanegebied van de 
Gemeenschap binnengebrachte goederen van toepassing zijn tot deze 
een douanebestemming hebben gekregen 
Afdeling 2.1. Formaliteiten met betrekking tot het binnenbrengen van 
goederen in het douanegebied van de Gemeenschap 
Artikel 2:1 
In dit artikel zijn de bepalingen opgenomen die zowel zien op het 
binnenbrengen van goederen over zee als het binnenbrengen van goederen 
door de lucht. De bepalingen zijn een uitwerking van artikel 2:1, aanhef en 
onderdeel a, van de wet. Artikel 38 van het Communautair douanewetboek 
bepaalt onder meer dat goederen het douanegebied van de Gemeenschap 
moeten binnenkomen langs de door de autoriteiten aangegeven weg en op 
de aangegeven wijze naar aangewezen douanekantoren of goedgekeurde 
plaatsen moeten worden gebracht. Het onderhavige artikel bevat bepalingen 
omtrent het binnenbrengen en aanbrengen van goederen in het 
douanegebied die schepen en luchtvaartuigen in acht moeten nemen en 
komt inhoudelijk nagenoeg geheel overeen met de artikelen 4, 5, vierde lid, 
en 10 van het Douanebesluit alsmede de artikelen 10, 11, 11a, 17 en 25, 
tweede lid, van de Douaneregeling. 
Artikel 2:2 
Goederen die het douanegebied van de Gemeenschap binnenkomen 
moeten op grond van artikel 40 van het Communautair douanewetboek bij 
de douane worden aangebracht. Het onderhavige artikel bepaalt op welke 
wijze schepen en luchtvaartuigen moeten worden aangebracht. Schepen die 
een aangewezen haven binnenlopen leveren op grond van het eerste lid 
daartoe bij aankomst de zogenoemde generale verklaring (IMO/FAL 1), al 

Toelichting 139 
Afdeling 2.3. Tijdelijke opslag 
Artikel 2:6 
Plaatsen die permanent zijn goedgekeurd voor de tijdelijke opslag van 
goederen worden op grond van het eerste lid van artikel 185 van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek ruimten voor 
tijdelijke opslag genoemd. 
Artikel 2:1, aanhef en onderdeel f, van de wet maakt het mogelijk bij 
ministeriële regeling randvoorwaarden vast te stellen voor de goedkeuring 
van de plaatsen. Het onderhavige artikel strekt daartoe. Het artikel komt 
inhoudelijk overeen met artikel 13 van het Douanebesluit. 
Artikel 2:7 
Het eerste lid van artikel 2:7 komt overeen met het eerste lid van artikel 22 
van de Douaneregeling en komt erop neer dat voor een wijziging in de 
inrichting van een ruimte voor tijdelijke opslag goedkeuring van de 
inspecteur nodig is. 
Het derde lid bepaalt in welke gevallen een inspecteur een vergunning in 
ieder geval kan intrekken. Daarnaast kan de inspecteur ook in andere 
gevallen besluiten een vergunning in te trekken. Daarbij kan bijvoorbeeld 
gedacht worden aan gevallen waarin misbruik wordt gemaakt van de 
vergunning. 
 
De aanvraag van een vergunning om een ruimte voor tijdelijke opslag te 
mogen beheren moet op grond van artikel 4:1 van de Algemene wet 
bestuursrecht schriftelijk worden ingediend bij de inspecteur. Een 
overeenkomstige bepaling is in de onderhavige regeling dan ook niet meer 
nodig. 
Artikel 2:8 
Dit artikel komt inhoudelijk overeen met een deel van artikel 23 van de 
Douaneregeling. De voorheen opgenomen verplichting dat voor het plaatsen 
van goederen in een ruimte voor tijdelijke opslag zekerheid moet worden 
gesteld, is komen te vervallen. De inspecteur behoudt echter de 
bevoegdheid om te eisen dat zekerheid wordt gesteld op grond van artikel 
51, tweede lid, van het Communautair douanewetboek. 
Het eerste lid van het onderhavige artikel geeft aan in welke gevallen voor 
het plaatsen van goederen in een ruimte voor tijdelijke opslag een nadere 
aangifte wordt ingediend als bedoeld in artikel 186 van de 
toepassingsverordening Communautair douanewetboek. Het tweede lid 
geeft aan op welke wijze de nadere aangifte moet worden gedaan. 
Afdeling 2.4. Douaneaangifte 
Artikel 2:9 
Het tweede lid van artikel 201 van de toepassingsverordening 
Communautair douanewetboek geeft de douaneautoriteiten de mogelijkheid 
om toestemming te geven dat de douaneaangifte wordt ingediend nog 
voordat de goederen zijn aangebracht. Daartoe mag een termijn worden 
vastgesteld waarbinnen de goederen alsnog moeten worden aangebracht of 

Toelichting 141 
Afdeling 2.5. Onderzoek van de goederen, bevindingen van het 
douanekantoor en andere door het douanekantoor te nemen 
maatregelen 
Artikel 2:14 
Op grond van artikel 68, aanhef en onder b, van het Communautair 
douanewetboek en artikel 1:24 van de wet kunnen goederen worden 
onderzocht en kunnen monsters van deze goederen voor analyse of 
grondige controle worden genomen. Artikel 2:1, aanhef en onder h, van de 
wet maakt het mogelijk bepalingen vast te stellen omtrent de wijze waarop 
een onderzoek van goederen of van bepaalde hoedanigheden van goederen 
moet geschieden. Voorts maakt deze bepaling het mogelijk voor te schrijven 
dat meerdere monsters moeten worden genomen teneinde rekening te 
houden met de mogelijkheid dat de belanghebbende bij de goederen zich 
niet kan verenigen met de resultaten van de analyse of grondige controle 
van de monsters in het kader van het onderzoek van de goederen. Het 
onderhavige artikel strekt hier toe. 
Artikel 2:15 
Indien door de inspecteur wordt overgegaan tot onderzoek van de goederen 
kunnen er verschillen worden gevonden tussen het resultaat van dat 
onderzoek en de gegevens op de aangifte. Artikel 1:35 van de wet geeft uit 
efficiencyoverwegingen de mogelijkheid om kleine verschillen te 
verwaarlozen. Het onderhavige artikel strekt ertoe de in artikel 1:35 
bedoelde spelingen vast te stellen en komt inhoudelijk grotendeels overeen 
met het eerste lid van artikel 34 van de Douaneregeling. 
Hoofdstuk 3. Landbouwproducten 
Afdeling 3.1. Certificaten: Algemene bepalingen 
Artikel 3:1 tot en met 3:12 
De invoer of uitvoer van landbouwproducten zonder certificaat is verboden, 
indien de overlegging van een invoer- of uitvoercertificaat krachtens 
Europese regelgeving wordt vereist. In het kader van de marktordening van 
bepaalde landbouwproducten is de overlegging van een certificaat verplicht 
 1)
gesteld. Verordening (EG) nr. 376/2008 bevat algemene bepalingen 
omtrent het verlenen van de certificaten door de lidstaten. Deze verordening 
is op 1 juli 2008 in werking getreden en codificeert verordening (EG) nr. 
 2)
1291/2000 en alle wijzigingen die in die verordening zijn aangebracht. 
..... 
1) Verordening (EG) nr. 1291/2000 van de Commissie van 9 juni 2000 houdende 
gemeenschappelijke uitvoeringsbepalingen inzake het stelsel van invoer-, uitvoer- en 
voorfixatiecertificaten voor landbouwproducten (PbEU 2000, L 152). 
2) Verordening (EG) nr. 376/2008 van de Commissie van 23 april 2008 houdende 
gemeenschappelijke uitvoeringsbepalingen inzake het stelsel van invoer-, uitvoer- en 
voorfixatiecertificaten voor landbouwproducten (gecodificeerde versie) (PbEU 2008, L 114). 
 
In verordening (EG) nr. 376/2008 staan regels over de wijze van aanvragen 
en afgifte van certificaten en uittreksels daarvan, het stellen van zekerheid 

Toelichting 143 
Afdeling 3.2. Certificaten: bijzondere bepalingen 
Artikelen 3:13 tot en met 3:16 
De bepalingen in afdeling 3.2 van deze regeling bevatten de 
uitvoeringsbepalingen ten behoeve van het verlenen van certificaten voor 
landbouwproducten, waarvoor aparte tariefcontingenten zijn ingesteld of 
waarvoor op basis van Europese regelgeving onder voorwaarden vrijstelling 
is verleend van de verplichting om een certificaat te overleggen. Deze 
voorschriften vloeien voort uit aparte uitvoeringsverordeningen, gebaseerd 
op de marktordening. Ze gelden als extra eis naast de algemene bepalingen 
van verordening (EG) nr. 376/2008. 
Afdeling 3.3. Restitutie 
Artikelen 3:17 tot en met 3:22 
Voor de uitvoer van bepaalde landbouwproducten kan op grond van de 
Europese marktordening van landbouwproducten restitutie worden 
verkregen. De algemene voorschriften inzake de toekenning van restituties 
 1)
voor landbouwproducten zijn opgenomen in verordening (EG) nr. 800/99 . 
Het gaat daarbij om de wijze van aanvragen en toekennen van restitutie, het 
vaststellen van de hoogte, het verlenen van een voorschot en het opleggen 
van administratieve sancties, alsmede de terugvordering van 
onverschuldigd betaalde bedragen. Voor de werking van verordening (EG) 
nr. 800/99 wordt de levering van proviand aan schepen of aan boor- of 
productieplatforms gelijk gesteld aan uitvoer naar buiten de gemeenschap. 
Voor de toekenning van restituties bij proviandering zijn in de verordening 
specifieke voorschriften vastgesteld. 
..... 
1) Verordening (EG) Nr. 800/1999 van de Commissie van 15 april 1999 houdende 
gemeenschappelijke uitvoeringsbepalingen van het stelsel van restituties bij uitvoer voor 
landbouwproducten (PbEU 1999, L 102). 
 
Verordening (EG) nr. 800/99 werkt rechtstreeks door in het Nederlandse 
recht. In afdeling 3.3 van deze regeling zijn de bepalingen opgenomen ten 
behoeve van de uitvoering van het toekennen van restitutie en daarmee 
verband houdende bevoegdheden. Wat betreft proviandering zijn in afdeling 
3.4 uitvoeringsbepalingen opgenomen. 
Het handelen in strijd met verordening (EG) nr. 800/99 is een overtreding, 
waartegen op grond van artikel 3:17 van deze regeling in samenhang met 
artikel 10:11 van de wet kan worden opgetreden. De strafbaarstelling is van 
beperkte betekenis. Op grond van verordening (EG) nr. 800/99 leggen 
lidstaten administratieve sancties op tegen overtredingen van de 
verordeningen (artikel 51 van verordening (EG) nr. 800/99). De meeste 
overtredingen zullen via deze administratieve weg worden afgedaan. 
De productschappen zijn bevoegd tot het toekennen en intrekken van het 
recht op restitutie, alsmede ten aanzien van het opleggen van eventuele 
administratieve sancties en maatregelen. De uitvoering van deze taken is 
grotendeels dwingend vastgelegd in verordening (EG) nr. 800/99. Op een 
aantal punten laat de verordening echter keuzevrijheid aan de lidstaten. Er 
is voor gekozen ook de productschappen bevoegd te maken voor de 
beslissing tot het gebruik van deze vrijheid. 
De lidstaten hebben bijvoorbeeld de vrijheid om bepaalde voorschriften of 
het opleggen van sancties in bepaalde gevallen buiten toepassing te laten. 

Toelichting 145 
bestemming van goederen is het gebruik van het controle-exemplaar T5 
voorgeschreven (artt. 912 bis e.v. toepassingsverordening Communautair 
douanewetboek). 
Artikel 912 bis, vijfde lid, van de toepassingsverordening Communautair 
douanewetboek bepaalt dat elke lidstaat kan bepalen dat het bewijs dat de 
goederen op de voorgeschreven wijze zijn gebruikt en/of de voorgeschreven 
bestemming hebben gekregen, wordt geleverd volgens een nationale 
procedure. De onderhavige artikelen bevatten bepalingen voor deze 
nationale procedure. 
Artikel 4:4 
Artikel 1 bis van de toepassingsverordening Communautair douanewetboek 
geeft aan dat voor de toepassing van de artikelen 291 tot en met 300 de 
landen van de Benelux samen als één lidstaat worden aangemerkt. De 
overdracht van goederen tussen vergunninghouders binnen de Benelux 
wordt dan ook beschouwd als de overdracht binnen één lidstaat. Op grond 
van artikel 296, vierde lid, zijn op de overdracht van goederen tussen twee 
in dezelfde lidstaat gevestigde vergunninghouders de nationale bepalingen 
van toepassing. In het onderhavige artikel zijn die nationale bepalingen 
opgenomen. Daardoor geschiedt de overdracht binnen Nederland op 
dezelfde wijze als tussen andere lidstaten (of binnen de Benelux) d.m.v. een 
T5 of, indien de douaneautoriteiten van de verschillende betrokken lidstaten 
daarover overeenstemming bereiken, op een vereenvoudigde wijze zoals 
beschreven in artikel 296, derde lid, van de toepassingsverordening 
Communautair douanewetboek. 
Afdeling 4.2. De economische douaneregelingen 
Artikel 4:6 
Op grond van artikel 98, eerste lid, onderdeel b, van het Communautair 
douanewetboek kunnen bepaalde communautaire goederen in een douane-
entrepot worden opgeslagen onder het stelsel van douane-entrepots. Op 
grond van artikel 106 van het Communautair douanewetboek kunnen 
douaneautoriteiten toestaan dat ook andere goederen dan die bedoeld in 
artikel 98 in de ruimten van een douane-entrepot worden opgeslagen. Het 
tweede lid van artikel 106 geeft aan dat deze goederen zich dan niet onder 
het stelsel van douane-entrepots bevinden. Het onderhavige artikel strekt 
ertoe gebruik te maken van de mogelijkheid die artikel 106 van het 
Communautair douanewetboek biedt en staat onder voorwaarden toe dat 
aan accijns onderworpen communautaire goederen in de ruimten van een 
douane-entrepot worden opgeslagen. 
Artikel 4:7 
Op grond van de artikelen 88 en 104 van het Communautair 
douanewetboek kunnen de douaneautoriteiten eisen dat zekerheid wordt 
gesteld. Het onderhavige artikel schrijft voor dat zekerheid wordt gesteld als 
waarborg voor de betaling van de douaneschuld voor goederen die onder 
het stelsel van douane-entrepots zijn geplaatst. 

Toelichting 147 
is goedkeuring van de administratie alsmede goedkeuring van de inrichting 
van het gebouw waarin de werkzaamheden zullen worden verricht. Na 
verkregen goedkeuring mag een wijziging in de gevoerde administratie of de 
inrichting van het gebouw slechts worden doorgevoerd na daartoe 
verkregen toestemming van de inspecteur, en onder de voorwaarde dat de 
beheerder op de hoogte is. Het op de hoogte brengen van de beheerder kan 
ook geschieden door hem als vertegenwoordiger te laten optreden voor de 
aanvraag tot wijziging. 
Artikel 4:14 
Artikel 46b van het vervallen Douanebesluit en artikel 74c van de vervallen 
Douaneregeling keert terug in artikel 4:14 van deze regeling. De betekenis 
verandert dus niet ten opzichte van de vervallen bepalingen. Zodoende 
heeft bij het vierde lid hetzij de beheerder hetzij de belanghebbende 
zekerheid te stellen, terwijl ieder voor zich een eigen verantwoordelijkheid 
heeft. 
Artikel 4:15 
De douanecontrole op een vrije zone van het controletype I en vrij entrepot 
is voornamelijk gebaseerd op fysiek toezicht. Ten behoeve van dit toezicht 
bepaalt artikel 4:15, eerste lid, dat als niet wordt gewerkt in een vrije zone 
van het controletype I of een vrij entrepot, deze ambtelijk worden gesloten. 
De onderhavige bepaling was in het vervallen Douanebesluit te vinden in 
artikel 46. Het betreft hier een regel die de werking van het vrije entrepot 
betreft, net als in het tweede lid. In het tweede lid wordt de mogelijkheid 
gegeven dat in vrije entrepots kan worden gewerkt buiten de normale 
openingstijden. Deze mogelijkheid bestaat alleen indien de inspecteur 
daarvoor toestemming heeft gegeven. 
Artikel 4:16 
Artikel 43 van het vervallen Douanebesluit keert terug in artikel 4:16 van 
deze regeling. Het betreft hier een regel die de werking van het vrije 
entrepot betreft. 
Artikel 4:17 
Artikel 74 van de vervallen Douaneregeling keert terug in artikel 4:17 van 
deze regeling. Het betreft hier een regel die de werking van het vrije 
entrepot betreft. 
Afdeling 4.4. Wederuitvoer, vernietiging en afstand van goederen 
Artikel 4:18 
Op grond van artikel 2:1, aanhef en onderdeel m, van de wet kan bij 
ministeriële regeling worden vastgesteld op welke wijze het in kennis stellen 
van de inspecteur van de wederuitvoer als bedoeld in het derde lid van 
artikel 182 van het Communautair douanewetboek moet plaatsvinden. Het 
onderhavige artikel strekt daartoe en bepaalt dat dit gebeurt door inlevering 
van de generale verklaring (IMO/FAL 1). 

Toelichting 149 
landen (nog) geen lid zijn van de Wereld Handels Organisatie (hierna: 
WTO). 
Artikel 5:5 
Ook ten aanzien van Noord-Korea geldt dat dit land geen lid is van de WTO. 
Bovendien heeft de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties bij zijn 
Resolutie 1718 (2006) beperkende maatregelen ingesteld met betrekking tot 
de Democratische Volksrepubliek Noord-Korea. Deze zijn door de Europese 
Unie geïmplementeerd in het kader van het Gemeenschappelijk 
Buitenlands- en Veiligheidsbesluit. Opheffing van de reeds bestaande 
kwantitatieve maxima voor de invoer van bepaalde textiel- en 
kledingproducten uit Noord-Korea ligt dan ook niet voor de hand. Ook deze 
maxima worden beheerd met behulp van invoervergunningen. 
Artikel 5:6 
De overgangsbepalingen die zijn overeengekomen ter gelegenheid van de 
Chinese toetreding tot de WTO maken het mogelijk om tijdens de periode 
die eindigt op 31 december 2008, specifieke vrijwaringsmaatregelen te 
nemen ter zake van de invoer in de EG van bepaalde textiel- en 
kledingproducten van oorsprong uit de Volksrepubliek China indien deze 
invoer (kan) leiden tot marktverstoring. Hoewel zodanige 
vrijwaringsmaatregelen die eerder van kracht waren, inmiddels zijn 
verlopen, is op de invoer van bepaalde textiel- en kledingproducten uit 
China thans een stelsel van voorafgaand toezicht van kracht. Dit toezicht 
wordt tot eind 2008 uitgeoefend met behulp van invoervergunningen. Of dit 
toezicht, al dan niet bij wijze van toezicht achteraf, na eind 2008 zal worden 
voortgezet is nog ongewis. 
Artikel 5:7 
Met Wit-Rusland, eveneens een land dat geen lid is van de WTO, heeft de 
Europese Gemeenschap eind 2007 door middel van een briefwisseling een 
overeenkomst gesloten. Belangrijkste onderdeel van deze overeenkomst 
behelst de handhaving bij invoer in de EG van kwantitatieve maxima bij 
invoer van bepaalde textiel- en kledingproducten uit Wit-Rusland ook 
gedurende het jaar 2008. Zoals te doen gebruikelijk worden deze maxima 
beheerd met behulp van invoervergunningen voor de goederen die aan 
deze maxima zijn onderworpen. Met de voortzetting van deze maxima ook 
na eind 2008 moet rekening worden gehouden, maar dit is thans nog niet 
zeker. 
Artikel 5:8 
Uit de hiervoor gegeven toelichting moge blijken dat sedert de oprichting 
van de WTO nog slechts kwantitatieve maxima van toepassing zijn op de 
invoer van bepaalde textielproducten uit niet-WTO-landen als Wit-Rusland 
en Noord-Korea. Desalniettemin, en ondanks bezwaren van onder meer 
Nederland, heeft de Raad van de Europese Unie zijn stelsel van 
bewijsstukken inzake de oorsprong van een groot aantal categorieën 
kleding- en textielproducten ongewijzigd in stand gehouden. Invoer uit 
landen die geen lid zijn van de EU, zonder het overleggen van een zodanig 
bewijsstuk is dan ook nog steeds niet toegestaan. 

Toelichting 151 
overeen met artikel 35 van het Douanebesluit en de artikelen 11b en 72 van 
de Douaneregeling. 
Artikel 6:4 
Voor schepen en luchtvaartuigen als bedoeld in artikel 2:3 zijn de 
bepalingen over het aanbrengen bij het douanekantoor van uitgang niet van 
toepassing. Voor een toelichting op de reden hiervan wordt kortheidshalve 
verwezen naar de toelichting op het desbetreffende artikel. 
Hoofdstuk 7. Bijzondere regelingen 
Afdeling 7.1. Preferentiële oorsprong 
Artikel 7:1 
In alle preferentiële regelingen is voorgeschreven op welke wijze het bewijs 
van de oorsprong in de zin van die regeling geleverd moet worden. Bewijzen 
van oorsprong worden bij de douaneautoriteiten van het land van invoer 
ingediend in overeenstemming met de aldaar geldende procedures. Het 
bewijs dat goederen van oorsprong zijn uit een bepaald begunstigd land of 
partnerland kan slechts worden geleverd op vertoon van een geldig 
oorsprongsdocument, zoals dat in de desbetreffende preferentiële regeling 
is voorgeschreven. Andere documenten kunnen onder geen enkele 
voorwaarde worden aanvaard. 
In alle preferentiële regelingen komen bepalingen voor over producten die in 
kleine zendingen door particulieren aan particulieren worden verzonden of 
die deel uitmaken van de persoonlijke bagage van reizigers. Binnen 
bepaalde waardegrenzen kunnen die producten als producten van 
oorsprong worden toegelaten en de preferentie worden verleend zonder dat 
een formeel bewijs van oorsprong behoeft te worden overgelegd. 
Voorwaarden daarbij zijn dat het om producten gaat zonder een 
handelskarakter en dat aan de voorwaarden van de betreffende 
oorsprongsprotocollen wordt voldaan en dat aan de mondelinge verklaring 
van de belanghebbende niet wordt getwijfeld. 
Afdeling 7.2. Vrijstellingen 
Artikel 7:2 t/m 7:7 
Artikel 6:1 van de wet geeft de mogelijkheid om bij ministeriële regeling 
bepalingen op te nemen ter uitwerking van Verordening (EEG) nr. 918/83 
van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 28 maart 1983 
betreffende de instelling van een communautaire regeling inzake 
douanevrijstellingen (PbEG L 105) (Verordening 918/83). De artikelen 7:2 
tot en met 7:7 strekken daartoe. Het kan dan gaan om voorwaarden en 
beperkingen die aan de toepassing van een bepaalde vrijstelling worden 
gesteld. De bepalingen komen inhoudelijk overeen met de artikelen 76, 79, 
80 en 82 van de Douaneregeling met dien verstande dat de artikelen en de 
bijlagen actueel zijn gemaakt. 

Toelichting 153 
strekt ertoe aan te geven in welke gevallen de in artikel 848, eerste lid, 
onder a en b, bedoelde documenten niet hoeven te worden overgelegd. 
Afdeling 7.5. Postverkeer 
Algemeen 
Artikel 2:1, aanhef en onder c, geeft de mogelijkheid om bij ministeriële 
regeling bepalingen vast te stellen met betrekking tot toeristisch- en 
reizigersverkeer, postverkeer en verkeer van te verwaarlozen economisch 
belang. Deze mogelijkheid wordt geboden door artikel 38, vierde lid, 41, 
aanhef en onder a, 36 bis, vierde lid, 91, tweede lid, aanhef en onder f, en 
163, tweede lid, aanhef en onder f, van het Communautair douanewetboek. 
In de onderhavige artikelen is van deze mogelijkheid gebruik gemaakt. 
Artikel 7:29 
Alle postzendingen komen binnen op een sorteerplaats. Daar wordt 
gesorteerd op wel/geen vrijstellingen, wel/geen douaneaangifte nodig, etc. 
Bij ontbreken van pre-arrival informatie bij postzendingen wordt pas op de 
sorteerplaats duidelijk wat de inhoud van de postzendingen is. Er zijn in 
Nederland momenteel drie sorteerplaatsen. 
 
Alle postzendingen die niet direct (zonder aangifte) naar de geadresseerden 
doorgezonden kunnen worden, worden opgeslagen in een bergplaats. Deze 
bergplaats is te vergelijken met een douane-entrepot. Een bergplaats kent 
een voor postzendingen specifieke entrepotvergunning (vergelijkbaar met 
een entrepot type B) en heeft daarnaast een entrepotvergunning voor 
express mail service (vergelijkbaar met koeriersdiensten). De douane 
controleert de bergplaats zoals dat bij de overige entrepots gebeurt, 
conform de vergunningen. Er is momenteel één bergplaats (die tevens 
sorteerplaats is): Schiphol/Hoofddorp. Dit is tevens het aangiftepunt. 
Hoofdstuk 8. Douaneschuld 
Afdeling 8.1. Zekerheidstelling 
Artikel 8:1 
Artikel 193 van het Communautair douanewetboek bepaalt op welke wijzen 
zekerheid kan worden gesteld, namelijk storting van contant geld en 
borgstelling. Artikel 197 van het Communautair douanewetboek en 857 van 
de toepassingsverordening Communautair douanewetboek geven de 
mogelijkheid om ook andere wijzen van zekerheidstelling te aanvaarden en 
daaraan voorwaarden te verbinden. De voornaamste eis die in de 
douanewetgeving aan zekerheidstelling wordt gesteld is dat de gestelde 
zekerheid voldoende waarborgen biedt dat de douaneschuld binnen de 
gestelde termijn zal worden betaald. De artikelen 2:1, aanhef en onder j, en 
7:1 van de wet geven de mogelijkheid om bij ministeriële regeling nadere 
voorschriften en randvoorwaarden vast te stellen ter zake van de in de 
douanewetgeving voorziene zekerheidstelling. Het onderhavige artikel strekt 
ertoe voorwaarden te stellen indien de zekerheidstelling een hypotheek 
betreft. 

Toelichting 155 
de ministeriële regeling is aangemerkt als een strafbaar feit. De 
onderhavige artikelen strekken ertoe de strafbare feiten te benoemen. 
 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, 
 
De staatssecretaris van Economische Zaken 
 

