 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2018-0000624480 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 16 juli 2018 
Betreft Verslag bezoek benedenwindse eilanden 
  
 
Van 30 juni tot en met 4 juli bracht ik een werkbezoek aan Curaçao, Aruba en 
Bonaire. Graag informeer ik u over de indrukken en gesprekken die ik had. 
 
Zijne Majesteit de Koning en Hare Majesteit Koningin Máxima luisterden dit jaar 
op 2 juli met hun aanwezigheid de viering van Dia di Bandera - de dag van de 
vlag - in Curaçao op. Zowel in Willemstad als in Barber woonden zij de officiële 
plechtigheden bij. Op de nieuwe megapier onthulde de Koning een plaquette die 
de naam van Tula, de leider van de slavenopstand in 1795, blijvend aan deze 
faciliteit - die een impuls geeft aan het cruise-toerisme – verbindt. Ook bezocht 
het Koninklijk Paar in het havengebied de scheepswerf van Damen Shiprepair 
Curaçao, waar binnenkort een nieuw droogdok in gebruik zal worden genomen. 
De ontmoeting met jongeren van de Excel Arts Academy en het gesprek met 
deelnemers aan het Kansen voor jongeren project vormden de finale van dit 
koninklijk bezoek. 
 
In Curaçao toonde de gouverneur zich aan de vooravond van het bezoek zeer 
ingenomen met de aanwezigheid van het Koninklijk Paar, die in de gemeenschap 
veel enthousiasme losmaakt. Dit onderstreept de koninkrijksband, die ook 
gestalte krijgt in praktische samenwerking op tal van terreinen. Hierbij verdienen 
met name de economische initiatieven vermelding, waaronder de recent 
gehouden investeringsconferentie in Den Haag “Bon bini for business”. 
 
Minister-president Rhuggenaath wees op de ervaring die is opgedaan in 
koninkrijksverband, nadat de orkanen Irma en Maria in september 2017 de 
bovenwindse eilanden troffen. Op basis hiervan worden nu afspraken gemaakt 
voor samenwerking bij eventuele toekomstige crises. De zeemacht in het 
Caribisch gebied vervult hierbij een belangrijke rol, samen met de landen 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten, betrokken ministeries in Nederland en het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in een faciliterende rol. 
 
De sterk verslechterde en nog steeds slechter wordende situatie in Venezuela 
raakt de benedenwindse eilanden flink. Zeker de economische gevolgen laten zich 
voelen, onder meer rond de Isla-raffinaderij op Curaçao. Nederland is op verzoek 
graag bereid assistentie te verlenen bij vraagstukken die zich op de korte en 
langere termijn voordoen rond de toekomst van de raffinaderij.  
 
Pagina 1 van 3 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
13 juli 2018 
toegang tot de investeringsmogelijkheden die het kabinet biedt uit de regio 
 
Kenmerk 
envelop, naast de betekenisvolle impuls bij het tegengaan van armoede waartoe 
2018-0000624480 
recent is besloten. 
 
Een brief met beleidsprioriteiten die ik recent van het bestuurscollege ontving 
biedt daarvoor nog niet voldoende aanknopingspunten. Alleen een concretere 
agenda en een ambitieuzer tijdpad bieden zicht op daadwerkelijke oplossingen 
voor urgente problemen. Het kabinet is bereid hierover afspraken te maken in een 
overkoepelend bestuursakkoord.  
 
Tot mijn genoegen heeft het bestuurscollege aangegeven deze uitdaging te willen 
aangaan. De eilandsraad gaf in het gesprek dat ik met hen had aan dit akkoord te 
ondersteunen. Ik ben bereid deskundigheid ter beschikking te stellen om te 
komen tot een plan dat uitvoerbaar is en effect sorteert. In het vroege najaar wil 
ik met alle betrokkenen de balans opmaken. Ik zal u op dat moment nader, in lijn 
1
met de toezegging die ik deed in het AO van 21 juni 2018 naar aanleiding van de 
vraag van kamerlid Van Dam (CDA), informeren over de vorderingen om het 
bestuur op Bonaire te versterken.   
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
                                                
1
 AO Justitie- en Veiligheidsketen BES-eilanden, nummer 31568-206 
Pagina 3 van 3 
 
 

