 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG  
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
37605043 
Uw brief van 
03 maart 2023 
 
Uw referentie 
 
2023Z03731 
  
Datum 4 april 2023  
 
Betreft Beantwoording Kamervragen Mohandis  
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van het lid Mohandis (PvdA) over 
de voortgang van de toekomstgerichte bibliotheekvoorziening in elke gemeente.  
 
De vragen werden ingezonden op 3 maart met kenmerk 2023Z03731. 
 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Antwoord 3 
Onze referentie 
37605043  
De regeling genoemd in het antwoord op vraag 2 geeft alle gemeenten die nu nog 
 
niet beschikken over een volwaardige bibliotheekvestiging, de gelegenheid een 
dergelijke vestiging te realiseren. Dat zijn per 1 januari 2023 twaalf gemeenten. 
De regeling verstaat onder een volwaardige bibliotheekvestiging een 
bibliotheeklocatie met een collectie, die alle bibliotheekfuncties van de Wsob 
aanbiedt en tenminste 15 uur per week bemand open is. De regeling is niet 
bedoeld voor het realiseren van voorzieningen onder het niveau van een 
volwaardige bibliotheekvestiging, zoals een servicepunt of een zelfbedieningspunt. 
Daarmee zou niet worden voldaan aan de komende zorgplicht. Na afloop van het 
eerste aanvraagtijdvak is bekend hoeveel gemeenten een aanvraag hebben 
ingediend. Mijn beeld is dat gemeenten en bibliotheken op dit moment bezig zijn 
met het ontwikkelen van plannen.  
 
 
Vraag 4 
Heeft u bij het oprichten van deze bibliotheekvoorzieningen oog voor dunbevolkte 
gebieden, waarbij de afstand tot een voorziening nu extra groot kan zijn? Bent u 
bereid extra scherp te zijn op de vorderingen van het oprichten van 
bibliotheekvoorzieningen in deze gebieden? 
 
Antwoord 4 
De regeling onderscheidt in volgorde van prioriteit twee categorieën van 
gemeenten: 
1. Gemeenten zonder bibliotheekvestiging in de zin van de Wsob; 
2. Gemeenten waar de afstand tot de bibliotheek te groot is en/of gemeenten 
die scoren op achterstandsindicatoren. 
Daarna volgen alle overige gemeenten. Dunbevolkte gebieden met een grote 
afstand tot de bibliotheek behoren dus tot de prioriteiten van de regeling. De 
wijze van verdelen van de beschikbare middelen is vastgelegd in artikel 8 van de 
regeling.  
 
Langs verschillende communicatiekanalen worden de mogelijkheden van de 
regeling onder de aandacht van bibliotheken en gemeenten gebracht. Kleinere 
bibliotheken of gemeenten kunnen, indien nodig, van de provinciale 
ondersteuningsinstellingen hulp krijgen bij het ontwikkelen van plannen. De 
regeling stelt hiervoor een apart budget beschikbaar aan de provinciale 
ondersteuningsinstellingen. Na afloop van het eerste aanvraagtijdvak is er een 
eerste beeld over de aantallen en soorten aanvragen.  
 
 
Vraag 5 
Kunt u inzicht geven in de vorderingen van het oprichten van 
bibliotheekvoorzieningen in wijken met meervoudige problematiek, zoals 
aangegeven in uw brief aan de Kamer op 4 november jl.? 3) Kunt u aangeven 
welke overwegingen aan de oprichting van deze voorzieningen ten grondslag 
liggen? 
 
 
 
Antwoord 5 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Vraag 9 
Onze referentie 
37605043  
Bent u bekend met het onderzoek 'Het maakt uit waar je bibliotheek staat', een 
 
onderzoek naar het bibliotheekwerk in Caribisch Nederland? 6) Kunt u aangeven 
hoe u kijkt naar de aanbevelingen van dat onderzoek? Bent u bereid deze over te 
nemen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 9 
Ik ben bekend met het onderzoek ‘Het maakt uit waar je bibliotheek staat’. 
Vanwege de specifieke situatie van Caribisch Nederland vallen de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet onder de Spuk. Zij volgen een eigen 
traject, waarvoor in de periode 2023 en 2024 aparte budgetten beschikbaar zijn, 
namelijk € 2 mln. in 2023 en € 2 mln. in 2024. De bevindingen uit dit rapport 
vormen belangrijke input bij dit traject. In dit traject werken de partners van 
Caribisch Nederland, bibliotheekpartijen uit Europees Nederland en OCW samen.  
 
  
 
1) Kamerstuk 32 820, nr. 474 
2) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
3) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
4) Bnetwerk | Bnetwerk (bibliotheeknetwerk.nl) 
5) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
6) Bibliotheek Netwerk, 31 januari 2023, 'Onderzoek bibliotheekwerk in Caribisch 
Nederland', https://www.bibliotheeknetwerk.nl/nieuws/onderzoek-bibliotheekwerk-in-
caribisch-nederland 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

