Uitvoeringstoets wet KO-CN, 17-12-2020 
 
Hieronder treft u de opmerkingen bij de uitvoeringstoets wet KO-CN aan, verzameld door de 
Inspectie van het Onderwijs (sector juridische zaken, primair onderwijs/vve, kinderopvang en de 
vertrouwensinspectie). We hebben vanaf het begin meegedacht en meegeschreven aan deze wet 
en we zien het merendeel van onze inbreng ook terug in dit concept. De wet is duidelijk opgezet en 
ziet er goed uit. Dat laat onverlet dat we hieronder nog enkele opmerkingen willen delen. 
We zijn uiteraard bereid om een nadere toelichting te geven en zijn benieuwd naar het 
eindresultaat.  
 
Algemene opmerkingen 
 
Kwaliteit 
• Onze belangrijkste zorg is of het met dit opleidingsniveau van pedagogisch medewerkers 
haalbaar is om aan alle gestelde eisen te voldoen. We pleiten daarom voor (externe) 
ondersteuning voor de kinderopvang, met name voor de pedagogisch medewerkers, totdat de 
basiskwaliteit op orde is. 
• We weten pas of de beoogde kwaliteit haalbaar is voor de eilanden als in beeld is wat de 
huidige kwaliteit is (op basis van het waarderingskader van de inspectie).  
• De nadere eisen van het openbaar lichaam in de eilandsverordening kunnen ertoe leiden dat de 
verschillen tussen de eilanden na verloop van tijd steeds groter worden (pag. 60). 
 
Juridisch 
• Hoewel het de bedoeling is om de regelgeving eenvoudig in te richten, is het door alle eisen 
toch best ingewikkeld geworden (veel regels, net als in EN).  
• Er zijn nog meerdere verwijzingen die niet kloppen, artikelen die eigenlijk op een andere plek 
zou moeten staan.  
• Graag bij VI van overeenkomstige toepassing verklaren art. 6 WOT. Zie verder p.3. 
• Zie voorstel toezicht beleggen inspectie op p.6. 
• In hoeverre kunnen wij organisaties straks houden aan nadere eisen van het OL in de 
eilandsverordeningen (pag. 39)? 
• We hebben zorgen over de gastouderopvang en hoe die is ingebed. De gastouders zijn 
afhankelijk van begeleiding door het OL. Kan het OL dat wel en wat als de gastouder daar 
klachten over heeft?  
 
Terminologie  
• Er is, in afwijking van de WKO EN, op sommige punten gekozen voor een andere terminologie. 
Dat is natuurlijk prima, maar dit is niet in alle gevallen voldoende uitgewerkt in de Memorie 
van Toelichting.  
• Er worden soms termen gebruikt die niet verder worden uitgewerkt, bijvoorbeeld professionele 
kwaliteitscultuur en zorgstructuur).   
• Tot 12 of t/m 12 jaar? Of basisschoolleeftijd? 
 
Ontbrekende onderdelen 
• Graag in hoofdstuk 10 (gegevens en informatie) al rekening houden met de mogelijke rol van 
DUO (pag. 100). 
• Het vierogenprincipe zit niet in het wetsvoorstel, dus we willen er graag aandacht voor vragen 
dat dit in de AMvB wordt opgenomen 
• VI: overlegplicht niet voor gastouders. Waarom is dat niet opgenomen? We weten dat de 
grootste risico’s in thuissituaties zitten waar er niet meer mensen mee kunnen kijken.  
• Hoe zit het met toegang tot gastouderlocaties bij vraagouders thuis door toezichthouder?  
• Waarom geen personenregister kinderopvang of continue screening van de VOG’s? 
 
 
  
1 
 

Artikel 2.5 
Lid 2  
b. indien de houder of gasthouder geen eigen website heeft, ter inzage legt op een voor de ouders 
en de personen werkzaam bij de onderneming, toegankelijke plaats. 
 
• Gasthouder is gastouder 
 
Artikel 2.6 onder e 
e. de personen van 18 jaar en ouder die structureel aanwezig zijn op de locatie waar 
gastouderopvang plaatsvindt; en 
 
• En als dat bij de vraagouder thuis is? dan toch niet de ouders? 
 
3. De verklaring omtrent het gedrag mag op het tijdstip van overlegging aan de houder van het 
kindercentrum of de gastouder niet ouder zijn dan drie maanden en dient tweejaarlijks te 
worden geactualiseerd.  
 
• Waarom is niet gekozen voor het personenregister kinderopvang en de continue screening? 
 
Artikel 2.7 
1. De houder van een kindercentrum stelt een klachtenprocedure in. 
 
• Betekent dit een onafhankelijke klachtenprocedure? 
 
Artikel 2.8 
1. Het bestuurscollege zorgt ervoor dat ouders bij een onafhankelijke organisatie terecht 
kunnen voor advies, begeleiding en onafhankelijke bemiddeling. 
 
• Is dit een soort klachtenbehandelaar? 
 
Artikel 2.9 
1. Een houder van een kindercentrum stelt een oudercommissie in die tot taak heeft hem te 
adviseren.  
 
• Wanneer moeten ze dat uiterlijk instellen? Misschien binnen een half jaar na de start? Het 
voorstel is om dit hier concreet te maken, anders gaat het niet werken in de praktijk. En 
ook waarover te adviseren over welke aangelegenheden, in de MvT staat dat ze moeten 
adviseren over verantwoorde kinderopvang. 
 
Artikelen 2.11 en 2.12 WKO CN 
 
1. Taken VI opnemen in WKO CN 
 
Voorstel is om het volgend artikel toe te voegen aan artikel 2.11 en 2.12 in de WKO CN: 
 
• art. 6 WOT is van overeenkomstige toepassing. 
 
Voor Europees Nederland heeft de minister van SZW in overleg met de minister van OCW als 
‘deskundige’ destijds de VI van de IvhO aangewezen. (Regeling van de Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid van 17 juni 2013, 2013-0000076935, tot wijziging van de Aanwijzingsregeling 
ambtenaren interbestuurlijk toezicht Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen in 
verband met het aanwijzen van een deskundige in het kader van de wettelijke meld- en 
overlegplicht in de kinderopvang en peuterspeelzaalwerk) 
 
In de toelichting bij deze regeling staat dat de voor de VI in de Wet op het onderwijstoezicht 
vastgestelde bevoegdheden en waarborgen, eveneens gelden indien zij hun functie uitoefenen als 
deskundige in de zin van de WKO. Uit de verwijzing naar artikel 6, eerste lid, van de Wet op het 
3 
 

c. indien de ernst van de situatie waarop de melding betrekking heeft daartoe aanleiding 
geeft. 
 
• Mocht de houder in Europees Nederland niet voldoen aan de meld- en overlegplicht dan is 
er als ultieme sanctie binnen de Wko om de houder uit te schrijven uit het Landelijk 
Register Kinderopvang, (art. 1.47a en verder Wko). Dit is de zwaarst mogelijke sanctie 
binnen de Wko. Een dergelijke bepaling zou ook kunnen worden opgenomen in de WKO 
CN, in die zin dat bijvoorbeeld door de Openbare Lichaam de exploitatievergunning wordt 
ingetrokken. ( Naast de bestuurlijke boete). 
 
• De gastouder mist nu. We begrijpen dat gastouderopvang niet zo groot zal zijn en dat er 
geen GOB’s zijn. Maar als nu een vermoeden bestaat dat een gastouder of iemand 
waarmee de gastouder woont, een kind uit de opvang wat heeft aangedaan, wat is dan het 
stramien? Geen deskundige inschakelen? Geen aangifteplicht? Let op: aangifteplicht voor 
alle burgers is er alleen voor een levensdelict of verkrachting, zo kunnen een hoop 
mishandelingszaken en andere seksuele handelingen onder de radar blijven. Immers, er is 
geen meld-, overleg en aangifteplicht. 
 
• De verwijzing in art 2.11 naar art 18 is niet correct. 
 
• De verwijzing in art 2.12 eerste lid naar art 2.7 is niet correct. (verwijst naar klachten 
procedure? Of klopt dit wel?) 
 
Artikel 2.13 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld met betrekking tot de 
informatieverstrekking door een kindercentrum aan ouders. 
 
• Waar heeft dit precies op betrekking, dit overlapt (deels) met 2.5? 
 
Artikel 2.15 
3. Bij de overgang van een kind van het kindercentrum of de gastouder naar het basisonderwijs 
vindt een gesprek plaats tussen de beroepskracht van de kinderopvang dan wel de gastouder en de 
leerkracht van de basisschool. Bij dit gesprek zijn zo mogelijk de ouders van het kind aanwezig. 
 
• ‘een’  zijn dat er meer dan 1? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5 
 

van kindercentra en gastouders, de openbare lichamen en het Rijk uitvoeren. De inspectie kan wel 
samenwerken met lokale ambtenaren. De inspectie blijft dan eindverantwoordelijk 
 
Artikel 5.2 lid 1 
d. alle plaatsen, met uitzondering van woningen, zonder uitdrukkelijke toestemming van de 
bewoner te betreden; 
e. woningen zonder de uitdrukkelijke toestemming van de bewoner binnen te treden. 
 
• d. en e. zijn in tegenspraak met elkaar, kun je wellicht ook combineren? Is er een verschil 
tussen ‘te betreden’ en ‘binnen te treden’ ? 
 
Artikel 5.2 lid 4 
• Wat is het handhavingsinstrument dat je hier op in kunt zetten? 
 
Artikel 5.3  
1. Het bestuurscollege verstrekt jaarlijks op verzoek van een op grond van artikel 5.1 aangewezen 
ambtenaar een overzicht van alle houders van kindercentra en gastouders waaraan een 
exploitatievergunning is verstrekt. 
 
• Ook de locaties van vraagouders?  
 
Artikel 5.6  
1. Het bestuurscollege kan de exploitatievergunning schorsen of intrekken, indien sprake is van 
herhaaldelijke overtreding van bij of krachtens deze wet gestelde regels. 
 
• Wat is het verschil tussen exploitatievergunning schorsen en het verbieden de exploitatie 
voort te zetten? (5.5. lid 3) 
 
Artikel 5.6  
2. Onze Minister kan het bestuurscollege adviseren over schorsing of intrekking als bedoeld in het 
eerste lid. 
 
• En als het bestuurscollege niets doet en het advies in de la legt? 
 
 
Artikel 5.10 
1. Onze Minister kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 2.1a, 
3.7, 3.8, 4.1 of 4.2 een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het bedrag van de tweede 
categorie, bedoeld in artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES. 
2. Onze Minister kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 1.3, 
eerste en tweede lid, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.9, 2.10, 2.11, 2.12, 2.14, 2.15 of 2.16 
 
• Graag check of alle artikelen kloppen. Een aantal klopt niet, bijv. de verwijzing naar 4.1:  
Artikel 4.1 
Bij ministeriële regeling kunnen regels worden gesteld over de administratie van gegevens 
door een houder van een kindercentrum of voorziening voor gastouderopvang 
 
Artikel 5.11 
1.De hoogte van de bestuurlijke boete wordt in ieder geval afgestemd op de ernst en de duur van 
het beboetbare feit, alsmede op de mate waarin de overtreder daarvan een verwijt kan worden 
gemaakt. 
2. De rechter kan in beroep of hoger beroep de hoogte van de boete ten nadele van de overtreder 
wijzigen. 
 
• Is het gebruikelijk dan wel noodzakelijk om dit laatste (wijzigen) te vermelden? 
 
  
7 
 

Opmerkingen bij de Memorie van Toelichting 
 
(pagina 34 eerste alinea) 
Het toezicht is pas recent opgestart en zal nodig zijn om kindercentra en gastouders blijvend te 
stimuleren aandacht voor veiligheid en kwaliteit te blijven houden. 
 
• Aanvulling: En dit te waarborgen. 
 
(pagina 34 laatste alinea) 
Het ontbrak tot voor de start van het programma BES(t) 4 kids aan middelen om dit structureel te 
verbeteren. 
 
• Vraag: Waarnaar verwijst ‘dit’? 
 
(pagina 36 derde alinea) 
Het toeslagenstelsel en in het bijzonder de kinderopvangtoeslag staat ter discussie omdat het tot 
voor ouders schrijnende situaties heeft geleid. 
 
• Het stelsel heeft niet tot schrijnende situaties geleid, maar de manier waarop er met 
terugvorderen is omgegaan. 
 
(pagina 39 onder paragraaf 3.4) 
Het openbaar lichaam kan op onderdelen nadere regels vastleggen in de eilandsverordening. 
 
• Het is nog niet duidelijk in hoeverre de organisaties aan deze nadere regels gehouden 
kunnen worden als ze wel aan het wettelijke minimum voldoen. Of zijn de nadere regels 
van het OL enkel stimulerend? 
 
(pagina 44 derde alinea) 
Het openbaar lichaam verzoekt bovendien de Inspectie van het Onderwijs 
 
• In de praktijk is dat dan waarschijnlijk de lokale inspecteur die namens ons het onderzoek 
doet. 
 
(pagina 52) 
Stappenplan melden huiselijk geweld en kindermishandeling  
In het onderhavige wetsvoorstel is de eis opgenomen dat de houder het stappenplan melden 
huiselijk geweld en kindermishandeling implementeert zoals wordt gehanteerd door het openbaar 
lichaam.  
 
• Welk? Zelfde als in NL met de drie wegen huiselijk, door medewerker en kinderen 
onderling? is er een ander? Is dat vergelijkbaar? Is dat gecheckt?  
 
Vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is in 2019 een juridische handreiking  
 
• Brancheorganisaties ko hebben er een voorbeeld opgesteld voor de eigen sector, dat is 
misschien nog handiger… 
 
Meld-, overleg- en aangifteplicht bij vermoedens mishandeling of zedenmisdrijf 
Het onderhavige wetsvoorstel bevat een handelswijze voor situaties waarbij een houder of een 
medewerker van een kindercentrum vermoedens heeft dat er sprake is van een zedenmisdrijf  
• Hier moet worden toegevoegd ook mishandeling. 
binnen het desbetreffende kindercentrum. De handelswijze komt overeen met de handelswijze die 
in Europees Nederland geldt voor de kinderopvang. Indien een houder van een kindercentrum of 
een medewerker van een kindercentrum op enigerlei wijze bekend is geworden met een (seksueel) 
9 
 

Beschikbare ruimtes en inrichting: De binnen- en buitenruimtes waar kinderen verblijven 
gedurende de tijd dat zij worden opgevangen in een gastouderopvang, zijn veilig, toegankelijk en 
passend ingericht in overeenstemming met het aantal en de leeftijd van de op te vangen kinderen. 
Alle ruimtes in een gastouderopvang dienen voor een gezond binnenmilieu voorzien te zijn van 
goede ventilatie. 
• Rookvrij zijn. Of wordt dat elders nog geregeld? 
(pagina 56) 
kindermishandeling zoals deze wordt gehanteerd door het openbaar lichaam, in die situaties waarin 
de gastouder signalen heeft van huiselijk geweld of kindermishandeling.  
• En wat als er dus signalen zijn over de gastouder of inwoners van de gastouder? 
(pagina 60) In de alinea beginnend met ‘Ten derde…” 
Deze zullen worden verwerkt in het onderzoeks- en waarderingskader. 
• Die verschillen zouden niet te groot/te veel moeten worden. Het risico is dat dit na verloop 
van tijd steeds verder uit elkaar gaat lopen.  
(pagina 94 na punt 6) 
Het extra onderzoek kan aangekondigd, maar ook onaangekondigd zijn. 
 
• Moeten we hierboven bij de werkwijze van het reguliere jaarlijkse onderzoek ook noemen 
dat het onderzoek onaangekondigd of aangekondigd kan zijn?  
•  
(pagina 97) 
3. Bestuurlijke boete 
De inspectie kan ook een bestuurlijke boete opleggen. Een bestuurlijke boete is puur bestraffend 
en niet gericht op herstel. Een bestuurlijke boete kan bijvoorbeeld worden opgelegd wanneer blijkt 
te zijn gefraudeerd met de VOG’s van het personeel. 
 
• Je kunt ook bestraffen omdat iemand herhaaldelijk mensen laat werken zonder VOG of 
deze te laat aanvraagt en daarmee risico loopt. Dat is niet gelijk frauderen. Herstellen is 
dan misschien niet meer mogelijk omdat de VOG inmiddels al wel binnen is, maar dan kun 
je wel een boete opleggen. 
 
(pagina 100 boven het schema) 
Figuur 6: Schematisch overzicht van de informatiestromen en gegevensdeling 
 
• Mogelijk dat DUO nog een rol krijgt bij de registratie van kinderopvanglocaties die een 
exploitatievergunning krijgen van het OL. In dat geval zou het bijvoorbeeld kunnen dat er 
een informatiestroom loopt van de ‘uitvoeringsorganisatie (RCN unit SZW?) naar DUO. En 
van DUO naar de IvhO. Is het nodig om dat in het schema (en de tekst) op te nemen? Of 
kan dat als “intern” proces van de IvhO gezien worden? 
 
(pagina 101 laatste alinea) 
De gegevens van de houder van een kindercentrum die nodig zijn voor het verkrijgen van een 
exploitatievergunning  worden in de eilandsverordening kinderopvang opgenomen. 
 
• Is dit openbaar? 
 
(pagina 105 laatste zin) 
Inspectie en uitvoeringsorganisatie sancties tussen inspectie en uitvoeringsorganisatie zijn. 
 
• Deze zin klopt niet. 
11 
 

