 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
Ons kenmerk 
4411397 
 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 4 april 2023 
 
 
Onderwerp Periodieke rapportage inzet rechtshandhaving Cariben en hoofdlijnen 
 
JVO januari 2023 
 
 
In 2019 is tijdens het wetgevingsoverleg (WGO) Koninkrijksrelaties afgesproken 
om de Tweede Kamer periodiek te informeren over de gezamenlijke inzet op de 
rechtshandhaving in het Caribisch deel van het Koninkrijk en over de hoofdlijnen 
1
van het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO). Met deze brief verschaf ik u, mede 
namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
inzicht in deze gezamenlijke inzet. Hierin staan de ketenbrede uitdagingen 
centraal die tijdens het JVO, het halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van 
Justitie van het Koninkrijk, zijn besproken. 
 
Inzet rechtshandhaving 
 
Op 6 maart jl. heeft de staatssecretaris van BZK de Eerste en Tweede Kamer 
geïnformeerd over de uitkomsten van de beleidsdoorlichting van artikel 1 
2
begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties Versterken Rechtsstaat. De 
beleidsdoorlichting signaleert dat de Caribische landen van het Koninkrijk, mede 
als gevolg van hun geografische positionering, blijvend worden geconfronteerd 
met relatief veel drugscriminaliteit en de (migratie-)gevolgen van de crisis in 
Venezuela. Daarnaast zorgt de kleinschaligheid van de landen voor beperkte 
uitvoeringscapaciteit, waardoor de slagkracht van verschillende organisaties 
binnen de rechtshandhavingsketen beperkt is. 
 
De beschikbare middelen binnen het onderzochte beleidsartikel van het ministerie 
van BZK hebben als beoogd effect dat de capaciteit, kennis en kwaliteit van de 
rechtshandhavingsketen bestendigd en uitgebreid kan worden met lokaal en 
uitgezonden personeel. In de aanbevelingen van de beleidsdoorlichting merken de 
onderzoekers op dat de impact van deze Nederlandse inzet mede afhankelijk is 
van de algehele sterkte van de rechtshandhavingsketen. Hoewel de 
rechtshandhaving een autonome Landsaangelegenheid is, heeft ook Nederland 
belang bij een sterke en goed samenwerkende keten. Dit onderwerp is dan ook 
tijdens het JVO aan bod gekomen. U wordt onder ‘Capaciteitsvraagstuk’ nader 
geïnformeerd over dit gesprek.  
 
  
                                                 
1
 Kamerstuk 35 200 IV, nr. 14. 
2
 Kamerstuk 33 189, nr. 17. 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
  
Veiligheid werkt, in samenwerking met diverse andere departementen en Directie Europese en 
 
Internationale 
ketenpartners, aan een plan voor de Nederlandse inzet om georganiseerde 
 
Aangelegenheden 
ondermijnende criminaliteit in de regio Latijns-Amerika en Cariben (LAC-regio) 
  
aan te pakken. Het gaat hier om een strategisch kader, waarin de meerjarige 
 
gecoördineerde aanpak van grensoverschrijdende ondermijnende criminaliteit in 
Datum 
4 april 2023 
de LAC-regio wordt uiteengezet. Het programmaplan ondermijning LAC wordt de 
 
komende periode verder geconcretiseerd. Dit wordt in samenwerking met het 
Ons kenmerk 
Caribisch deel van het Koninkrijk gedaan. Hierover worden op ambtelijk niveau 
4411397 
verdere gesprekken gevoerd tussen de landen. 
 
 
 
Bestuurlijke aanpak ondermijning 
 
Het JVO heeft kennisgenomen van de vorderingen van de werkgroep Bestuurlijke 
aanpak ondermijning. Deze werkgroep is in juli 2021 ingesteld door Aruba, Sint 
Maarten en Nederland. Sinds oktober 2021 neemt ook Curaçao deel aan de 
werkgroep. Bij de bestuurlijke aanpak van ondermijning wordt gekeken hoe – 
naast een strafrechtelijke aanpak – ook met bestuurlijke middelen kan worden 
opgetreden om mogelijke ondermijnende criminaliteit te voorkomen, signaleren 
en aanpakken. De werkgroep heeft gefaciliteerd bij het opstellen van een 
probleemanalyse per land, het inventariseren van bestaande initiatieven en 
behoeften op dit vlak en het opstellen van plannen van aanpak. 
 
In 2022 zijn er door Curaçao, Aruba en Sint Maarten plannen van aanpak 
opgesteld om de bestuurlijke aanpak van ondermijning in hun land te versterken. 
Nederland stelt hiervoor vanaf 2022 jaarlijks een structurele bijdrage van in totaal 
€1 mln. beschikbaar. In oktober 2022 zijn de eerste subsidieaanvragen door de 
drie landen ingediend bij BZK. Deze subsidieaanvragen zijn in november 2022 
goedgekeurd. Tijdens het JVO van juni 2023 zal worden stilgestaan bij de 
uitvoering van de plannen. 
 
Migratie 
Tijdens het JVO is ook gesproken over het thema migratie. Nederland, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten achten het van belang dat er een goede, nauwe en 
constructieve samenwerking plaatsvindt tussen de landen op het gebied van 
migratiebeleid. Verschillende initiatieven en (pilot)voorstelen die bijdragen aan 
het optimaliseren van deze samenwerking zijn door de ministers besproken. 
 
Door het JVO is ingestemd met de verlenging van de pilot ‘Reizen met sedula 
binnen de Caribische Koninkrijksdelen’ tot eind 2023. Deze pilot maakt het voor 
ingezetenen van Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland mogelijk om met 
het lokale identiteitsdocument ‘de sedula’ te reizen tussen deze vijf eilanden in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. De deelnemende landen zullen tussentijds 
inzichtelijk maken welke wijzigingen in wet- en/of regelgeving nodig zijn. Eind 
2023 vindt een eindanalyse van de pilot plaats. 
 
Tevens hebben we kennisgenomen van een overzicht van 
reguleringsprogramma’s, dit zijn (tijdelijke) procedures in de landen om 
ongedocumenteerde (c.q. niet rechtmatig verblijvende) personen tijdelijk legaal 
verblijf te verlenen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten kennen dergelijke 
reguleringsprogramma’s. In Caribisch Nederland zijn dergelijke programma’s er 
niet en zijn er geen ambities op dit gebied. Hoewel toelating, waaronder 
reguleringsprogramma’s, een landsaangelegenheid is voor de landen binnen het 
Koninkrijk, heb ik benadrukt het belangrijk te vinden dat bij de invoering van 
(toekomstige) reguleringsprogramma’s er aandacht blijft voor de doorwerking op 
de Rijkswet op het Nederlanderschap. In dat kader acht ik het van belang dat er 
in de toekomst afstemming blijft plaatsvinden. 
 
  
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
  
Harmonisatie bescherming persoonsgegevens Directie Europese en 
 
Internationale 
Door de landen van het Koninkrijk worden constant stappen gezet in de 
 
Aangelegenheden 
samenwerking om de beschermingsregimes voor persoonsgegevens te 
  
verbeteren. Er wordt door een interlandelijke projectgroep gewerkt aan een 
 
rijkswet die tot doel heeft om tot een geharmoniseerd niveau van bescherming 
Datum 
4 april 2023 
van persoonsgegevens, en politiële, justitiële en strafvorderlijke gegevens binnen 
6
 
het Caribisch deel van het Koninkrijk te komen. Zoals eerder toegezegd, zal de 
Ons kenmerk 
Tweede Kamer in deze rapportages blijvend geïnformeerd worden over dit 
4411397 
7
wetstraject. Tijdens het JVO hebben we kennisgenomen van de concept wettekst 
 
en de concept Memorie van Toelichting van het eerste hoofdstuk van de 
 
consensusrijkswet en ingestemd met de voortzetting van de werkzaamheden 
 
zoals door de projectgroep uiteengezet. 
 
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken 
Gedurende het JVO zijn diverse jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en 
meerjarenramingen van gezamenlijke instellingen en diensten besproken. Het 
ging dit keer om stukken van het Recherche Samenwerkingsteam (RST), de 
Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving (SBIR), het Parket Procureur-Generaal 
(PPG), de Raad voor de Rechtshandhaving en het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie. Nederland heeft ingestemd met alle stukken die aan het JVO werden 
voorgelegd. Voor de andere landen bleek het nog niet in alle gevallen mogelijk om 
de begrotingen goed te keuren. In juli 2021 is door Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland een gezamenlijke werkgroep ingesteld met deelnemers uit de 
gemeenschappelijke instellingen en de landen, die naar de begrotingssystematiek 
van de gemeenschappelijke instellingen kijkt. Aruba neemt inmiddels ook deel 
aan de sessies van de werkgroep. Het JVO heeft kennisgenomen van de 
tussentijdse rapportage van deze werkgroep. 
 
Daarnaast heeft het JVO ook kennisgenomen van de update van het College van 
Korpschefs met betrekking tot de borging en verankering van de regionale 
politiesamenwerking. 
 
Tot slot 
De landen binnen het Koninkrijk werken constructief en intensief samen om 
georganiseerde (ondermijnende) criminaliteit te bestrijden en de rechtsstaat en 
veiligheid te versterken. Mede gezien de verantwoordelijkheid voor de 
justitieketen in Caribisch Nederland, is deze nauwe samenwerking met Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten essentieel voor Nederland. Ik kijk er dan ook naar uit 
om deze zeer brede en bijzondere samenwerking te continueren en in het JVO te 
blijven bespreken. 
 
Het volgende JVO zal plaatsvinden op 22 juni 2023 op Sint Maarten. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
                                                 
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-IV nr. 33. 
7
 Kamerstuk 35 570 IV, nr. 53. 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

