 
Format uitvoeringstoets bij RCN-unit SZW 
 
In te vullen door kerndepartement 
 
Onderwerp adviesaanvraag Wetsvoorstel kinderopvang Caribisch Nederland  
  
Context voorstel Het wetsvoorstel heeft tot doel om een stelsel 
van kwalitatief goede, veilige en (financieel) 
toegankelijke kinderopvang in Caribisch 
Nederland te creëren, zodat kinderen (0-12 jaar) 
een perspectief op een betere toekomst hebben 
doordat zij via de kinderopvang een 
ontwikkelgericht programma ontvangen, en 
ouders in staat worden gesteld om inkomen te 
verdienen omdat zij hun kinderen naar de 
opvang kunnen brengen. 
Het wetsvoorstel bevat een kwaliteitskader voor 
de kinderopvang in Caribisch Nederland, een 
financieringsstelsel en een toezichts- en 
handhavingsstelsel. De RCN-unit SZW wordt 
gevraagd om de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van het financieringsstelsel in 
kaart te brengen.  
 
In aanvulling daarop is afgesproken dat de RCN-
unit SZW conform de afspraken over de 
investering in de ICT een plan van aanpak 
opstelt waarin wordt aangegeven hoe de RCN-
unit SWZ de uitvoering van de financiering ter 
hand zal nemen.  
  
  
Advies gevraagd vóór [datum] 25 december 2020  
Met het verzoek medio en eind november 2020 
de bevindingen met elkaar door te spreken 
 
  
Contactgegevens aanvrager SZW  
 
 
In te vullen door RCN-unit SZW 
 
   
1 1a. Is het voorstel 1a. Het voorstel is uitvoerbaar, mits wordt 
uitvoerbaar? Zo ja, onder voldaan aan een aantal voorwaarden welke 
welke voorwaarden? hieronder worden beschreven. 
  
 Het voorstel betekent het inrichten van compleet 
 nieuwe processen bij de RCN-Unit SZW. Er is 
 sprake van twee doelgroepen, de kinderopvang 
 organisaties (KO’s) en de ouders/verzorgers 
Pagina 1 van 23 
 

 
  
 - Er zal sterk worden ingezet op de 
 automatisering, om dit mogelijk te 
 maken moet uiterlijk 15 maanden voor 
 invoering (april 2021, rekening houdend 
 met juli 2022) duidelijkheid zijn omtrent 
 de definitieve inrichting van de wetgeving 
 zodat tijdig kan worden gestart met de 
 bouw van de applicatie (zie ook vraag 9).  
  
 - De KO’s moeten in staat zijn een 
 deugdelijke administratie bij te houden 
 zodat zij tijdig en volledig (binnen een 
 door de unit te bepalen termijn) hun 
 aanvraag in kunnen dienen, alleen zo kan 
 de unit instaan voor tijdig uitbetaling van 
 de vergoeding.  
  
 - Exploitatievergunningen die door het 
 openbaar lichaam worden afgegeven 
 moeten gelijktijdig bij verzending aan de 
 KO ook aan de unit worden verzonden. 
 Zonder de vergunning is de unit niet 
 bevoegd om de vergoeding uit te keren. 
  
  
 Relatie RCN- Unit SZW-ouder 
 Het voorstel benoemt de optie om de 
 ouderbijdrage met de kinderbijslag (KBV) te 
 verrekenen. Uitvoeringstechnisch is het 
 verrekenen van de ouderbijdrage met de 
 kinderbijslag goed uitvoerbaar en heeft de 
 sterke voorkeur van de unit. In het wetsvoorstel 
 wordt dit als optie benoemd met dien verstande 
 dat ouders altijd kunnen besluiten om daarvan 
 af te zien en op een andere manier gaan 
 betalen.  
  
 Dit laatste zal voor de uitvoering geheel nieuwe 
 
werkzaamheden betekenen die arbeidsintensief 
 
zijn en risico’s met zich meebrengen. Niet kiezen 
 
voor automatisch/verplicht verrekening betekent 
 
dat de unit maandelijks moet factureren (als een 
 
soort vooruit geschoven betalingsherinnering) 
 
en incasseren. Dit kan, afhankelijk van het 
 
 aantal ouders dat niet wil verrekenen met de 
 
KBV, een majeure operatie zijn, wellicht nog te 
 
automatiseren, maar die tegelijkertijd incasso-
 
risico’s met zich meebrengt.  
 
 
Voor een groep ouders zal er per definitie sprake 
 
zijn van inning/invorderingswerkzaamheden. Dit 
 
betreft de groep ouders die geen KBV ontvangt, 
 
 hierbij is verrekening niet mogelijk. Dit zijn (met 
Pagina 3 van 23 
 

 
 uitgangspunt is dat zoveel mogelijk kinderen 
 naar opvang gaan en blijven gaan.  
 Om deze redenen acht de unit het van belang 
 om de wet zo op te stellen dat de kans dat 
 ouders in de invordering belanden (met de 
 hierboven genoemde gevolgen) zoveel mogelijk 
 wordt beperkt. 
  
 Het voorstel biedt in beperkte mate 
 ondersteuning met betrekking tot de (eventuele) 
 invorderingsproblematiek in artikel 3.15: 
  
 1. De ouderbijdrage kan worden verrekend met de 
 
kinderbijslag die de ouder ontvangt op grond van de 
 
Wet kinderbijslagvoorziening BES, indien de ouder 
 
daarmee instemt.  
 
 
2. In afwijking van het eerste lid kan Onze Minister de 
 
ouderbijdrage verrekenen met de kinderbijslag als de 
 
ouder de ouderbijdrage gedurende een bij algemene 
 
maatregel van bestuur vast te stellen periode niet of 
 
 
niet tijdig betaalt. 
 
 
 
Lid 2 is met name van belang. Vanuit de 
 
uitvoering acht de unit het een voorwaarde om 
 
 de KBV automatisch/verplicht te verrekenen met 
 
de ouderbijdrage, indien dit niet zo zal worden 
 
geregeld in de wet zal een (ander) voorwaarde 
 
zijn dat de bevoegdheden tot alsnog verrekenen 
 
bij niet/ niet tijdig betalen goed worden geregeld 
 
in de wet. Het is op dit moment onvoldoende 
 
helder wat de bevoegdheden die lid 2 met zich 
 
 
meebrengen zijn. Als een ouder bijvoorbeeld 
 
eenmaal te laat is met betalen, krijgt de unit 
 
dan de bevoegdheid om vanaf dat moment voor 
 
zolang nodig automatisch te verrekenen? Dit zal 
 
verder uitgewerkt moeten worden in een AMvB. 
 
 
De unit betaalt maandelijks de KBV uit aan de 
 
ouders en moet de ouderbijdrage gaan innen. 
 
Om onnodige geldstromen en extra 
 
administratieve lasten te voorkomen zou bij niet 
 
verplicht verrekenen het uitgangspunt moeten 
 
zijn dat de ouderbijdrage en KBV automatisch 
 
met elkaar worden verrekend tenzij een ouder 
 
aangeeft dit niet te willen. Dit laatste brengt de 
 
reeds hierboven genoemde inningsrisico’s met 
 
zich mee, de BES eilanden kennen geen 
 
automatische incasso zoals in Europees 
 
Nederland. Via online bankieren kan men een 
 
zogenaamde “standing order” instellen, echter 
 
kan dit op elk moment worden ingetrokken 
 
Pagina 5 van 23 
 

 
 context onwenselijk, binnen de Caribisch context 
 
zal dit echter door het grootste deel van de 
 
gerechtigden worden geaccepteerd. Online 
 
bankieren is hier (om diverse redenen) nog niet 
 
de norm, door automatische verrekening toe te 
 
passen ontlasten wij ouders in hun 
 
administratieve verplichting. De kinderen van 
 
 
ouders die het niet eens zullen zijn met 
 
automatisch verrekenen zijn naar mening van 
 
de unit juist de kinderen die het meeste baat 
 
zullen hebben; omdat de bijdrage al is 
 
verrekend zal de ouder sneller geneigd zijn het 
 
kind naar opvang te sturen om van de voordelen 
 
gebruik te maken. 
 
 
- Als de te betalen ouderbijdrage hoger is 
 
dan de maandelijkse KBV dan zal in de 
 
uitvoering (toch) een aanvullende factuur 
 
moeten worden gezonden. Om die reden 
 
is er vanuit de uitvoering bezien een 
 
 voorkeur om de  ouderbijdrage te 
maximalisering op het bedrag van de 
 
KBV. Als de maximale eigen bijdrage 
 
hoger is dan de hoogte van de 
 
kinderbijslag komt het facturerings- en 
 
incassoprobleem onverkort om de hoek 
 
kijken. Dit brengt hoge 
 
 invorderingskosten in relatie tot de 
vordering met zich mee. Deze kunnen in 
 
de praktijk hoger zijn dan de vordering 
 
zelf. Meer medewerkers, uitbreiding van 
 
de IT en afbreukrisico; ouders kunnen 
 
reden zien om hun kinderen van de 
 
opvang te halen. 
 
 
 
 
- Het koppelen van de “ouderbijdrage” aan 
 
 de systematiek en hoogte van de 
 
kinderbijslag met verplichte verrekening 
 
geeft een regeling die maatschappelijk 
 
draagvlak heeft, voor de unit SZW 
 
uitvoeringstechnisch goed te doen is en 
 
voor de ouder een minimum aan 
 
administratieve lasten met zich 
 
 
meebrengt. De eigen bijdrage wordt 
 
minimaal gevoeld en de ouders worden 
 
ontzorgt en kunnen zich richten op het 
 
eigenstandig vergaren van een inkomen 
 
of het volgen van een opleiding om hun 
 
kansen op de arbeidsmarkt te 
 
 verbeteren. De invordering zal moeten 
 
Pagina 7 van 23 
 

 
 hoort wel tot het huishouden van de 
 natuurlijk ouders maar de oma die daar 
 ook woont is daadwerkelijk belast met de 
 verzorging/voogdij. Om deze reden wordt 
 de kinderbijslag dan ook uitgekeerd aan 
 de persoon tot wiens huishouden het kind 
 behoort en is belast met 
 verzorging/voogdij/pleegouderschap. 
 Verschil tussen ouder/verzorger in het 
 voorstel en de KBV is het vereiste om tot 
 het huishouden te behoren. Voor de KBV 
 is dit heel duidelijk geregeld in artikel 5 
 lid 1 onderdeel c van de Wet 
 kinderbijslagvoorziening BES. In 
 onderhavig wetvoorstel wordt van ouder 
 gesproken als belanghebbende maar er 
 wordt niet expliciet benoemd dat het kind 
 in alle gevallen tot zijn/haar huishouden 
 moet behoren, dit verschil moet worden 
 gelijkgetrokken met de KBV om 
 verrekening mogelijk te kunnen maken. 
 Indien dit niet wordt gedaan brengt dit 
 niet alleen verrekening uitdagingen met 
 zich mee, maar omdat geen aansluiting 
 kan worden gezocht met de 
 ouders/verzorgers in de KBV dient er een 
 apart bestand te worden ingericht. 
 Uitvoeringstechnisch betekent dit dat er 
 meer tijd nodig zal zijn om de applicatie 
 te bouwen maar ook mankracht nodig 
 hebt om dit te beheren.  
  
  
Aanvullende vragen: 1b. Naar oordeel van de unit is een 
1b. De hoogte van de ouderbijdrage afhankelijk van het inkomen van 
ouderbijdrage is afhankelijk het huishouden niet uitvoerbaar en ook niet 
van het inkomen van het passend bij de lokale context. Dit licht de unit 
huishouden. Is de in het hieronder toe. 
wetsvoorstel gehanteerde  
definitie uitvoerbaar en Huishouden 
passend bij de lokale context?  Artikel 3.13 lid 4 onderdeel a zegt het volgende 
 over huishoudens: 
 de draagkracht van de ouder, de partner van de ouder 
 
en andere personen die tot het huishouden behoren; 
 
 
 
Huishoudens (alleen) samengesteld uit gehuwde 
 
ouders met kinderen zijn op de BES eilanden in 
 
minderheid in relatie tot het totaal aantal 
 
huishoudens met thuiswonende kinderen. Een 
 
groot gedeelte van de kinderen woont (uit 
 
financiële noodzaak) met hun ouder(s) bij 
 
oma/tante/ etc. in huis of omgekeerd. Veel 
 
gevallen betreffen familiewoningen waarbij 
 
erfgenamen in verband met hun erfrecht een 
 
woning delen maar waar er geen sprake is van 
 
Pagina 9 van 23 
 

 
 wordt gehanteerd. Huurinkomsten worden 
 middels de vastgoedbelasting belast waardoor 
 deze helemaal los staat van de 
 inkomstenbelasting. Een persoon kan 
 bijvoorbeeld een nihil belastbaar inkomen 
 hebben maar geniet wel duizenden dollars per 
 maand aan huurinkomsten. De 
 vastgoedbelasting betreft een forfaitaire heffing 
 met als gevolg dat werkelijke huuropbrengsten 
 niet worden geregistreerd 
 Vermogen wordt op de BES eilanden niet belast, 
 een laag tot geen inkomen hebben zegt niks 
 over de financiële positie van de ouder.  
  
 De gegevens die BCN heeft zijn beperkt en 
 beperkt betrouwbaar. Er is geen aansluiting met 
 andere instanties waaronder de unit zelf, 
 burgerzaken, banken etc. waardoor er geen 
 verbanden ter controle kunnen worden gelegd. 
 Mutaties van burgerzaken worden bijvoorbeeld 
 (nog steeds) handmatig verwerkt. 
  
 Daarnaast is er een informele economie, veelal 
 “contant” en daardoor nauwelijks inzichtelijk. 
 Met name in de sector met veel laagopgeleiden 
 (schoonmaak, horeca, bouw) waarbij goed 
 (zwart) valt te verdienen. Hierdoor kan de 
 betrokkene “kiezen” welke inkomen wordt 
 opgegeven. 
 Het belastbaar inkomen zoals bekend bij BCN 
 gebruiken voor het bepalen van de hoogte van 
 de ouderbijdrage en daarmee ook als 
 graadmeter voor draagkracht geeft een 
 onvolledig beeld.  Bovenstaand beeld is 
 afgestemd met BCN en het Ministerie van 
 Financiën die dit onderschrijven. 
  
 Voor de onderstand bepaalt de unit op basis van 
 gegevens die betrokkene aanlevert of iemand in 
 aanmerking komt voor een uitkering. Deze 
 gegevens zijn veelal niet te controleren op 
 waarheid of authenticiteit.  Het besluit 
 onderstand BES geeft de unit de ruimte om op 
 basis van een combinatie van de aangeleverde 
 informatie, zichtwaarnemingen en gesprekken 
 met betrokkene hiervan een oordeel te vormen, 
 een zeer arbeidsintensieve taak. De unit heeft 
 op basis van het besluit onderstand BES diverse 
 instrumenten om dit te handhaven. Op moment 
 dat een uitkering wordt verleend wordt de 
 uitkeringsgerechtigde gekoppeld aan een 
 consulente die een intensief traject met de 
 betrokkene opstart. De gerechtigde moet o.a. 
 maandelijks langskomen met bankafschriften of 
 wordt willekeurig opgeroepen om te toetsen of 
 deze persoon niet aan het werk is. Ondanks dit 
Pagina 11 van 23 
 

 
 Alternatief voorstel om uitvoerbaarheid te 
 verbeteren 
  
 Het invoeren van een inkomensafhankelijke 
 ouderbijdrage op basis van draagkracht is naar 
 oordeel van de unit binnen de Caribisch context 
 niet mogelijk. Het fiscale systeem vraagt niet 
 om alle inkomensbestanddelen die het mogelijk 
 maken draagkracht te koppelen aan inkomen, 
 de informele economie is relatief groot. Er is op 
 dit moment geen systematiek te bedenken die 
 uitvoerbaar en controleerbaar is. 
  
 Derhalve is het voorstel van de RCN-Unit SZW 
 om 1 tarief voor alle ouders te hanteren. 
 1 tarief brengt minimale uitvoeringslasten voor 
 
ouders en uitvoerder met zich mee. Het is dan 
 
een laagdrempelige regeling waardoor het kind 
 
naar kwalitatief goede opvang kan en de ouder 
 
naar werk. Er is vooraf duidelijkheid en 
 
zekerheid voor alle partijen; ouder, kind en KO. 
 
Dat de opvang niet gratis is wordt in zekere 
 
 
mate gevoeld middels verrekening met de KBV, 
 
de ouders krijgt immers een lager bedrag aan 
 
KBV of zelfs geen KBV. 
 
De uitgangspunten van het voorstel blijven in 
 
stand, het is uitvoeringstechnisch relatief simpel 
 
en budgettair overall goedkoper dan een 
 
ingewikkeld systeem en past binnen de lokale 
 
 
context. De burger is inmiddels gewend aan 
 
eenvoudige regelingen, wat altijd het 
 
uitgangspunt was voor wetgeving op Caribisch 
 
Nederland. 
 
 
 
 
1c. De RCN-Unit SZW is net zoals vele andere 
1c. Op welke wijze gaat de 
diensten op het eiland zich (veel) meer aan het 
RCN-unit SZW om met ouders 
richten op digitale dienstverlening. Bij BCN is 
of kinderopvangorganisaties 
het al een aantal jaren verplicht om de aangiften 
die geen toegang hebben tot 
inkomstenbelasting/ABB/LB online te doen en 
de benodigde ICT om gebruik 
hier doen zich geen noemenswaardige 
te maken van een digitaal 
problemen voor. De burger krijgt hierdoor juist 
portaal?   
veel eerder zijn teruggave en ondernemers 
 
hoeven niet meer in een rij te staan om een 
 
stempel te halen als bewijs van indiening van 
 
hun aangifte. Insteek van de unit is dat zoveel 
 
mogelijk digitaal/via de portal moet gebeuren 
 
maar voor degenen die de techniek of kennis 
 
niet hebben blijft de mogelijkheid om bij/met 
 
behulp van de unit de gegevens via onze portal 
 
in te vullen. Een medewerker van de unit zal de 
 
betreffende persoon hierbij begeleiden. Het is de 
 
bedoeling dat betrokkene deze kennis 
 
Pagina 13 van 23 
 

 
gebruik gemaakt van elkaars expertise wat een 
gunstig effect heeft op de administratieve last 
voor de gemeenschap. De daadwerkelijke 
invorderingswerkzaamheden (tot aan 
dwanginvordering) zullen door medewerkers van 
de unit worden uitgevoerd om zo ruimte voor 
maatwerk en samenwerking met het openbaar 
lichaam/maatschappelijk werk/schuldsanering) 
te waarborgen. De unit houdt de bevoegdheid 
om de invordering op te schorten/kwijt te 
schelden of om met de betrokkene een 
betalingsregeling af te sluiten afgestemd op de 
persoonlijke situatie zonder afhankelijk te zijn 
van BCN. 
 
   
2 Is het voorstel handhaafbaar? Het voorstel is op bepaalde cruciale punten niet 
Welke handhavingsrisico’s ziet handhaafbaar; 
u en hoe zijn deze te  
ondervangen? a. Cruciaal is wie worden aangewezen als 
 “de verantwoordelijke ouders”. Alles wat 
 anders is dan samenwonenden gehuwde 
 ouders is (bijna) niet te handhaven. 
 Indien wij niet objectief kunnen 
 vaststellen wie onder huishouden vallen 
 zal dit niet handhaafbaar zijn. De 
 aansluiting met KBV is cruciaal. 
 b. Indien ondanks onze bezwaren toch 
 wordt gekozen voor een vorm van 
 inkomenstoets blijft dit een subjectief 
 gegeven. Als een ouder geen aangifte 
 inkomstenbelasting doet biedt het 
 voorstel de ouder de mogelijkheid om 
 door middel van andere bewijsstukken 
 aan te tonen waaruit het inkomen 
 bestaat. Deze toets is voor de unit zeer 
 arbeidsintensief. Uiteindelijk kiest de 
 ouder wat er met ons wordt gedeeld 
 waarbij het in voordeel van de ouder is 
 om zo min mogelijk aan te leveren. 
 Voorwaarde zou zijn dat deze ouders 
 alsnog binnen een bepaalde termijn de 
 aangifte inkomstenbelasting moeten 
 indienen. Een groep belastingplichtigen 
 die bewust is ontheven van hun 
 aangifteplicht wordt weer in het systeem 
 opgenomen, dit heeft direct invloed op de 
 werkprocessen en personele bezetting 
 van BCN en zal ons inzien met BCN 
 afgestemd moeten worden.   
 Dit betekent een grote administratieve 
 last voor de ouders en overheid met een 
 beperkt materieel belang. Bovendien is 
 een aangifte feitelijk niets anders dan 
 een ondertekende verklaring betreffende 
 het inkomen die op zich op enig moment 
Pagina 15 van 23 
 

 
 administratieve last voor zowel KO, ouder 
 
als de RCN-Unit SZW. De uiteindelijke 
 
kwaliteit van de KO wordt niet alleen 
 
bepaald door de kwaliteit van de 
 
kinderopvang zelf maar ook door de 
 
kwaliteit van de KO als organisatie. Een 
 
slecht georganiseerd bedrijf zal naar alle 
 
 
waarschijnlijkheid moeite hebben om 
 
goede kinderopvang leveren. 
 
Administratieve organisatie maakt 
 
onderdeel uit van een organisatie zonder 
 
welke deze niet kan functioneren. De unit 
 
zelf kan hier niet zo heel veel aan doen 
 
maar zij wordt wel geconfronteerd met 
 
 
de gevolgen van een slecht 
 
georganiseerde organisatie. De RCN-Unit 
 
SZW adviseert om tijdig te starten met 
 
het begeleiden van deze organisaties 
 
door het openbaar lichaam. 
 
f. Samenzweringen tussen KO en ouders, 
 
 alhoewel wij dat risico klein(er) achten 
 
maar niet onmogelijk. 
 
g. Er is geen adequaat 
 
handhavingsapparaat. Dit zal ingericht 
 
moeten worden en evenals voor de 
 
invordering geldt hier dat gelet op de 
 
beperkte omvang van de individuele 
 
bedragen er een disbalans is tussen en 
 
de effort die genomen moet worden om 
 
deze te controleren. Zou dit ingericht 
 
moeten worden dient er te worden 
 
gestart met het ontwikkelen van beleid, 
 
hoe wat en wanneer moet er worden 
 
gehandhaafd. Risico’s moeten inzichtelijk 
 
worden gemaakt en gewogen worden, 
 
financieel belang versus uitslagen tegen 
 
elkaar afwegen. Voor een 
 
handhavingsafdeling dient minimaal 
 
rekening te worden gehouden met twee 
 
medewerkers schaal 9, werkplekken en 
 
aansturing.  
Aanvullende vragen: 
 
 
 
- Zou de RCN- Unit SZW in 
Dit vraagt een medewerker met een hoge 
staat zijn bestuurlijke 
expertise, de unit heeft die nu niet. Deze hoog 
boetes vast te stellen? 
opgeleide specialistische medewerker wordt 
 
geconfronteerd met een qua omvang naar alle 
 
waarschijnlijkheid klein takenpakket. Te denken 
 
 
valt aan een medewerker schaal 12, inclusief 
 
werkplek zijn de bijbehorende kosten +- USD 
 
123.000 per jaar. 
 
Pagina 17 van 23 
 

 
met verzorgers die bekend zijn bij de 
kinderbijslag. Er wordt een mogelijkheid 
geboden om ouderbijdrage te laten 
verrekenen via kinderbijslag.  
*Toestemming voor verrekening kan 
gegeven worden via het portaal. Bij 
toestemming wordt er een beschikking 
verstrekt via het portaal.  
 
b. Voor de gerechtigden en de kinderen voor 
kinderbijslag is/wordt een koppeling gelegd 
met de gegevens uit PIVA-V. Doelgroep waar 
geen kinderbijslag wordt verstrekt (bv 
uitgezonde ambtenaar) wordt dezelfde 
koppeling voor gelegd op PIVA-V.   
*Bij uitzondering kan het kind of verzorger 
nog niet bekend zijn in PIVA-V, dan worden 
gegevens vanuit toets op feitelijke 
omstandigheden opgenomen in de SZW-
back-office applicatie. 
 
c. De persoonsgegevens worden binnen de 
RCN-Unit SZW verwerkt op basis van de Wet 
persoonsbescherming BES. 
 
d. Samenwerking met het openbaar lichaam en 
IvhO 
* Termijn nader bepalen voor uitvraag.  
* Manier van info verstrekken (mail etc.) 
moet nog bepaald worden.  
* SZW informeert het openbaar lichaam en 
IvhO over tijdelijke stopzetting financiering 
en verstrekt (op verzoek) aan IvhO 
gegevens over aantal kinderen en dagdelen 
waarvoor vergoeding is toegekend. 
 
e. 1x per kwartaal een overzicht van de 
opvangorganisatie  (50 op de BES) 
Via het webportaal (CRIB-vereist/ 2-factor) 
wordt overzicht van kinderen op de opvang 
verzonden.  (*vorm: Excel etc., nader te 
bepalen) Kind en verzorger-gegevens.  
Wordt opgeslagen in de backoffice applicatie 
van SZW.  In de backoffice krijgen alleen 
medewerkers toegang die betrokken zijn bij 
de uitvoering. 
 
f. De SZW-backoffice en de module in het 
webportaal zijn applicaties die specifiek 
gebouwd worden voor de uitvoering van 
deze regelingen. Bij de inrichting van deze 
applicaties is rekening gehouden met de 
Pagina 19 van 23 
 

 
6 Wat zijn de effecten op de De effecten op de capaciteit van de unit zijn te 
capaciteit van de unit? onderscheiden in die van de implementatie en 
 die van de going concern werkzaamheden 
Door een verdere digitalisering (eerste registratie KO’s en ouders, toetsen 
rechtmatigheid KO vergoeding, inning 
van de werkprocessen zal de 
ouderbijdrage) 
komende jaren naar 
 
verwachting ruimte ontstaan 
Ervan uitgaande dat onze aanbevelingen worden 
om nieuwe taken door de RCN-
overgenomen verwacht de unit dat voor de 
Unit SZW te laten uitvoeren 
implementatie tot 3 maanden na live gang een 
binnen de huidige capaciteit. 
projectleider nodig zal zijn (is er al). Verder zal 
Welk deel van de uit het ICT- 1 projectmedewerker voor 1 jaar nodig zijn 
alsmede 3 implementatiemedewerkers. Er zal 
ontwikkeltraject voortvloeiende 
gewerkt worden conform SCOPAFIJTH, zaken als 
efficiencywinst kan worden 
security en communicatie kunnen tot een 
ingezet om de personele 
beperkt minimum door de huidige bezetting 
consequenties voor de 
worden gedragen. Juridische ondersteuning kan 
uitvoering van de 
ook intern worden gegeven maar de unit rekent 
kinderopvangtaak op te 
op de gebruikelijke steun vanuit het Ministerie. 
Bovenstaande is een eerste (ruim genomen) 
vangen? 
schatting, bij het opstellen van het Plan van 
Aanpak zullen (meer) gedetailleerde ramingen 
Aanvullende vragen: 
worden gemaakt. 
Door een verdere digitalisering 
 
van de werkprocessen zal de 
Permanente formatie; 
komende jaren naar 
verwachting ruimte ontstaan Er vanuit gaande dat er een nauwe koppeling is 
om nieuwe taken door de RCN-
met de Kinderbijslag, er geen inkomenstoetsen 
unit SZW te laten uitvoeren 
plaatsvinden en er in aanvang fors geïnvesteerd 
binnen de huidige capaciteit. 
wordt in de ondersteunende automatisering  zal 
Welk deel van de uit het ICT-
de permanente formatie beperkt kunnen blijven 
ontwikkeltraject voortvloeiende 
tot 1 coördinator (valt binnen huidige formatie), 
efficiencywinst kan worden 
3 uitvoerende medewerkers en 1 
ingezet om de personele 
consequenties voor de toezichthouder. 
uitvoering van de 
Indien het huidige voorstel in stand blijft waarbij 
kinderopvangtaak op te 
vangen? 
de unit zal worden belast met het vaststellen 
 
van het inkomen moet er minimaal worden 
uitgegaan van 18 S9 medewerkers, 1 
leidinggevende S11, 19 werkplekken à USD 
30.000 en dient er huisvesting te worden 
geregeld. In deze schatting gaat de unit er 
gemakshalve maar ook om de kosten te 
beperken van uit dat de S9 medewerkers die 
belast zullen zijn met het vaststellen van het 
inkomen ook de invordering op zich zullen 
nemen. 
   
   
   
   
   
   
Pagina 21 van 23 
 

 
 
Cruciaal voor de unit is om zo snel mogelijk, 
maar uiterlijk 15 maanden voor 
invoeringsdatum helderheid te hebben omtrent 
wel of niet verrekenen met de kinderbijslag, 
definitie van de ouder/verzorger en of er een 
inkomensafhankelijke bijdrage zal zijn, indien 
onze aanbevelingen hierin niet mee worden 
genomen zijn de 15 maanden niet haalbaar 
maar kunnen zelfs blokkerend zijn voor de 
uitvoering. 
 
 
 
Pagina 23 van 23 
 

