 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e
8 Voortgangsrapportage Kinderopvangtoeslag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en Douane 
Alexandra C. van Huffelen 
Den Haag, 30 september 2021 
  
e
8 VGR KOT   1 

 
Inhoud 
 
1. Uitvoering hersteloperatie 
1.1. Financieel herstel 
1.2. Commissies 
1.3. Brede ondersteuning aan ouders 
1.4. Schuldaanpak 
1.5. Overige samenwerkingspartners 
1.6. Verzoek inzage persoonlijke dossiers  
1.7. Communicatie met ouders 
1.8. Recente fouten in de uitvoering 
 
2. Herstelbeleid en onderzoek 
2.1. Aanvullend herstelregelingen en programma  
2.2. Samenloop herstel en schulden 
2.3. Ouders in het buitenland 
2.4. Emotioneel en immaterieel herstel 
2.5. Stand van zaken lopende onderzoeken 
 
3. Organisatie Hersteloperatie 
3.1. Versterking governance 
3.2. Stand van zaken inrichting herstelorganisatie 
3.3. Ouderpanel en community kind, jongeren, 18+ 
3.4. Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag 
3.5. Monitoring door de Nationale Ombudsman 
3.6. Financiën 
 
 
Bijlagen  
Als onderdeel van dit document: 
e
A. Overzicht cijfers 8 VGR 
 
Als separate bijlagen 
1. Afschrift brief aan Boink 
2. Update 21-punten lijst  
3. Overzicht Herstelregelingen UHT en  
Overzicht vergoeding kosten juridische bijstand 
4. Concept Beleidsbesluit private schulden 
5. Lijst 1 Afgeronde toezeggingen 
6. Lijst 2 Lopende toezeggingen 
7. Lijst 3 Afgeronde moties  
8. Lijst 4 Lopende moties 
 
 
 
 
  
e
8 VGR KOT   3 

 
Uitbetalen € 30.000-regeling, de lichte toets 
UHT krijgt nog steeds veel nieuwe aanmeldingen van ouders, al neemt het aantal aanvragen 
wel af. In juli kwamen er ca.  1.000 nieuwe aanvragen per week binnen. Op dit moment zijn 
dit er circa 250-300 per week.  
 
Voor iedereen die zich gemeld heeft gaat UHT zorgvuldig na of de ouder in aanmerking komt 
voor een herstelbetaling. UHT neemt telefonisch contact op met de aanvrager om het 
resultaat van de toets te bespreken en toe te lichten voordat deze hierover een brief krijgt. 
Ouders die zich na 15 februari 2021 hebben gemeld krijgen binnen zes maanden 
duidelijkheid over de uitkomst van de toets. 
 
Bij het uitvoeren van de toets signaleert UHT bij recentere aanmeldingen enkele 
verschuivingen. Eerder kon UHT door geautomatiseerd te toetsen aan ongeveer de helft van 
de ouders direct duidelijk maken of zij recht hadden op € 30.000, zonder dat hier een 
handmatige beoordeling voor nodig was. Bij nieuwe aanmeldingen kan voor een kwart van 
de ouders direct duidelijkheid worden geboden en is voor driekwart handmatige toetsing 
nodig. Deze verschuiving komt doordat zich minder ouders melden die op grond van 
bijvoorbeeld een OGS-kwalificatie direct ‘ingesloten’ kunnen worden. Om ouders snel te 
kunnen blijven helpen heeft UHT meer medewerkers ingezet om de handmatige toetsen uit 
te voeren. Omdat ook de stijging van het aantal nieuwe aanvragen afneemt, slaagt UHT erin 
om alle ouders binnen de termijn van 6 maanden een antwoord te geven of zij op basis van 
de toets als gedupeerde aangemerkt kunnen worden.  
 
Ten tweede komt naar voren dat de verhouding in de uitkomst van de lichte toets verandert. 
Bij de aanmeldingen van vóór 15 februari kon bij zo’n 60% van de ouders recht op  
€ 30.000 worden vastgesteld. In twee kleine steekproeven die in de zomer zijn gehouden 
lag dit op ca. 20-40%. UHT onderzoekt momenteel welke oorzaken ten grondslag liggen aan 
het dalende percentage toekenningen. 
 
Er zijn ouders die  € 30.000 hebben ontvangen en aangeven dat zij met dit bedrag 
voldoende zijn geholpen. Met deze ouders is contact opgenomen om hen te informeren wat 
dit betekent en na te gaan of zij bij hun besluit blijven. Daarna wordt hun dossier verder 
afgerond. Dit is tot nu toe voor 546 ouders gebeurd. 
 
Integrale beoordeling 
e
UHT heeft in het 3 kwartaal gewerkt aan verdere versnelling bij de integrale beoordeling.  
De snelheid waarmee UHT dit kan doen is afhankelijk van: 
 
 De werkelijk inzetbare capaciteit aan medewerkers. 
UHT werkt aan verdere opschaling van de organisatie. De ervaring is dat het aantrekken 
en inwerken van nieuwe medewerkers voor herstel en beoordelingen meer tijd vraagt 
dan beoogd. UHT kijkt, gelet op de huidige arbeidsmarkt en beschikbare personele 
capaciteit, waar mogelijkheden zijn om een zaakbehandelaar te ontlasten. Een voorbeeld 
hiervan is het instellen van een betalingsteam. In paragraaf 3.5 wordt verder ingegaan 
op de verdere opschaling van UHT en de huidige personele bezetting.  
 
 De intensiteit van de werkzaamheden.  
In de beoordeling staan persoonlijk contact met de ouder en een zorgvuldige inhoudelijke 
beoordeling voorop. Tijdens de gehele beoordeling is er veel contact tussen een ouder en 
de zaakbehandelaar. Dit persoonlijk contact wordt door ouders als heel waardevol 
ervaren. Voor de inhoudelijke beoordeling verzamelt de zaakbehandelaar relevante 
informatie uit (oude) systemen van de Belastingdienst. Ook kan een ouder aanvullende 
informatie verstrekken. De zaakbehandelaar verwerkt dit tot een dossier op basis 
e
8 VGR KOT   5 

 
 
 
 
Tabel 2 Hulp aan ouders in acute problemen 
e e e e e e e e
Categorie 1 VGR 2 VGR 3 VGR 4 VGR 5 VGR 6 VGR 7 VGR 8 VGR 
29 april 9 juli  29 sep. 4 dec. 1 feb. 8 apr. 22 juni 30 sep. 
2020 2020 2020 2020 2021 2021 2021 2021 
  84 292 983 1.702 2.320 4.293 
Aantal ver-
     1.521 2.200 4.161 
zoeken om 
acute hulp 
afgerond 
Noodvoorziening 
Aantal 
   104 276 988 1.797 2.351 
betalingen 
aan ouders 
Eerste betaling na lichte toets (spoedbehandeling)  
Aantal 
   172 309 706 827 849* 
betalingen 
aan ouders 
Uitbetaald 
    2,6 11,03 15,11 € 18,7 
bedrag  
mln. 
(€ mln.) 
e e e
* Door een validatie op het aantal betaling bij de 7 VGR zijn de getallen tussen de 7 en 8 VGR niet volledig 
vergelijkbaar.  
 
Ouders met verzuimboetes of strafrechtelijke veroordelingen 
Aan een aantal ouders die zich bij UHT heeft gemeld, is - in verband met hun 
kinderopvangtoeslag - een verzuim- of vergrijpboete opgelegd of zijn strafrechtelijk 
veroordeeld. Het gaat om ongeveer 480 ouders met boetes en 360 ouders met een 
strafrechtelijke veroordeling. Onderkend is dat bij ouders met een strafrechtelijke 
veroordeling extra zorgvuldigheid moet worden betracht. Deze ouders kunnen over (een 
deel van) de periode gedupeerd zijn door de hardheid van het stelsel en/of institutionele 
vooringenomenheid, maar het kan ook zijn dat in (een deel van) de situaties fraude aan de 
orde was. Aangezien de rechtbank dit heeft getoetst en een onafhankelijk oordeel over de 
strafmaat heeft uitgesproken, is deze informatie relevant om vast te stellen of en in 
hoeverre de ouder gedupeerd is. In sommige situaties is er samenhang met het handelen 
van het gastouderbureau/kinderopvangorganisatie. 
 
Voor het vaststellen of deze ouders recht hebben op compensatie over (een deel van) de 
periode dat zij kinderopvangtoeslag moesten terugbetalen, is extra expertise benodigd. UHT 
zet daarom ervaren pzb’ers en beoordelaars in en voert een extra vaktechnische toets uit. 
15 pzb-ers en 7 beoordelaars werken op dit moment aan de behandeling van de 
boetedossiers. UHT streeft ernaar eind dit jaar/begin volgend jaar deze dossiers beoordeeld 
te hebben. Voor de beoordeling van de vergrijpboetes in het licht van de compensatie, is 
alleen informatie binnen Toeslagen nodig. Voor dit proces zijn geen interventies benodigd. 
Voor de beoordeling van de impact van de strafrechtelijke veroordeling is naast informatie 
die binnen UHT / Toeslagen aanwezig is, ook informatie van de FIOD, het OM en de griffie 
e
8 VGR KOT   7 

 
Pilots Betekenisvol en Versneld herstel  
4
Naar aanleiding van de motie “ behandelen in één dag” van de leden Kwint en Leijten  en de 
5
motie van het lid Alkaya zijn afgelopen zomer een vijftal pilots uitgevoerd. In deze pilots 
wordt een driegesprek op locatie georganiseerd tussen ouder, zaakbehandelaar van de UHT 
en een hulpverlener van de gemeente. Bij drie pilots “Bet eke nisvo l Herst el” ligt de nadruk op 
emotioneel herstel voor de ouder; twee pilots “ Versneld Herst el” worden uitgevoerd met de 
focus op het aanbrengen van een versnelling in het beoordelingsproces. In totaal zijn 
ongeveer 30 ouders betrokken geweest bij deze pilots.  
 
Uit de pilots Betekenisvol Herstel blijkt dat een fysieke ontmoeting met de persoonlijk 
zaakbehandelaar van UHT en excuses die worden gemaakt een grote bijdrage leveren aan het 
emotionele herstel van de ouder. Er wordt gezamenlijk met de gemeente een plan gemaakt 
om de ouder verder te helpen. Dit biedt transparantie en een fundament voor het herstel van 
het vertrouwen. Uit de pilots Versneld Herstel blijkt dat een integrale beoordeling in één dag 
niet haalbaar is. Het beoordelen van een casus is te complex en er zijn te veel partijen mee 
gemoeid om dat binnen één dag te realiseren. Ouders hebben vaak nog relevante 
documenten die ze in willen brengen. Daarnaast heeft UHT tijd nodig om deels oude 
informatie te verzamelen en klaar te maken voor de beoordeling. Dit alles vergt teveel tijd om 
behandeling in één dag mogelijk te maken. 
 
Begin oktober organiseert UHT een pilot bij de gemeente Nissewaard. Op die dagen worden 
groepen ouders met verschillende wensen uitgenodigd. Het betreft dan zowel ouders die 
behoefte hebben aan een driegesprek voor emotioneel herstel als ouders waarbij aan de hand 
van een relatief eenvoudige casus wordt beproefd of versnelling en behandeling in korte tijd 
mogelijk is. De uitkomsten van deze pilot dienen als input voor de herijking, met als doel de 
kwaliteit van de uitvoering voor de ouders te verhogen en daarmee ook de behandeltijd en de 
doorlooptijd per ouder te verminderen. In de oplegbrief bij deze VGR ga ik uitgebreid in op de 
belangrijkste inzichten uit de herijking tot nu toe.  
 
  
                                                
4
 Kamerstukken II, 2020-21, 31066, nr. 757. 
5
 Kamerstukken II 2020-21, 31066 nr. 872 
e
8 VGR KOT   9 

 
mogelijkheid. Deze enkelvoudige behandeling blijkt in meer dan de helft van de gevallen 
mogelijk. Het gaat daarbij om duidelijke afwijzingen van compensatie die geen debat 
behoeven, bijvoorbeeld omdat de ouder zelf de juistheid van de feiten heeft erkend waaruit 
volgt dat voor het betreffende jaar compensatie achterwege kan blijven. Ook groeit het 
aantal dossiers waarin de CvW vragen moet stellen aan UHT. In de afgelopen maanden tot 
rond 10% van de aan de CvW voorgelegde dossiers. Dat kan zijn omdat de CvW 
onduidelijkheden of tegenstrijdigheden constateert. Maar ook als de CvW meent dat de 
voorlopige conclusie van UHT onvoldoende tegemoetkomt aan de klachten van de 
gedupeerde ouders. Dat leidt in een aantal gevallen tot een wijziging van het aanvankelijke 
oordeel van UHT. Uiteindelijk wijkt de beoordeling van de CvW in de afgelopen maanden in 
ruim 5% van de voorgelegde gevallen af van het aanvankelijke oordeel van UHT. Dit 
percentage is gedaald.  
 
Het groeiende aantal vragen van de CvW ziet voornamelijk op onduidelijkheden of 
tegenstrijdigheden in de concept beslissing van UHT. UHT is doorlopend aan het evalueren 
en bijsturen om zo spoedig als mogelijk weer de juiste balans te vinden in snelheid en 
kwaliteit. Zo is bijvoorbeeld een nieuw informatie- en beoordelingsformulier in gebruik 
worden genomen. UHT verwacht dat het aantal vragen en afwijkende oordelen van de CvW 
daarmee afneemt. 
 
Voor de beantwoording van door de CvW voorgelegde vragen had UHT in de afgelopen 
maanden gemiddeld rond 5 dagen nodig. De vakantieperiode kan daarop van invloed zijn 
geweest. Het streven van de CvW om de duur tussen ontvangst van een dossier en het 
zenden van een beoordeling naar UHT te beperken tot maximaal één week wordt nog steeds 
gehaald. 
 
Commissie Werkelijke Schade 
De Commissie Werkelijke Schade (CWS) vervult een belangrijke rol aan het einde van het 
herstelproces. De compensatie en daarbinnen de forfaitaire vergoedingen voor materiële en 
immateriële schade die door de UHT worden vastgesteld en uitbetaald, vormen een 
tegemoetkoming op basis van een globale inschatting. Dat is voor een grote groep ouders 
voldoende.  
 
De CWS is bedoeld voor een beperkte groep ouders die (soms aanzienlijk) meer schade 
heeft geleden als gevolg van de terugvorderingen van de kinderopvangtoeslag. Dat kan 
materiële schade zijn zoals inkomensderving, kosten voor dwanginvorderingen en 
vervangende opvangkosten maar ook immateriële schade. Een berekening van die schade 
vergt meer specialistische kennis. Ook gelden er meer voorwaarden. De ouder moet – 
desgewenst samen met een juridische bijstandsverlener – aannemelijk maken dat er schade 
is opgetreden en dat er een causaal verband is met de gebeurtenissen rondom de 
kinderopvangtoeslag. Niet elk financieel gevolg komt in aanmerking voor compensatie. 
Schulden vallen er bijvoorbeeld buiten. Daarvoor is de schuldenaanpak die samen met 
publieke en private partijen is ontwikkeld. Ook voor ouders in acute of zeer schrijnende 
situaties is de CWS niet de juiste ingang. Het Brede hulpteam van de UHT biedt hulp in 
noodsituaties, zoals bij dreigende huisuitzetting. Dit team kan de ouders ook in contact 
brengen met de gemeente die hen verdere ondersteuning kan bieden.  
 
Verzoeken en adviezen 
In totaal zijn nu 331 verzoeken ingediend bij CWS. In 237 gevallen is het verzoek 
ontvankelijk. Ongeveer een kwart van de verzoeken is dat (nog) niet. Vaak ontbreekt de 
integrale beoordeling. Hierdoor kan de CWS het verzoek om aanvullende compensatie (nog) 
niet in behandeling nemen. De ervaring tot nu toe leert dat ongeveer 7% van de 
gedupeerden met een integrale beoordeling zich uiteindelijk meldt bij de CWS. Het totaal 
e
8 VGR KOT   11 

 
binnenkort operationeel. Ook wordt gewerkt aan de verbetering van de communicatie met 
ouders en het beschikbaar maken van ouderdossiers door de UHT aan de CWS. Er zijn 
afspraken gemaakt met de UHT over het beantwoorden van telefonische vragen van ouders 
over de CWS en de procedure. De afspraak is dat telefonische vragen van gedupeerden over 
de CWS door het Servicecentrum gedupeerden Kinderopvangtoeslag. Ten slotte kan ik u 
toezeggen dat de CWS conform de Instellingsregeling nog dit kalenderjaar een 
tussenevaluatieverslag zal opstellen. Ik zal u dit bij een volgende voortgangsrapportage 
toezenden. 
 
Bezwaarschriftenadvies Commissie  
 
Hoorzittingen en adviezen 
Wanneer ouders het niet eens zijn met een beschikking die is afgegeven door UHT kunnen 
zij hiertegen bij UHT bezwaar maken. De Bezwaarschriftenadviescommissie (BAC) brengt 
over het bezwaar een onafhankelijk advies uit aan UHT. 
 
In totaal heeft de BAC 801 bezwaarschriften ontvangen. Na beoordeling is gebleken dat 221 
bezwaarschriften niet bestemd waren voor de BAC. Deze brieven zijn doorgezonden naar de 
instanties die ze wel in behandeling kunnen nemen, zoals UHT en/of de CWS. De BAC heeft 
67 adviezen uitgebracht. 14 bezwaren zijn ingetrokken. De werkvoorraad komt daarmee nu 
op 380 bezwaarschriften. Hiervoor zijn of worden hoorzittingen geagendeerd. Tot nu toe is 
gebleken dat ouders graag gebruikmaken van de mogelijkheid om het bezwaarschrift in een 
hoorzitting toe te lichten. 
 
In de 7e VGR is reeds gemeld dat bij UHT een achterstand was ontstaan in het registreren 
van binnengekomen bezwaren. Als gevolg van het inlopen van die achterstand, is de BAC in 
juni geconfronteerd met 60 bezwaarschriften en in juli met 316 bezwaarschriften die 
gelijktijdig aan haar werden voorgelegd. Van 119 bezwaarschriften is dientengevolge nog 
niet duidelijk of ze door de BAC in behandeling kunnen worden genomen, niet-ontvankelijk 
zijn of moeten worden doorgezonden naar de instantie die ze wel in behandeling kan 
nemen. 
 
UHT heeft 33 beslissingen op bezwaar genomen. De andere adviezen worden naar 
verwachting op korte termijn omgezet in een beslissing.  
 
Automatiseringssysteem 
e
Ten tijde van de 7 VGR heb ik u geïnformeerd over de verdere ontwikkeling van de 
inrichting en professionalisering van de procesmatige kant van de werkzaamheden van de 
BAC. De automatisering van de processen van de BAC en het verwerken van data omtrent 
de binnenkomende bezwaarschriften vormen hierbij een belangrijk onderdeel. Hiernaast is 
een veilige IT-omgeving om de zeer privacygevoelige informatie van ouders zorgvuldig te 
kunnen behandelen een vereiste voor een goede taakuitoefening door de BAC. De 
verwachting was dat het nieuwe automatiseringssysteem in juni 2021 op orde zou zijn, 
maar dat is helaas niet gelukt. Het systeem is inmiddels grotendeels operationeel en eind 
september in gebruik genomen. 
 
Opschaling 
De BAC heeft zich ten doel gesteld om zo snel mogelijk de bezwaren te behandelen. Dit 
vraagt om een gefaseerde aanpak. 
 
In de eerste fase is de BAC voornemens om, in zaken die zich daarvoor lenen, enkelvoudig 
te laten horen; met dien verstande dat het opstellen van ieder advies geschiedt door de 
voltallige subcommissie. De BAC meent op deze wijze meer ouders te kunnen horen en 
e
8 VGR KOT   13 

 
 gemeenten bijna iedere van UHT ontvangen (mogelijke) gedupeerde ouder in het vizier 
hebben en met 75% van deze ouders het initiële contact is gelegd;  
 de organisatie van de ondersteuning sterk afhangt van de situatie in de gemeente, 
inclusief regionale samenwerking;  
 er veel manieren zijn om contact te leggen met (mogelijk) gedupeerden, waarbij het de 
crux is de methode te kiezen waarmee je vertrouwen wint. Daarbij is een persoonlijke 
aanpak vaak de route met het met meeste resultaat;  
 (mogelijk) gedupeerden vooral ondersteuning vragen op het gebied schuldhulp, 
huisvesting, zorg en tegengaan van stress in het gezin; 
 gemeenten samen met (mogelijk) gedupeerde ouders kijken wat zij op verschillende 
leefgebieden nodig hebben. De aanpak is integraal;  
 het kwijtschelding van schulden goed op gang komt maar gemeenten op dit gebied meer 
vastgestelde wettelijke en financiële kaders vanuit het Rijk zoeken.  
 
Hoe organiseren gemeenten brede ondersteuning? 
De manier waarop gemeenten hun dienstverlening inrichten verschilt. Kenmerkend voor de 
gemeentelijke inzet is dat deze passend bij lokale omstandigheden en behoeften van 
(mogelijk) gedupeerde ouders is vormgegeven. Kleinere gemeenten met relatief weinig 
(mogelijk) gedupeerde ouders kennen een andere dynamiek dan gemeenten waar veel 
ouders zich hebben gemeld. 20%van de gemeenten heeft een projectorganisatie ingericht 
los van de reguliere dienstverlening. Dit betreft met name gemeenten met veel (mogelijk) 
11
gedupeerde ouders. 
 
Ook zien we dat een deel van de gemeenten waar meer slagkracht beschikbaar is op basis 
van bestaande structuren samenwerkt met andere gemeenten om specifieke kennis en 
12
ervaring die nodig is voor de ondersteuning van deze ouders te delen. 
60% van de gemeenten die de enquête hebben ingevuld, heeft de uitvoering geïntegreerd in 
de reguliere dienstverlening. Een heel klein deel (6%) heeft de uitvoering belegd bij een 
externe organisatie. 10% van de gemeenten heeft voor een andere uitvoering gekozen. 
 
Gemeenten is gevraagd of zij voldoende capaciteit hebben om de hersteloperatie uit te 
voeren. Bij de helft van de gemeenten lukt dit binnen de bestaande capaciteit en kan de 
hersteloperatie goed worden uitgevoerd.21% heeft de hersteloperatie ofwel binnen de 
bestaande capaciteit ingericht, dan wel de bestaande capaciteit uitgebreid en redt het 
hiermee goed om (mogelijk) gedupeerde ouders te ondersteunen. Zo'n twintig gemeenten 
(6%) geven aan ondanks extra capaciteit niet de ondersteuning te kunnen bieden aan 
ouders die wenselijk is. Dit zijn zowel gemeenten met relatief weinig als relatief veel 
(gedupeerde) ouders. De VNG bekijkt hoe deze gemeenten ondersteund kunnen worden. 
 
Contact met (mogelijk) gedupeerde ouders 
Gemeenten hebben afgelopen half jaar van bijna 42.859 (mogelijk) gedupeerden de 
contactgegevens ontvangen via de machtiging. Gemeenten hebben, namens UHT, contact 
gezocht met 73% van de (mogelijk) gedupeerde ouders. Met 75% van deze ouders heeft 
daadwerkelijk contact plaatsgevonden. In de afgelopen maanden zijn er steeds nieuwe 
aanmeldingen gekomen van ouders die mogelijk gedupeerd zijn. UHT bepaalt na de lichte 
toets of een ouder daadwerkelijk gedupeerd is. 
 
Het eerste contact wordt met name gelegd vanuit het sociaal domein door medewerkers 
schuldhulpverlening, medewerkers werk en inkomen en medewerkers van het hiervoor 
                                                
11
 https://publicaties.vngrealisatie.nl/2021/gemeentelijke-ondersteuning/kijken-naar-het-grote-geheel/ 
12 
https://publicaties.vngrealisatie.nl/2021/gemeentelijke-ondersteuning/hulp-is-een-diffuus-veld/ 
e
8 VGR KOT   15 

 
 
Tabel 5 Uitkomst enquêtevraag: Welke belangrijkste ondersteuningsbehoeften 
 
komt de gemeente  tegen in de casuïstiek van de hersteloperatie (max 3 
antwoorden) 
 
Categorie  Percentages
 
*  (N=323)  
 
Schuldhulpverlening 66% 
 
Stress in de gezinssituatie 40% 
 
Huisvesting en financiële ondersteuning met betrekking tot huisvesting 34% 
 
Financiële ondersteuning, overig 32% 
 
Psychosociale ondersteuning 26% 
 
Ondersteuning aan kinderen 21% 
 
Overig 20% 
 
Financiële ondersteuning m.b.t. zorgkosten 15% 
 
Juridische ondersteuning 15% 
 
Re-integratie naar werk / zelfstandig bedrijf 10% 
 
GGZ-problematiek 9% 
 
Wmo ondersteuning 8% 
 
Financiële ondersteuning m.b.t. onderwijs 7% 
 
 
Meer dan de helft van de gemeenten geeft aan dat zij de ondersteuning die door (mogelijk) 
gedupeerde ouders wordt gevraagd kunnen bieden. Daar waar gemeenten de ondersteuning 
niet kunnen bieden is dit vanwege onduidelijkheid in de regelgeving binnen de 
hersteloperatie (10%) of vanwege beperkte capaciteit tot voorzieningen (6%). In alle 20 
gemeenten die aangeven beperkte capaciteit tot voorzieningen te hebben, betreft dit 
huisvestingsproblematiek. De woningnood is hoog en het is lastig om passende woonruimte 
te realiseren. Een stabiele woonsituatie is echter een belangrijke voorwaarde om het proces 
van heling te doen slagen. Het is één van de meest voorkomende ondersteuningsvragen aan 
gemeenten. Ook psychosociale zorg en GGZ-problematiek komen zowel in de enquête als in 
contacten tussen de VNG en gemeenten vaak naar voren als belangrijke 
ondersteuningsbehoefte bij (mogelijk) gedupeerde ouders. Wachtlijsten in de zorg en 
(jeugd) GGZ hebben invloed op de mate waarin direct ondersteuning geboden kan worden. 
 
Gemeenten kiezen vaak voor een integrale benadering van de ouders. Dit houdt in dat er 
samen wordt gekeken naar wat er op de verschillende gebieden nodig is om ouders en 
gezinnen te helpen. Op basis daarvan wordt met de ouders een plan van aanpak opgesteld 
en uitgevoerd. Het uitgangspunt blijft om rust en overzicht te bieden aan het gezin en te 
ondersteunen op financieel gebied. Ook organiseren een aantal gemeenten aparte 
(lotgenoten)bijeenkomsten waarbij ouders, ervaringsdeskundige ouders, UHT en gemeenten 
e
8 VGR KOT   17 

 
onderdeel van de ondersteuning. Dit gebeurt onder andere door wekelijkse nieuwsbrieven, 
het twee keer per week organiseren van inmiddels al ruim 60 (be)spreekuren met 
gemeenten met gemiddeld zo'n 45 deelnemers, een routekaart met handreikingen en een 
website met artikelen waarin ervaringen zijn beschreven. Op deze wijze worden initiatieven 
gedeeld onder alle gemeenten. Daarnaast beantwoorde VNG dit jaar al 1500 van vragen van 
gemeenten per mail en telefoon. Ook bevragen gemeenten het ouderpanel en maken zij 
gebruik van ervaringsdeskundige ouders om de benadering en dienstverlening zo goed 
mogelijk vorm te geven. 
 
14
Samenwerking UHT – Gemeenten 
De afgelopen periode is de samenwerking tussen gemeenten onderling en met UHT verder 
geïntensiveerd en gestroomlijnd. Ouders kunnen hun hulpvraag zowel bij de gemeente als 
bij UHT neerleggen. Zij helpen, indien nodig, om vervolgens contact op te nemen met ofwel 
UHT ofwel de desbetreffende gemeente. Zo kan een mogelijke impasse in de dienstverlening 
worden doorbroken en bekeken worden wie op welk moment in de ondersteuning het beste 
kan helpen. Vanwege het grote aantal ouders dat zich heeft aangemeld, kan niet altijd het 
gewenste tempo worden gemaakt voor de inzet van dienstverlening. Het is voor ouders van 
belang dat bij de beoordeling van urgente situaties binnen de keten ook wordt gekeken 
welke ouders vanuit het perspectief van gemeentelijke ondersteuning voorrang zouden 
15
moeten krijgen. In lijn met motie van het lid Inge Dijk wordt hier momenteel aan gewerkt. 
Onder meer via het Casuïstiek-overleg en via het Serviceteam van UHT zijn ingangen 
gerealiseerd om dit soort urgente situaties onder de aandacht te brengen, te bespreken en 
te bekijken of voorrang gegeven kan worden. 
 
UHT en de VNG hebben in de afgelopen maanden twee webinars georganiseerd om meer 
inzicht in en begrip voor in elkaars werkveld te krijgen. Ook organiseert de VNG -
meeloopsessies die inzicht geven aan UHT in de werkwijze van gemeenten. Aan de webinars 
namen ruim 300 personen deel.  
 
Gemeenten geven in de enquête aan dat zij behoefte hebben aan een aantal zaken om de 
uitvoering van het werk te versnellen, onder meer rond uitvoeringsvragen, het 
beoordelingsproces, de reikwijdte van de Wet Hersteloperatie Toeslagen en direct contact 
met UHT. Daarin worden reeds stappen gezet in samenwerking tussen UHT, de VNG en 
gemeenten. 
 
Gemeenten werkten in de afgelopen periode om ouders, namens UHT, actief te wijzen op de 
mogelijkheden voor hulp. Dit gebeurt op basis van gegevens die gedeeld worden over 
aangemelde ouders. In het ouderwebinar ‘Toeslagen’ van 7 september is de dienstverlening 
van gemeenten en de samenwerking met UHT aan ouders uitgebreid toegelicht. Sinds 1 
september geven ouders tijdens het aanmeldproces bij UHT aan of hun gegevens 
doorgegeven mogen worden aan de gemeente waar de ouder woont om gemeentelijke 
ondersteuning aan te kunnen bieden. 
 
Naast samenwerking tussen UHT en gemeenten is ook de samenwerking met en tussen de 
betrokken ministeries van belang. Op het terrein gemeentelijke hulp aan ouders werken de 
VNG, UHT, de Belastingdienst en de ministeries van Financiën, VWS, SZW, JenV en BZK 
daarom nauw samen. 
 
                                                
14
 Kamerstukken II 2020-21, 31066, nr. 859. 
15
 Kamerstukken II 2020-21, 31066, nr. 858 
e
8 VGR KOT   19 

 
We zien onder de publieke schuldeisers dat er grote verschillen zijn in de aantallen 
gedupeerde ouders per organisatie, de mate waarin het kwijtscheldingsproces kan worden 
geautomatiseerd en de snelheid waarmee kan worden kwijtgescholden. Onderstaande tabel 
geeft een overzicht van de stand van zaken bij de uitvoeringsorganisaties 
  
e
8 VGR KOT   21 

 
 
 
Tabel 7 Stand van zaken uitvoering kwijtschelden WSNP*
30 sep 
WSNP 
2021 
Verificatielijsten ontvangen 327 
Aantal beschikkingen verzonden 231 
Aantal betalingen verricht 221 
Aantal niet afgewikkelde dossiers binnen 8 weken totaal 32 
* De capaciteit wordt op dit moment aangepast om alle betalingen binnen 8 weken te 
kunnen verrichten en ook de binnengekomen schuldenlijsten voor de MSNP tijdig te 
kunnen verwerken   
 
MSNP 
Op 6 september is het MSNP-loket geopend, waar schuldhulpverleners schuldenlijsten 
kunnen insturen. Op dit moment zijn 163 schuldenlijsten ontvangen. De uitvoering hiervan 
wordt nu opgestart. 
 
De afwikkeling van de WSNP en MSNP heeft binnen het proces kwijtschelding schulden de 
hoogste prioriteit. Op dit moment zijn de publieke schulden van alle WSNP- en MSNP-
gedupeerden die eind juli in beeld waren kwijtgescholden bij betrokken Rijksorganisaties, op 
een aantal uitzonderingen na. Bij lokale overheden zijn nog niet alle kwijtscheldingen van 
schulden van WSNP- en MSNP-trajecten van ouders afgerond. Voor ouders en 
toeslagpartners in de WSNP en MSNP waarvan vanaf augustus is vastgesteld dat ze 
gedupeerd zijn, wordt de kwijtschelding in een periodiek proces met prioriteit uitgevoerd. 
 
Afspraken over een nieuwe start 
 
BKR-registraties 
Ouders met schulden hebben soms ook een negatieve registratie bij het Bureau Krediet 
Registratie (BKR). Door deze registratie is het moeilijk om een nieuwe lening af te sluiten, 
zoals een leasecontract, hypotheek of telefoonabonnement. Het BKR houdt alle leningen in 
Nederland bij in het Centraal Krediet Informatiesysteem (CKI). In dit systeem registreren 
kredietaanbieders elke lening boven de € 250, die langer dan één maand loopt. Ook 
zakelijke leningen waarvoor iemand persoonlijk aansprakelijk is, worden geregistreerd. Zo 
kan het BKR bij een nieuwe aanvraag nakijken hoeveel leningen iemand al heeft lopen en of 
hij/zij op tijd afbetaalt. Met deze informatie kunnen kredietverstrekkers beslissen of iemand 
een lening kan krijgen. Een negatieve BKR-registratie kan dus in de weg staan bij een 
hypotheekaanvraag of een leasecontract. Uw Kamer heeft de nadrukkelijke wens 
uitgesproken dat negatieve BKR-registraties van gedupeerde ouders meteen worden 
verwijderd zodra hun schulden zijn vervallen. Zo kunnen ouders een nieuwe start maken. 
Nadat een schuld is betaald aan de kredietaanbieder, kan en zal de kredietaanbieder de 
19
negatieve registratie verwijderen uit het BKR. . De kredietaanbieder is ook wettelijk 
verplicht om door te geven dat een lening is afbetaald. Inmiddels bevat de website voor 
gedupeerde ouders uitgebreide informatie voor ouders over hoe zij in het geval van een 
BKR-registratie kunnen handelen, en wat zij kunnen doen als een registratie niet (meteen) 
wordt verwijderd. 
 
Verzekeringen 
                                                
19
 Kamerstukken II 2020-21, 35510, nr. 14. 
e
8 VGR KOT   23 

 
Daarnaast is er een informatieblad opgesteld voor de beroepsgroep en gemeenten. Ik vind 
het van belang dat we helderheid bieden over waar een gedupeerde ouder terecht kan met 
vragen. 
 
Veel vragen bereiken mij over het opheffen van het beschermingsbewind. Ik ga op korte 
termijn met de beschermingsbewindvoerders in gesprek over wat er nodig is om ouders 
voldoende leefgeld te verstrekken. En hoe we ervoor zorgen dat, waar dit kan, de 
bewindvoerder en/of de gedupeerde ouder bij de kantonrechter opheffing van bewind kan 
aanvragen. Zodat deze ouders zo snel mogelijk uit het bewind komen. 
 
1.5. Overige samenwerkingspartners 
 
Juridische bijstand gedupeerden 
Ik acht het van groot belang dat iedere gedupeerde ouder zich kan laten bijstaan door een 
advocaat indien hij dit wenst. Om de drempel te verlagen om een advocaat in de arm te 
nemen, heb ik op verzoek van uw Kamer, in samenspraak met de Raad voor Rechtsbijstand 
(de Raad) een regeling laten uitwerken die gesubsidieerde rechtsbijstand mogelijk maakt. 
Op 1 maart 2021 is de Subsidieregeling pakket rechtsbijstand herstelregelingen 
kinderopvangtoeslag gepubliceerd. Hieronder volgt een cijfermatige weergave van het 
aantal aangemelde ouders, aangemelde advocaten en het aantal ouders dat is gekoppeld 
aan een advocaat. 
 
Tabel 8 Subsidieregeling Juridische bijstand 
e e e
6 VGR 7 VGR 8 VGR 
28 maart  17 juni  27 sep.  
Categorie 2021 2021 2021 
Aantal ouders 
425 1.680 2.651 
aangemeld 
Aantal advocaten 
169 245 255 
aangemeld 
Aantal ouders gekoppeld 
253 1.423 2.324 
aan een advocaat 
  
Figuur 1. Aantal ouders dat zich heeft gemeld voor de subsidieregeling 
 
 
  
e
8 VGR KOT   25 

 
College voor de Rechten van de Mens 
Ouders die het vermoeden hebben gediscrimineerd te zijn, kunnen terecht bij het College 
voor de Rechten van de Mens (het College) om een melding van discriminatie te doen of om 
een oordeel in hun zaak te vragen. Op peildatum 8 september jl. heeft het College 149 
meldingen en 49 verzoeken tot oordeel van ouders ontvangen. Het College heeft het eerste 
contact gelegd met ouders die een verzoek om een oordeel hebben gevraagd. Momenteel 
zijn ouders, met de eventuele steun van lokale of regionale Anti Discriminatie Bureaus 
(ADBs), bezig met het aanleveren van informatie aan het College, zodat zaken door het 
College voldoende voorbereid kunnen worden. 
Parallel aan dit proces, voert het College een onderzoek uit waarbij op macroniveau wordt 
bekeken of bepaalde groepen anders behandeld zijn door Toeslagen. De eerste analyses zijn 
gedaan, maar om conclusies te kunnen trekken behoeven deze analyses verdere verfijning. 
Zodra de eindresultaten van het onderzoek bekend zijn, zullen ook de zittingen die 
betrekking hebben op dit onderwerp worden gepland. Enkele zittingen kunnen eerder 
doorgang vinden. Deze zittingen worden dan ook eerder gepland. Het College stuurt (naast 
het bellen bij indienen van het verzoek) periodiek een informatiebrief naar de ouders. In de 
laatste brief is vermeld dat ze in oktober verder geïnformeerd zullen worden. 
 
Slachtofferhulp Nederland 
Slachtofferhulp Nederland (SHN) blijft zich inzetten voor gedupeerde ouders die als gevolg 
van de toeslagenaffaire hulp nodig hebben. Daar ben ik hen dankbaar voor. Op 11 oktober 
breng ik een bezoek aan SHN. Tot nu toe hebben 117 ouders een intensief hulptraject met 
begeleiding op diverse vlakken afgerond. 217 ouders hebben van SHN informatie ontvangen 
en advies gekregen welke hulp voor hen ingezet zou kunnen worden. In oktober ontvang ik 
van SHN een nieuwe voortgangsrapportage waarin op detailniveau ingegaan wordt op de 
lopende en afgeronde trajecten. In de 9e VGR informeer ik uw Kamer hierover. 
 
1.6. Verzoek inzage persoonlijke dossiers 
De afdeling Verzoek Persoonlijk Dossier (VPD) binnen UHT is bezig met opschaling van het 
aantal medewerkers. Eind 2021 bedraagt het personeelsbestand 80 medewerkers, vier keer 
de capaciteit in vergelijking met maart van dit jaar. Door de krappe arbeidsmarkt blijft het 
aantrekken van nieuwe medewerkers een uitdaging, desalniettemin zullen de volgende 
doelen gehaald worden: De 269 dossiers die in 2019 zijn opgevraagd zullen uiterlijk eind 
2021 zijn samengesteld. Voor de max 811 verzoeken van 2020 geldt dat deze halverwege 
2022 zijn ingewilligd. . Daarnaast geeft de opschaling stabiliteit aan de afdeling, waardoor er 
meer ruimte is voor procesversnelling en feedback van de ouder. Zo wordt in de gesprekken 
met ouders gekeken waar de daadwerkelijke behoefte van de ouder ligt. Daarmee maken 
we ook een inhaalslag in het aantal benaderde ouders. Iedere ouder kan het volledige 
dossier krijgen, die mogelijkheid blijft bestaan. Als blijkt dat de ouder behoefte heeft aan 
enkele specifieke documenten uit zijn dossier, dan kan de afdeling sneller helpen. Het gaat 
dan bijvoorbeeld om specifieke beschikkingen of een volledig hersteldossier. Met deze 
ontwikkeling kom ik tegemoet aan de toezegging van het lid Azarkan om tot een versnelling 
te komen bij de samenstelling van de persoonlijke dossiers. 
 
  
e
8 VGR KOT   27 

 
De VNG heeft bij  vier verschillende gemeenten in Nederland ervaringen verzameld over de 
lokale aanpak en communicatie met gedupeerde ouders. Deze ervaringen zijn in vier 
21
artikelen  uitgeschreven. Ze geven een beeld over hoe de ondersteuning kan verlopen, wat 
een ouder kan verwachten van de gemeentelijke ondersteuning en hoe gemeenten kennis 
delen om ouders zo goed mogelijk te ondersteunen. De VNG voegt de komende maanden 
meer ervaringen aan het magazine toe. Via UHT en anderen kunnen deze gedeeld worden 
om de ondersteuning bij ouders inzichtelijk te maken. Ik ben de VNG heel dankbaar voor 
deze inzet en het opschrijven van de positieve ervaringen vanuit de vier verschillende 
gemeenten. Dit bouwt mee aan het vertrouwen van ouders in de hersteloperatie.  
 
Daarnaast werkt UHT aan een checklist voor professionals in de zorg, de juridische bijstand 
en vertegenwoordigers bij migrantenorganisaties. Het Juridisch Loket en de Nationale 
Ombudsman denken mee. De checklist kan professionals houvast geven bij het herkennen 
van de situatie van een gedupeerde ouder en of zij wellicht in aanmerking komen voor een 
herstelbetaling. Zij kunnen ouders vervolgens doorverwijzen naar het Service Team van 
UHT. 
 
Tenslotte woont een deel van de groep ouders die zich nu nog niet hebben gemeld in het 
buitenland. Met de hulp van het ministerie van Buitenlandse Zaken en via de 
ombudsmannen van het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft UHT nogmaals een oproep 
gedaan aan ouders om zich- te melden . Dit kan tot eind 2023. Dit bericht is op 15 
september jl. door UHT gepubliceerd en vervolgens door de Nederlandse ambassades en 
Nederland wereldwijd gedeeld via social mediakanalen. Er zijn mogelijkheden om vanuit het 
buitenland gratis te bellen via video, maar dit is voorlopig alleen mogelijk met de eigen 
PZB’er. 
 
Afronding & nazorg 
De afgelopen maanden is hard gewerkt aan het inrichten en implementeren van het proces 
rondom afronding van het contact tussen ouder-PZB-er en de daaropvolgende nazorg. Nadat 
een ouder een definitieve beschikking heeft gehad zal het contact met de ouder worden 
afgerond door de PZB-er. Dit moment is gekozen om twee redenen: 
 De PZB-ers kan de ouder inhoudelijk niet meer helpen en is daar ook minder geschikt 
voor; 
 Het stelt de PZB-ers in staat nieuwe ouders in behandeling te nemen. 
 
Een ouder kan na de integrale behandeling nog openstaande zaken hebben, zoals bij 
Commissie Werkelijke Schade, bezwaar, beroep of een ander proces dat al eerder gestart 
kan zijn, zoals Verzoek Persoonlijk Dossier. Mocht een ouder hier vragen over hebben dan 
kunnen die gesteld worden aan het serviceteam. Zij kunnen de juiste informatie ophalen bij 
de onderdelen, waarover de vraag gaat. Binnen het serviceteam is een apart team ingericht 
dat zich specifiek bezig houdt met mogelijke vragen van ouders na afronding. 
 
Een belangrijke voorwaarde om een afrondingsgesprek met een ouder te kunnen voeren, is 
dat de ouder er klaar voor moet zijn. Als een PZB-er de inschatting maakt dat dit nog niet 
het geval is dan hoeft de PZB-er deze ouder niet af te ronden en kan men het primaire 
aanspreekpunt blijven. De verwachting is dat dit voor 5-10% van de ouders zal gelden (uit 
de eerste afrondingsgesprekken wordt dit beeld bevestigd). 
 
Uit eerste gesprekken blijkt dat ouders begripvol zijn over het afronden en het “logisch” 
                                                
21
 https://publicaties.vngrealisatie.nl/2021/gemeentelijke-ondersteuning/ 
e
8 VGR KOT   29 

 
hoog. Het is dan ook de bedoeling in het najaar weer een aantal webinars te organiseren, en 
tegelijkertijd ook te kijken naar andere formats zoals bv een Hersteljournaal. Thema’s die 
onder andere aan de orde zullen komen zijn ouders in het buitenland en private schulden. 
 
Tabel 11 Ouderwebinars 
Ouderwebinars 2 juli 9 juli 13 juli  7 september 
Thema Catshuisregeling Schulden- Update nav Herstel samen met je 
e
(online problematiek 7 VGR gemeente 
vragenuur) 
Aantal kijkers 146 303 372 272 
Aantal terugkijkers 976 679 719 143 
Waardering 5,6 8,1 7,7 7,1 
 
1.8. Recente fouten in de uitvoering 
 
Er wordt hard en met hoge werkdruk gewerkt aan de uitvoering van de hersteloperatie om 
zoveel mogelijk gedupeerde ouders zo goed mogelijk te helpen. Daarbij gaan helaas soms 
zaken mis of anders dan verwacht of gepland en kunnen fouten ontstaan. Dit is nooit de 
bedoeling, maar wel ongewenst, in het bijzonder voor de betrokken ouders. Juist in een 
proces waarin fouten uit het verleden worden recht gezet en wordt gewerkt aan herstel van 
vertrouwen, wil je zo veel mogelijk dat het goed gaat. Hoe zeer ik fouten ook betreur, ze 
zijn helaas niet altijd te voorkomen. Waar ze wel voorkomen wil ik daar volledig transparant 
over zijn en ze zo snel mogelijk herstellen. Hieronder zijn de geconstateerde fouten in de 
e
uitvoering sinds de 7 VGR uiteengezet, inclusief hoe hier opvolging aan gegeven is. 
 
 Door een aantal fouten in de dataprocessen leidden de werkprocessen binnen UHT niet 
altijd tot een juiste categorie in de gegevensdeling aan partijen als SNG, DUO en CAK. 
We hebben n.a.v. fouten in leveringen op 16 en 29 juli een onderzoek gestart en de 
gegevensdeling gepauzeerd. De onderliggende processen zijn aangepast en er is een 
extra controlemechanisme ingebouwd. De gegevensdeling is begin september weer 
opgestart. De gevolgen voor de ouders zijn daarbij beperkt gebleven: 
o Bij ouders waarvan hun gegevens zijn geleverd als ‘afgemeld’, terwijl ze zich niet voor 
de schuldenregeling wilden afmelden maar bijvoorbeeld alleen voor de integrale 
beoordeling, worden de acties die daaruit zijn gevolgd, hersteld; 
o Bij ouders waarvan gegevens zijn geleverd met een verkeerde betaaldatum, kunnen 
deze data worden aangepast zonder dat de ouders dit tot nu toe hebben gemerkt. 
 Daarnaast is onjuiste informatievoorziening in brieven geconstateerd, wat verwarring 
oplevert voor de betrokken burgers. 242 ouders hebben ten onrechte een brief 
ontvangen waarin staat dat UHT hen niet binnen de wettelijke termijn heeft beoordeeld. 
Er is persoonlijk contact met hen opgenomen, zij hebben een excuusbrief ontvangen er is 
een bericht geplaatst op de website van UHT. 
 Tevens zijn in de brief over de pauzering van publieke schulden, die ook geldt voor 
toeslagpartners van aangemelde burgers, de toeslagpartners aangeschreven als: ‘partner 
van een gedupeerde’. Het ging hier om mogelijk gedupeerde ouders omdat nog niet voor 
alle ouders is vastgesteld of ze gedupeerd zijn. UHT heeft deze ouders een excuusbrief 
gestuurd, waarin de situatie aan hen is uitgelegd. 
 Een zaakbehandelaar signaleerde dat bij de beoordeling van de CAF-zaken er zelden 
gebruik gemaakt is van opvraagbare additionele onderliggende bronbestanden. Er lijkt 
geen sprake te zijn geweest dat dit gevolgen had voor de uitkomst voor de beoordeling, 
blijkt uit de daaropvolgende steekproef. Wel zijn mogelijk 100-200 ouders onvolledig 
e
8 VGR KOT   31 

 
2. Herstelbeleid en onderzoek 
 
2.1. Aanvullend herstelregelingen en programma 
Zoals aangegeven in de voorgaande Voortgangsrapportages zien we dat de bestaande 
oplossingen nog niet voor alle gedupeerden herstel bieden. In dit hoofdstuk deel ik met u de 
voortgang voor de aangekondigde oplossingen voor herstel van kinderen (programma 
‘Leven op de rit’), ex-toeslagpartners (hierna: ex-partners) en gedupeerden van andere 
toeslagen (de huurtoeslag, de zorgtoeslag en het kindgebonden budget). Over de eerste 
denkrichtingen bij de aanvullende oplossingen, inclusief de bijbehorende dilemma’s, heb ik 
met uw Kamer gesproken in het Commissiedebat van 1 juli jl. Sindsdien is verder gewerkt 
aan het uitwerken van de met uw Kamer besproken richtingen. Onderstaand is de stand van 
zaken per regeling beschreven. 
 
Zoals ik schreef in de aanbiedingsbrief bij deze VGR, streef ik ernaar om de beleidsmatige 
uitwerking van de aanvullende herstelregelingen voor ex-partners en gedupeerden van 
andere toeslagen, en programma voor kinderen in oktober af te ronden. Ik hoop dan ook 
inzicht te geven in de wijze van juridische verankering van de regelingen en het programma. 
22
Ook zal – in lijn met motie Inge van Dijk – een uitvoeringstoets plaatsvinden. Daarnaast 
zal een begrotingsvoorstel worden ingediend om de budgettaire gevolgen van deze 
oplossingen door uw Kamer te laten autoriseren vóór de start van de uitvoering. 
 
Ik ga ook nog graag dit kalenderjaar met uw Kamer in debat over deze oplossingen, zodat 
alle gedupeerden dit kalenderjaar duidelijkheid hebben over hun aanspraak op herstel. Ik 
zet alles in het werk om zo snel mogelijk te kunnen starten met de uitvoering van de 
aanvullende herstelregelingen, maar niet alles kan tegelijk. De uitkomsten van de 
uitvoeringstoetsen zijn bepalend voor de definitieve vormgeving en planning van de 
uitvoering die in 2022 zal starten. Het kabinet streeft ernaar om in de uitvoering prioriteit te 
geven aan het programma ‘Leven op de rit’ voor kinderen van gedupeerde ouders. 
 
2.1.1. Herstelprogramma voor kinderen 
Kinderen zijn ten gevolge van de problemen met de kinderopvangtoeslag in problematische 
omstandigheden opgegroeid. Dit leidde in sommige gevallen zelfs tot uithuisplaatsing van 
kinderen. Doel van het programma ‘Leven op de rit’ is het erkennen van het leed van 
kinderen van gedupeerde ouders en het bijdragen aan een betere toekomst voor deze 
kinderen. Op basis van het aantal aangemelde ouders is de beste inschatting momenteel dat 
dit circa 95.000 kinderen zou kunnen betreffen. Om een kans te hebben het leven weer op 
de rit te krijgen is een breed pakket aan zowel niet-financiële als financiële ondersteuning 
nodig. In de vorige VGR is een eerste richting voor dit pakket gepresenteerd. In navolging 
23
van de motie van het lid Kat c.s. is gekozen om het voorstel van de kinderen wat betreft 
de hoogte van de financiële tegemoetkoming te volgen. Passend bij mijn toezegging om te 
bekijken hoe kinderen verder kunnen worden geholpen als het financiële steuntje in de rug 
hen niet voldoende helpt onderzoeken we of maatwerk een oplossing kan bieden. 
 
Vijf actielijnen vormen de basis van het programma. Met deze actielijnen hoopt het kabinet 
recht te doen aan het doel van het programma. Wij werken de actielijnen verder uit. Dit 
gaat gepaard met het beantwoorden van ingewikkelde vragen en dilemma’s. Deze vragen 
e
richten zich op eerder geschetste dilemma’s (7 VGR) zoals het bieden van maatwerk ten 
opzichten vansnelheid. Wij lichten de stand van zaken op elk van de actielijnen toe.  
                                                
22
 Kamerstukken II 2020-21, 31066 nr. 829. 
23
 Kamerstukken II 2020-21, 31006, nr. 860 
e
8 VGR KOT   33 

 
de ouders en kinderen en langjarig te volgen of deze doelen daadwerkelijk worden bereikt. 
 
5. Publicatie 
Missing Chapter Foundation verzamelt de verhalen van kinderen en jongeren die zijn 
getroffen door de problemen bij de kinderopvangtoeslag. Alle verhalen worden onderdeel 
van een publicatie. Doel van deze bundeling is om de impact op levens van kinderen en 
jongeren door de toeslagenaffaire zichtbaar en voelbaar te maken. Daarmee helpt het 
gemeenten en andere relevante instanties en organisaties op weg om in alle volgende 
stappen van de herstelfase te denken vanuit de perspectieven en behoeften van kinderen en 
jongeren zelf. De publicatie biedt ook handvatten over hoe oplossingen in dialoog met 
ervaringsdeskundigen kunnen worden ontwikkeld en uitgevoerd. De publicatie wordt dan 
ook aan deze partijen overhandigd. 
 
Ik ben de kinderen en jongeren ontzettend dankbaar voor het delen van hun verhalen en zal 
ervoor zorgen dat de publicatie breed wordt gedeeld binnen rijksoverheidsdiensten als 
onderdeel van de interne leerprocessen en heling die onderdeel zijn van de herstelaanpak. 
 
Ik ben voornemens deze actielijnen uit te werken in een programma. De adviezen van de 
kinderen en jongeren vormen een belangrijk ijkpunt in de ontwikkeling van dit programma 
Wij zijn de kinderen, jongeren en ouders dankbaar voor het pro-actief meedenken in de 
vormgeving van het programma. 
 
2.1.2. Ex-partners 
Uit gesprekken met onder andere ouders, ex-partners en gemeenten blijkt dat ook ex-
e
partners vaak hebben geleden en nog steeds leiden, onder de KOT-problematiek. In de 7 
VGR stelde ik een oplossing voor die in mijn ogen recht doet aan gedupeerde ex-partners. 
Afhankelijk van de exacte afbakening kan het hier ongeveer 11.000 ex-partners betreffen. 
Deze ex-partners krijgen allereerst officiële erkenning als gedupeerde, het huidig gebrek aan 
erkenning als gedupeerde is een groot pijnpunt bij ex-partners. Ook is het 'moeten verdelen' 
van de herstelbedragen vaak een pijnlijk – en soms bijna onmogelijk – proces, daarom 
ontvangen zijn eenmalig een forfaitair bedrag. Ook onderzoeken we voor ex-partners een 
schuldenaanpak, toegang tot juridische dienstverlening en gemeentelijke ondersteuning op 
de vijf leefgebieden. De uitkomsten van de uitvoeringstoets zijn bepalend voor het moment 
waarop gestart kan worden met de uitvoering. 
 
Afgelopen maanden is gewerkt aan de uitwerking van de ex-partnerregeling. Daarbij is er 
gebruik gemaakt van een data-analyse en is er gesproken met ouders zelf. De uitkomst van 
deze analyse en de gesprekken bevestigt dat ex-partners veelal op dagelijkse basis 
meedelen met de problematiek rondom de kinderopvangtoeslag als lid van het huishouden. 
  
Er wordt hard gewerkt om de regeling op een juiste manier in te richten. De actuele 
aandachtspunten richten zich op het bereiken van de juiste groep waarbij van zowel onder- 
als overcompensatie zo min mogelijk sprake zal zijn. Enerzijds vraagt de regeling om een 
scherpe definitie waarbij nauwkeurig een doelgroep bepaald wordt, anderzijds moet 
voorkomen worden dat een deel van de gedupeerden buiten de boot valt. Daarnaast speelt 
de vraag in hoeverre het specifiek voor ex-partners mogelijk is om causaliteit tussen 
schulden en de problemen rondom de kinderopvangtoeslag mee te nemen bij het bepalen 
welke schulden kwijtgescholden worden. Dat wordt onderzocht.  
 
e
8 VGR KOT   35 

 
Zoals beschreven in de oplegbrief bij deze VGR, heb ik eerder gemaakte beleidskeuzes 
uitgewerkt in een beleidsbesluit. Het concept beleidsbesluit voor de private schuldenaanpak 
e
stuur ik gelijktijdig met deze 8 voortgangsrapportage aan uw Kamer. Op hoofdlijnen ziet de 
regeling er als volgt uit: 
 
De doelgroep van dit beleidsbesluit zijn erkende gedupeerde ouders en diens toeslagpartner. 
 Schulden die op grond van dit besluit in aanmerking komen voor schuldovername, dan 
wel betaling, zijn: 
o die voortvloeien uit een in de normale uitoefening van een beroep of bedrijf van de 
schuldeiser verrichte rechtshandeling, inclusief erkende faillissementsvorderingen en 
boedelvorderingen; 
o informele schulden voor zover deze zijn vastgelegd in een notariële akte die is 
opgesteld in de periode vanaf 1 januari 2006 tot 1 juni 2021 (achterstanden en 
eventuele rente); 
o die voortvloeien uit alimentatieverplichtingen; alsmede 
o de bij een schuld – en door de ouder/partner verschuldigde - bijkomende kosten 
 
Voor zover: 
o de schuld is ontstaan op of na 1 januari 2006, die vóór 1 juni 2021 opeisbaar was en 
die nog openstaat op het moment van het beslissen op de aanvraag;  
o de schuld niet reeds uit hoofde van vergoeding van werkelijke schade of anderszins 
aan de gedupeerde ouder is toegekend 
 
 Schulden die op grond van dit besluit niet in aanmerking komen voor schuldovername 
dan wel betaling zijn: 
o de resterende hoofdsom van een hypothecaire lening, tenzij het een restschuld betreft 
na verkoop of verhaal op de verhypothekeerde zaak; 
o de resterende hoofdsommen van consumptieve kredieten, tenzij die vanwege 
betalingsachterstanden opeisbaar zijn geworden; 
o vorderingen die voortvloeien uit onrechtmatige daad; 
o vorderingen van rechtspersonen, vennootschappen onder firma en maatschappen 
waarin de gedupeerde ouder of zijn toeslagpartner een belang heeft, waarbij geldt dat 
het percentage waarvoor een dergelijke vordering niet als private schuld wordt 
aangemerkt gelijk is aan het percentage van het belang van de gedupeerde ouder in 
die rechtspersoon, vennootschap of maatschap. 
 
 Dit beleidsbesluit is van toepassing op zowel persoonlijke als zakelijke private schulden 
voor zover de schuldovername dan wel betaling niet kan worden aangemerkt als illegale 
staatssteun aan de onderneming van gedupeerde (schulden van ondernemers worden 
afgewikkeld tot maximaal de de-minimisgrens) 
 
Hieronder geef ik een toelichting over een aantal inhoudelijke punten waar ik graag uw 
aandacht op vestig. 
 
Zakelijke schulden 
In lijn met ons beleid ten aanzien van de kwijtschelding van publieke schulden hebben wij er 
ervoor gekozen om ook zakelijke private schulden die op het privévermogen van de 
gedupeerde ouder dan wel zijn/haar toeslagpartner kunnen (dus waarbij wordt ondernomen 
in de vorm van een eenmanszaak of een personenvennootschap) worden verhaald, mee te 
nemen in de oplossing van de private schulden, met dien verstande dat er niet méér 
zakelijke schulden zullen worden vergoed dan op grond van de Europese staatssteunregels 
is toegestaan, te weten € 200.000 in drie jaar. Let wel, dit is het maximale bedrag dat een 
ondernemer aan vergoedingen die worden gezien als staatssteun mag ontvangen, dus niet 
enkel het overnemen van schulden. Dit kan betekenen dat niet alle zakelijke schulden van 
een ondernemer kunnen worden kwijtgescholden.  
 
e
8 VGR KOT   37 

 
Het oprichten en inrichten is een flinke operatie. Ik probeer hierbij zo goed mogelijk gebruik 
te maken van de lessen die we hebben geleerd van het oprichten van UHT. Bovendien zorg 
ik ervoor dat de lessen die voortkomen uit de Herijking gedeeld worden met SBN, zodat ook 
SBN haar aanpak hierop kan aanpassen indien gewenst. 
 
Zoals het zich nu laat aanzien zullen we in oktober starten met testen en in november met 
een gecontroleerde pilot. De ambitie is om vervolgens in december het loket te openen voor 
alle gedupeerden met private schulden. Hierbij wil ik wel een slag om de arm houden. Het 
kan zijn dat er lessen uit de pilotfase naar voren komen die vragen om aanpassingen en 
daarmee een iets latere start. 
 
Met het oog op transparantie hecht ik er ook aan om uw Kamer te informeren dat, mede 
vanwege de hoge druk om zo snel mogelijk stappen te kunnen maken in het opzetten van 
een uitvoeringsorganisatie voor de private schuldenoplossing, de gunning aan SBN niet 
conform de geldende aanbestedingsregels is verlopen. Dit betekent dat er een reëel risico 
bestaat dat deze verplichting bij controle van de jaarrekening van het ministerie van 
Financiën als onrechtmatig zal worden aangemerkt. Uiteraard streef ik ernaar om deze 
onrechtmatigheid richting de toekomst zo veel mogelijk te beperken. 
 
Uitvoering - het proces 
In het uitvoeringsproces is gekozen om de gedupeerde ouders zo veel mogelijk controle te 
geven. Dat betekent dat private schulden pas worden overgenomen en opgelost wanneer de 
gedupeerde ouder daarvoor een aanvraag indient. De gedupeerde ouder kan een aanvraag 
indienen via een digitaal loket of via de post. Bij het invullen van de aanvraag kan de 
gedupeerde ouder om ondersteuning vragen van zijn of haar gemeente. De gemeente 
ondersteunt bijvoorbeeld bij het in kaart brengen van schulden, uitleggen van de spelregels, 
of het invullen van het formulier van het digitaal loket. 
 
De gedupeerde ouder die het eerst een aanvraag indient, wordt in principe ook als eerst 
geholpen. Wel wordt gekeken naar de verloopdatum van het moratorium. Gedupeerden voor 
wie het einde van het moratorium nadert, krijgen voorrang. Wanneer SBN een aanvraag in 
behandeling neemt, wordt getoetst of de schulden in de schuldenlijst inderdaad voldoen aan 
de criteria voor de schuldenaanpak. Ook wordt onderzocht of de gedupeerde nog meer 
schulden heeft, welke met goedkeuring van de gedupeerde ouder worden toegevoegd aan 
de schuldenlijst. 
 
Zodra alle schuldeisers hebben gereageerd, stuurt SBN namens Toeslagen een beschikking 
aan de gedupeerde ouder met de schuldenlijst die zal worden opgelost. Nadat de 
beschikking is verstuurd, worden schuldeisers betaald en verdwijnen daarmee de private 
schulden van de gedupeerde ouder. 
 
Faillissementen 
e
In de 7 VGR is aangegeven dat voor de groep ouders die in faillissement verkeren, zoveel 
mogelijk zal worden aangesloten bij de brede publieke en private schuldenaanpak. Het is 
mijn inzet vast te houden aan deze lijn en geen aparte regeling te maken. Op dit moment 
zijn er bij ons ongeveer 50 ouders bekend die in een faillissement zitten. Het vasthouden 
aan de eerder genoemde lijn betekent dat de publieke schulden van ouders in faillissement 
ook vergoed zullen worden, alsmede de private schulden conform de daarvoor geldende 
regeling. Net als in de gewone schuldenaanpak, worden schulden als gevolg van een 
onrechtmatige daad niet vergoed. Hierbij is het van belang op te merken dat ik daar ook de 
hoofdelijke aansprakelijkheid op grond van de Wet bestuurdersaansprakelijkheid onder 
beschouw. Het is immers onwenselijk dat een schuld waarvoor iemand door de rechter 
hoofdelijk aansprakelijk is gesteld wegens bijvoorbeeld wanbeleid, vergoed wordt.  
e
8 VGR KOT   39 

 
ernaar de beleidsmatige uitwerking voor het eind van het jaar af te ronden. Daarnaast 
moeten de budgettaire en uitvoeringsconsequenties van deze plannen in kaart worden 
gebracht. Zodra deze vragen zijn uitgewerkt doe ik uw Kamer het plan van aanpak 
toekomen.. 
 
Ondersteuning terugkeer  
Een deel van de ouders en gezinnen in het buitenland wil terugkeren naar Nederland. 
Gedupeerde ouders in het buitenland melden zich in eerste instantie bij de UHT voor de 
lichte toets. Mijn voornemen is om te inventariseren of mensen hulp nodig hebben en of zij 
eventueel willen terugkeren naar Nederland. Indien gedupeerde ouders en gezinnen willen 
terugkeren dan bezie ik hoe ik hen daarbij kan ondersteunen. 
 
Daarnaast is het voornemen dat gemeenten de gedupeerde ouders bij terugkeer 
ondersteuning bieden vanuit hun expertise en reguliere taken op de leefgebieden financiën, 
wonen, zorg, gezin en werk. 
 
Huisvesting bij terugkeer 
Het vinden van geschikte huisvesting voor mensen die willen terugkeren naar Nederland is 
een groot knelpunt maar tegelijk van cruciaal belang voor deze ouders. Mijn voornemen is 
te voorkomen dat mensen terugkeren zonder huisvesting met alle risico’s van dien. Ik ben 
hierover in gesprek met het Ministerie van BZK en de VNG. Met het huidige tekort aan 
woningen zal in veel gemeenten nauwelijks een beroep gedaan kunnen worden op de sociale 
woningbouw. 
 
Schulden ouders in het buitenland 
Voor de regeling rondom de afwikkeling van de private schulden worden ook vorderingen die 
ontstaan zijn bij buitenlandse private schuldeisers meegenomen mits deze voldoen aan de 
definities uit het beleidsbesluit private schulden. Deze vorderingen worden niet uitgesloten 
omdat private schuldeisers in Europa conform Europees recht niet onder andere regels 
30
kunnen vallen dan Nederlandse private schuldeiser .  
 
Ondanks het feit dat bijna 2000 ouders uit het buitenland zich gemeld hebben, ligt naar 
verwachting het gros van de openstaande vorderingen in Nederland en niet in het 
buitenland. Veel ouders zagen zich immers genoodzaakt te vertrekken vanwege financiële 
problemen en schulden. Voor ouders die willen terugkeren naar Nederland is het van belang 
dat de schuldenaanpak in gang is gezet voordat mensen terugkeren naar Nederland. 
Hiermee wil ik zorgen dat gedupeerden van de Toeslagenaffaire, ook als zij in het buitenland 
wonen, weer een zo veel mogelijk schuldenvrije nieuwe start kunnen maken. 
 
Ouders die niet terugkeren 
Een deel van de gedupeerde ouders in het buitenland zal niet terug willen keren naar 
Nederland. Zij hebben als ze de status van gedupeerde ouder hebben, in ieder geval recht 
op de Catshuismiddelen. Het voornemen is ouders en gezinnen indien zij daar behoefte aan 
hebben, ook hen ondersteunen op de vijf leefgebieden in het land waar zij wonen. Hoe dit 
vorm kan krijgen wordt nog verder uitgewerkt. 
Vanwege de bijzondere relatie met de Caribische delen van het Koninkrijk eilanden wordt 
voor ouders die wonen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius en op Aruba, Curaçao of Sint 
Maarten gekeken of er ter plekke kan worden voorzien in een aanspreekpunt vanuit 
                                                
30 
Zie o.a. artikel 18 Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
e
8 VGR KOT   41 

 
van het kabinet verwachten. Bij de brief zit een officiële verklaring. Hierin staat dat 
gedupeerde ouders geen fraudeur zijn met kinderopvangtoeslag. Deze brieven worden in de 
delen verstuurd. Als eerste krijgen 200 ouders een telefoontje van het serviceteam om deze 
brief en verklaring toe te lichten, daarna wordt de brief en de verklaring die mede –
ondertekend is door demissionair minister-president Mark Rutte- verstuurd. Met de brief wil 
het kabinet het aangedane leed erkenning en namens het hele kabinet excuses aanbieden 
voor dit leed en hopelijk hiermee ook een bijdrage leveren aan het herstel.  
 
Lotgenotenlijn  
Vooruitlopend op een aanpak waarin emotioneel herstel centraal staat, ga ik op korte 
termijn aan de slag met de voorstellen die we vanuit verschillende kanten hebben 
ontvangen omtrent het faciliteren van contact tussen lotgenoten. Dit is een belangrijk en 
goed initiatief, het onderlinge contact tussen lotgenoten kan een belangrijke stap zijn in het 
verwerken van leed. Ik ben op dit moment in overleg over manieren waarop 
ervaringsdeskundigen kunnen worden ingezet om lotgenoten te ondersteunen. Ik wil hier op 
zo kort mogelijke termijn mee van start gaan en tegelijkertijd kijken hoe we dit structureel 
kunnen inzetten. Tevens wordt bezien hoe dit budgettair kan worden ingepast binnen de 
huidige kaders. 
 
  
e
8 VGR KOT   43 

 
kwantitatief versterkt, door middel van werving en opleiding. Ook leidt het eerder betrekken 
van de vaktechnische structuur aantoonbaar tot het meer voorkomen en zo nodig 
detecteren en oplossen van mogelijke nieuwe strijdigheden, bijvoorbeeld via input op de 
39
motie van de leden Lodders en Van Weyenberg. Toeslagen heeft bij de aanpak van de 21-
puntenlijst prioriteiten moeten stellen. Dit wordt grotendeels veroorzaakt door de schaarse 
IV-capaciteit en het totaal aan verbeterprogramma’s waar Toeslagen bij betrokken is. 
Vanwege de prioritering van structurele versterking en vanwege de vaak langer lopende 
trajecten waar ook de aanpak van enkele punten uit de lijst onderdeel van uitmaakt, heeft 
Toeslagen de meeste, maar nog niet alle 21 punten van de lijst kunnen afronden. 
 
e
In een bijlage treft u een update aan van de punten die in de 1 VGR nog niet als ‘afgerond’ 
waren opgenomen. Ook de aankomende periode wordt verder ingezet op het beter 
signaleren en adresseren van eventuele onrechtmatigheden, het aanbrengen van overzicht 
en gerichte prioritering en het bewaken van de voortgang op het herstellen ervan. 
Praktijksituaties en juridische vraagstukken die knellen met de bedoeling van de wet zullen 
door Toeslagen geagendeerd worden in de diverse overleggen met haar opdrachtgevers. 
Wanneer zich hier bijzonderheden voordoen, informeer ik uw Kamer hierover in de Stand 
van de Uitvoering. 
 
Tenslotte vroeg de heer Omtzigt in het debat over de Algemene Politieke Beschouwingen 
van 23 september jl. naar een volledige lijst van wetsovertredingen van Toeslagen. In mijn 
brief van 12 maart jl. heb ik samen met de staatssecretaris van Financiën – Fiscale Zaken 
en Belastingdienst verschillende voorbeelden gegeven van wetten die door Toeslagen en/of 
de Belastingdienst zijn overtreden. In de brief staat tevens uiteengezet dat het niet goed 
mogelijk is om een overzicht te geven van alle – ook individuele – gevallen en situaties 
waarin de Belastingdienst of Toeslagen niet in overeenstemming met de wet heeft 
gehandeld. Dit geldt evenzeer voor het opsommen van elk, formeel en materieel, 
wetsartikel waaraan de Belastingdienst of Toeslagen zich in de praktijk - in enige 
(individuele) procedure of als achteraf gebleken onjuist beleid – niet heeft gehouden. In de 
brief is ook ingegaan op de problemen rondom de kinderopvangtoeslag en uit resultaten van 
diverse onderzoeken en de vele documenten die met de Kamer zijn gedeeld, bestaat 
inmiddels een duidelijk beeld met wat er is misgegaan. In de brief is ten slotte benadrukt 
dat indien zich nieuwe situaties voordoen, in het kader van de hersteloperatie of het 
reguliere toeslagenproces, de Kamer onverwijld zal worden geïnformeerd. Via de 
voortgangsrapportages Kinderopvangtoeslag en via de Stand van de Uitvoering zal ik uw 
Kamer hierover blijven informeren.  
                                                
39
 Kamerstukken II 2020-21, 35572, nr. 49. 
e
8 VGR KOT   45 

 
komende tijd wordt verwacht. Op basis daarvan bezien het ouderpanel of en welke 
veranderingen nodig zijn om een wezenlijke bijdrage te kunnen blijven leveren aan herstel 
en heling. In de meest recente evaluatie constateerde het ouderpanel dat er op de leden 
veelvuldig beroep wordt gedaan: 
 De leden van het ouderpanel zijn actief in het contact met andere lotgenoten; 
 Het ouderpanel verricht werkzaamheden voor de pilot betekenisvolle dag; 
 Meer gemeenten vragen, aangemoedigd door de VNG, hulp van het ouderpanel. In het 
bijzonder voor de inzet van ervaringsdeskundige ouders;  
 Voor verschillende onderwerpen (brieven, ex-partners, schuldenaanpak en kindregeling) 
zijn binnen het ouderpanel werkgroepen actief. 
 
Het ouderpanel verwacht dat de komende periode het beroep op de leden aan blijft houden 
en verdere inzet van ervaringsdeskundigen en lotgenoten(contact) plaatsvindt. Met oog 
daarop heeft het ouderpanel onder meer voorgesteld het aantal leden van het ouderpanel 
uit te breiden van 12 naar 18 leden. Ik heb hier positief op gereageerd en verzocht bij de 
keuze van de leden rekening te houden met vertegenwoordiging van verschillende groepen 
ouders. Een voorbeeld hiervan is ouders die nu in het buitenland wonen. 
 
Een van de andere voorstellen van het ouderpanel ziet op het vergroten van het aantal 
ouders dat inzetbaar is voor lotgenotencontact. Hierover voer ik overleg (zie paragraaf 2.4). 
 
Ik laat u verder weten dat de Instellingsregeling Oudercommissie kinderopvangtoeslag 
41
inmiddels is gepubliceerd . Verder heb ik in de 6e voortgangsrapportage toegezegd een 
reactie te sturen aan het Ouderpanel en BOinK op hun brief over het vaststellen of 
aannemelijk maken van vooringenomenheid in individuele gevallen en deze met u te delen. 
Een afschrift van de betreffende brief treft u aan als bijlage. 
 
Community kind, jongeren, 18+ 
Steeds meer kinderen van gedupeerde ouders worden zich bewust van hun situatie. Doordat 
ze elkaar opzoeken om verhalen en ervaringen te delen, ontstaat een groeiende community 
van kinderen en jongeren. Het delen blijkt bij te dragen aan hun kwetsbare proces van 
heling. Een aantal van hen heeft bijgedragen aan het inmiddels breed gedragen advies over 
een langjarige en brede aanpak die nodig is en die ik met uw Kamer heb gedeeld in de 
vorige voortgangsrapportage. Ook zijn er kinderen en jongeren die gehoor hebben gegeven 
aan de oproep om hun verhaal te delen in briefvorm (die worden opgenomen in de 
publicatie (2.1)). We onderzoeken hoe we deze community kunnen bestendigen (2.1). 
 
Ik ben voornemens om ook in de toekomst kinderen en jongeren te betrekken bij de verdere 
uitwerking van de bredere ondersteuning voor kinderen en de financiële component en bij 
de andere actielijnen binnen het bredere programma ‘Leven op de rit’. 
 
3.4. Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslag 
De Bestuurlijke Adviesraad Kinderopvangtoeslagen (BAK) heeft haar waarnemingen over de 
afgelopen periode in gevraagde en ongevraagde adviezen aan mij kenbaar gemaakt. De BAK 
is op 10 en 24 september jl. bijeengekomen. Ook hebben er over de zomer verschillende 
informele gesprekken plaatsgevonden over thema’s waarvoor de kennis en expertise van de 
leden van de BAK mede richting kunnen geven in de uitdagingen en de ontwikkeling van 
nieuw beleid. 
 
                                                
41
 Stcrt. 2021 34722 
e
8 VGR KOT   47 

 
vernieuwd, was op dat moment nog niet in staat om de forse toename van het aantal 
klachten op te vangen. Hierdoor kwam de tijdige afhandeling van klachten onder druk te 
staan wat onwenselijk is. Dit is onderkend waarop het klachtenteam is uitgebreid met drie 
klachtbehandelaars en recent nog met vijf tijdelijke medewerkers. Hierdoor is het team 
steeds beter in staat om de druk op de termijn van klachtbehandeling te verlichten. Dit 
wordt bevestigd met de resultaten van augustus waar nog 223 klachten in behandeling 
waren. Dit is een afname van 100 openstaande klachten in vergelijking met juli. Alhoewel de 
cijfers van september nog niet bekend zijn, lijkt deze trend zich voort te zetten waarbij het 
team de focus heeft gelegd op het verder terugbrengen van klachten die buiten de termijn 
vallen en/of dreigen te vallen. 
 
De ouders voor wie nog geen aanwijzing voor recht op €30.000 is gevonden worden 
voorafgaand aan de afwijzingsbrief gebeld om hen te informeren over wat de reden is van 
de afwijzing. De ervaring van de UHT is dat een telefonische uitleg vooraf ouders rust en 
duidelijkheid geeft. Op 5 augustus 2021 hebben medewerkers van de Nationale ombudsman 
een bezoek gebracht aan UHT. Ze hebben onder meer uitleg gekregen over het 
registratiesysteem dat gebruikt wordt om de klachten en de behandeling hiervan te 
registreren.  
 
Op dit moment wordt door de Nationale ombudsman de rapportage van de tweede 
klachtenmonitor UHT afgerond. De verwachting is dat het rapport begin oktober 2021 uit zal 
komen. 
 
  
e
8 VGR KOT   49 

 
Tabel 13: Budgettaire reserveringen op de aanvullende post 
Reserveringen aanvullende post in Miljoenennota 2022
x € miljoen 2020 2021 2022 2023 2024 2025 totaal
Totaal reserveringen aanvullende post 315 1145 750  2 .210
Subtotaal actualisatie raming 315 475 280  1 .070
 w.v. 1. 30k-regeling en integrale beoordeling 315 195 140 650
 w.v. 2. kwijtschelden publieke schulden (rijksbreed) 170 80 250
 w.v. 3. kwijtschelden private schulden 110 60 170
Subtotaal aanvullende regelingen 0 670 470   1.140
 w.v. 5. kindregeling (meerkosten) 240 220 460
 w.v. 6. ex-partnerregeling 390 200 590
 w.v. 7. niet-KOT (meerkosten) 40 50 90
Reeds budgettair verwerkt       93 1.417 1.324    130        18         5  2 .987
Totaal herstel toeslagengedupeerden       93 1.732 2.469     880       18         5  5 .197
 
Toelichting 
 In de ontwerpbegroting 2022 van het ministerie van Financiën zijn kasschuiven verwerkt 
voor de kindregeling, niet-KOT en het onvoorziene budget. De invulling van deze twee 
regelingen moet nog nader worden vormgegeven en daardoor zal de uitvoering naar 
verwachting niet starten vóór 2022. 
 Het totaal beschikbare budget op de departementale begrotingen voor de hersteloperatie 
e
toeslagen is in deze voortgangsrapportage onveranderd gebleven ten opzichte van de 7 
VGR KOT. In aanvulling hierop zijn in de Miljoenennota reserveringen opgenomen op de 
Aanvullende Post, voor de actualisatie van de ramingen en aanvullende regelingen, waar 
op een later moment besluitvorming aan u wordt voorgelegd. Voor het jaar 2021 staat op 
dit moment € 315 miljoen gereserveerd. Op dit moment is nog onduidelijk in welke mate 
deze reservering aangesproken moet worden in 2021. Ik ben voornemens uw Kamer hier 
in het najaar van 2021 nader over te informeren. 
  
e
8 VGR KOT   51 

 
e e e e e e e e
Categorie 
Nr. 1 VGR 2 VGR 3 VGR 4 VGR 5 VGR 6 VGR 7 VGR 8 VGR 
KOT KOT KOT KOT KOT KOT KOT KOT 
(29 apr. (9 juli (29 sep. (4 dec. (1 feb. (8 apr. (22 juni (28 sep. 
2020) 2020) 2020) 2020) 2021) 2021) 2021) 2021) 
Aantal betalingen 
    104 276 988 1.797 2.351 
aan ouders 
Eerste betaling 
         
na lichte toets 
Uitbetaald 
     € 2.6 € 11,03 € 15,11 € 18,2 
bedrag (€ mln.) 
mln. mln. mln. mln. 
Aantal betalingen 
    172 309 706 827 834 
aan ouders 
750 regeling 
         
Aantal ouders in 
    16.800 16.800 16.800 16.800 16.800 
aanmerking  
Aantal betalingen 
    8.600 16.300 16.400 16.458 16.560 
aan ouders 
Uitbetaald 
    € 6,5 € 12,2 € 12,3 € 12,34 € 12,4 
bedrag (€ mln.) 
mln. mln. mln. mln. mln. 
Commissies 
3         
Aantal individuele  
    13 81 131 217 331 
dossiers 
aangemeld bij de 
Commissie 
Werkelijke 
Schade 
Aantal individuele  
    0 0 12 29 47 
dossiers afgerond 
bij de Commissie 
Werkelijke 
Schade  
Aantal 
        
aangemeld bij de 
Commissie van 1.802 
- - 81 265 609 1.060 
Wijzen  
 
- individuele 
22 30 32 32 32 32 
dossiers 
- groepsdossiers 
Aantal afgerond 
        
bij de Commissie 
Wijzen 
- - 51 253 580 1.041 1.775 
- individuele 
dossiers 
22 30 30 32 32 32 
- groepsdossiers 
Aantal ingediend 
  57 55 55 61 94 287 801 
bij de 
Bezwaarschriften
advies 
Commissie 
Aantal afgerond 
  0 0 0 0 7 33 67 
bij de 
Bezwaarschriften
advies 
Commissie 
Aantal afgerond 
       124 221 
(doorgezet naar 
e
8 VGR KOT   53 

