 
 
 
ONDERZOEKSRAPPORT 
Preconceptionele dragerschapsscreening 
in Nederland: gevolgen, maatschappelijk 
draagvlak en ethische aspecten  
September 2021 
 
 
Dit onderzoek werd mede mogelijk gemaakt door  
 
 
 
 
 
 
 
  
© 2021. Gegevens uit dit rapport mogen worden overgenomen met vermelding van de projectgroep en titel van de 
publicatie. Foto: Duong Huu via Unsplash.com 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Voorwoord 
 
Dit onderzoeksrapport is opgesteld voor het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) vanuit een samenwerkingsverband van Amsterdam UMC, Universitair Medisch Centrum 
Groningen, Maastricht University en de VSOP Patiëntenkoepel voor zeldzame en genetische 
aandoeningen. 
 
Voorliggende rapportage beschrijft de resultaten van verschillende deelstudies naar de 
opbrengsten en gevolgen van kennis over dragerschap, het maatschappelijk draagvlak voor 
preconceptionele dragerschapsscreening, en relevante ethische aspecten daarvan. De 
rapportage biedt aangrijpingspunten voor het vormgeven van beleid over het (al dan niet) 
aanbieden van preconceptionele dragerschapsscreening aan wensouderparen in Nederland. 
 
De deelstudies die beschreven zijn in dit rapport zijn mede mogelijk gemaakt door ZonMw-
programma Ethiek en Gezondheid 3.  
 
Wij willen alle stakeholders bedanken voor hun bereidheid om deel te nemen aan de 
verschillende deelstudies. Veel dank ook aan de leden van de Project Oversight Committee voor 
hun tijd en de constructieve feedback bij de verschillende onderdelen van het project. 
 
Het Projectteam 
 
 
  
3 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Dragerparen 
Paren voor wie geldt dat de man en de vrouw beiden (heterozygoot) drager zijn van een 
pathogene (ziekmakend) genetische variant in hetzelfde gen of vrouwelijke draagsters 
van een X-gebonden aandoening. Hierdoor bestaat er in elke zwangerschap een kans van 
1 op 4 (25%) op een aangedaan kind. 
Dragerschapstest op basis van etnische of geografische afkomst 
Dragerschapstest waarvan de inhoud (de specifieke aandoeningen/genen) is afgestemd 
op de relatief frequenter voorkomende aandoeningen binnen die subgroep van de 
bevolking (in het Engels genaamd “Ancestry-based carrier screening”)  
 
Etnische afkomst 
Verwijst in dit rapport naar “genetische afkomst” gebaseerd op de zelf-gerapporteerde 
oorspronkelijke afkomst van de (verre) voorouders. 
HbP, hemoglobinopathieën 
Een verzamelnaam voor vormen van ernstige erfelijke bloedarmoede, zoals 
sikkelcelziekte, alfa-thalassemie en bèta-thalassemie. Deze aandoeningen komen door 
natuurlijke selectie veel voor in vroegere malariagebieden. 
 
Hoogrisicogroep 
Paren (en individuen) die op basis van etniciteit of geografische afkomst en/of 
consanguïniteit een hogere kans hebben om een drager of dragerpaar te zijn van één of 
meerdere (specifieke) autosomaal recessieve aandoeningen ten opzichte van het 
algemene populatierisico van de gehele bevolking om drager of dragerpaar te zijn van 
die aandoening(en). Zij hebben hierdoor een medische indicatie voor (verwijzing voor) 
preconceptioneel dragerschapsonderzoek. 
 
NGS, next-generation sequencing 
Vorm van DNA onderzoek waarbij met hoge betrouwbaarheid de DNA sequentie van vele 
genen tegelijkertijd (‘high throughput’) onderzocht kunnen worden op pathogene 
varianten. 
Opportunistische screening 
Alleen die leden van de doelgroep krijgen het aanbod die zich in een situatie bevinden 
die een gelegenheid (‘opportunity’) vormt om hen daarmee te benaderen. Bijvoorbeeld 
als zij om een andere reden toch al naar een zorgverlener komen. 
Parenuitslag versus individuele uitslag 
  Parenuitslag: aan het paar wordt alleen teruggekoppeld of zij een dragerpaar zijn van 
één of meerdere autosomaal recessieve aandoening(en) uit de betreffende test, of niet. 
Individueel dragerschap wordt niet in de uitslag gerapporteerd als de partner geen 
drager is van dezelfde aandoening. Individuele uitslag: een individu wordt zelf 
5 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
X-gebonden of geslachtsgebonden overerving 
De aanleg voor een erfelijke aandoening ligt hierbij op het X-chromosoom. Moeders van 
een kind met X-gebonden aandoening hebben de aandoening zelf niet, maar zijn 
draagster. Zonen van draagsters hebben 50% kans om het afwijkende gen (pathogene 
variant) en dus de aandoening te erven. Dochters hebben 50% kans om draagster te zijn 
en hebben dan de aandoening zelf niet. 
 
 
 
Meer informatie over erfelijkheid en overerving:  
● www.erfelijkheid.nl 
● www.benikdrager.nl 
● www.thuisarts.nl/zwanger-worden-en-erfelijke-ziektes 
● www.zwangerwijzer.nl 
● www.strakszwangerworden.nl/vraag-antwoord/erfelijkheid 
● www.huisartsengenetica.nl/info/dragerschapstesten 
Richtlijn Preconceptie Dragerschapsonderzoek (PDO) voor hoogrisicogroepen: 
● https://richtlijnendatabase.nl/richtlijn/preconceptie_dragerschapsonderzoek_pdo_vo
or_hoogrisicogroepen/startpagina_-_pdo.html 
 
 
 
  
7 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Projectleden 
 
 
 
 
  
  
Prof.dr. Lidewij Prof.dr. Irene van Langen, Prof.dr. Wybo Dondorp, Drs. Elsbeth van 
Henneman, projectleider mede projectleider mede projectleider en Vliet-Lachotzki, 
  uitvoerend onderzoeker projectadviseur 
Dr. Anke Woudstra, Dr. Lieke van den Heuvel,   
uitvoerend onderzoeker uitvoerend onderzoeker Dr. Sanne van der Hout, 
  projectadviseur en 
Prof.dr. Martina Cornel, Dr. Erwin Birnie, uitvoerend onderzoeker 
coördinatie POC projectadviseur  
  Prof.dr. Guido de Wert, 
Dr. Phillis Lakeman, Dr. Mirjam Plantinga, projectadviseur 
projectadviseur projectadviseur  
   
Drs. David Klein,        Drs. Nina van den Berg, 
junior onderzoeker junior onderzoeker 
  
Kris van den Enden,  
stagiair 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
1. Inleiding 
1.1. Achtergrond 
De geboorte van een kind met een ernstige erfelijke aandoening komt meestal onverwacht. 
Voor een deel van deze erfelijke aandoeningen geldt dat ouders drager zijn zonder dat dit 
bekend was in hun familie en zonder dat zij dat wisten. Paren met een kinderwens kunnen met 
een dragerschapstest al voor de zwangerschap te weten komen of ze een dragerpaar zijn en in 
elke zwangerschap een verhoogde kans van 1 op 4 (25%) hebben op een kind met een recessief 
2
erfelijke aandoening. Hierdoor kunnen zij meer geïnformeerd keuzes maken bij het krijgen 
3
van kinderen. Deze keuzes omvatten onder andere het afzien van het krijgen van eigen 
biologische kinderen, preïmplantatie genetisch testen (PGT) of prenatale diagnostiek gevolgd 
door een eventuele zwangerschapsafbreking.  
 
Hoe vaak komen recessieve aandoeningen voor? 
Er zijn ongeveer 1900 autosomaal recessieve aandoeningen bekend, waarvan vele gepaard gaan 
met een ernstige lichamelijke en/of verstandelijke beperking en op jonge leeftijd tot uiting 
komen (2, 3). Geschat wordt dat iedereen drager is van gemiddeld 4 tot 5 autosomaal recessieve 
aandoeningen (mild tot ernstig) (4). Dragerschap van cystic fibrosis (CF) komt het meest voor; 
1 op de 30 personen is drager. Bij ongeveer 1 op de 100/125 paren zijn beide partners drager 
van dezelfde ernstige autosomaal recessieve aandoening (4). Daaruit volgt dat per 100.000 
kinderen ongeveer 225 kinderen geboren worden met een ernstige autosomaal recessieve 
aandoening (4). Daarmee is de a priori kans op een kind met een recessieve aandoening per 
zwangerschap 1 op 400/500. Deze kans is vergelijkbaar met de gemiddelde kans op het krijgen 
van een kind met downsyndroom (5). 
 
Huidige aanbod in Nederland 
Op dit moment komen mensen met een positieve familieanamnese voor een autosomaal 
recessieve aandoening of dragerschap in aanmerking voor een gerichte dragerschapstest. 
Daarnaast is in 2020 de Richtlijn Preconceptie Dragerschapsonderzoek voor Hoogrisicogroepen 
verschenen (6). De richtlijn behelst de aanbeveling aan zorgverleners om paren met een 
kinderwens uit hoogrisicogroepen te informeren over de mogelijkheden van 
dragerschapsonderzoek, wanneer zij zich om welke andere reden dan ook bij hen melden. Voor 
deze paren geldt een hogere dan gemiddelde kans op het krijgen van een kind met een 
                                                           
2
 In dit rapport wordt met dragerparen bedoeld: paren waarvan beide partners drager zijn van dezelfde aandoening 
bij autosomaal recessieve aandoeningen,  dan wel paren waarvan de vrouwelijke partner drager is bij x-gebonden 
aandoeningen. 
3
 Dragerparen kunnen afzien van het krijgen van (meer) ‘biologisch eigen’ kinderen; het risico accepteren; gebruik 
maken van eicel- of zaaddonatie van een donor die geen drager is voor de aandoening, voorafgaand aan een 
zwangerschap gebruik maken van kunstmatige bevruchting (IVF/ICSI) en pre-implantatie genetisch testen (PGT) ten 
behoeve van embryoselectie; of een natuurlijke zwangerschap nastreven en tijdens de zwangerschap gebruik maken 
van invasieve prenatale diagnostiek (vlokkentest of vruchtwaterpunctie) en eventueel kiezen voor een afbreking van 
de zwangerschap indien de foetus is aangedaan. Tijdens de zwangerschap gebruik maken van niet-invasieve 
prenatale diagnostiek (NIPD) is voor de meeste autosomaal recessieve aandoeningen nog niet mogelijk. Ook kan het 
overwegen van adoptie voor sommige paren een optie zijn en voor de afzonderlijke partners bestaat (in sommige 
culturen niet ongebruikelijk) ook de optie van het vooraf kiezen van een andere partner (met wie geen gezamenlijk 
dragerschap bestaat) (Bron: Richtlijn PDO voor Hoogrisicogroepen, 2020). 
11 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
op gezamenlijk dragerschap van een groot aantal recessieve aandoeningen tegelijkertijd 
kunnen laten testen.  
 
Bij consanguïne paren wordt bij voorkeur ook gebruik gemaakt van een brede dragerschapstest. 
Populatiebrede dragerschapsscreening in deze betekenis van het woord kan behalve aan alle 
paren uit de algemene bevolking ook worden aangeboden aan een deelpopulatie die is 
afgebakend op andere gronden dan het a priori risico:  bijvoorbeeld alle paren die zich voor 
hulp bij voortplanting melden bij een fertiliteitscentrum. 
 
Sinds 2016 kunnen paren uit de algemene bevolking die niet tot een hoogrisicogroep behoren 
5
via twee universitair medische centra (Amsterdam UMC en UMCG) tegen eigen betaling een 
test krijgen op tientallen ernstige aandoeningen tegelijk (zie overzicht Tabel 1.1). Voor het 
aanbod in Amsterdam (50 aandoeningen; 650 euro per persoon) kunnen geïnteresseerde paren 
zichzelf aanmelden via de website voor een pre-test counseling consult op de polikliniek 
Klinische genetica. Individuele uitslagen worden gegeven. In Groningen bieden zes getrainde 
huisartsen een brede dragerschapstest aan (70 aandoeningen; 1100 euro per paar). Alleen 
parenuitslagen worden gerapporteerd. Naast deze brede testen voor paren uit de algemene 
bevolking biedt het MUMC in Maastricht sinds 2018 aan consanguïne paren (bijv. neef-nicht) de 
mogelijkheid om zich te laten testen op gezamenlijk dragerschap van  meer dan 1900 
aandoeningen (Tabel 1.1).  
 
Tabel 1.1 Overzicht huidige aanbod van dragerschapsonderzoek in Nederland 
 Centrum  Amsterdam UMC  UMCG  MUMC+ 
 Sinds  2012 2016  2016  2018 
 Genen  4 genen 50 genen  50-70 genen  >2000 genen 
 Individuele/  Individueel   Individueel  Parenuitslag  Parenuitslag 
 parenuitslag  Sequentieel/ Sequentieel/ 
 parallel parallel 
 Kosten   Vergoed 650 euro per test  950 euro per paar  Vergoed 
 Voor wie?  Volendam Algemene  Algemene    Consanguïne paren 
bevolking  bevolking 
 
Aanbod van dragerschapsscreening in het buitenland 
Wereldwijd is dragerschapsscreening tot nu toe vooral gericht geweest op screening op één of 
enkele aandoeningen op basis van afkomst (etniciteit/geografisch), zoals screening op beta-
thalassemie in Cyprus waar deze aandoening veel voorkomt of screening op Tay-Sachs in de 
Ashkenazi Joodse gemeenschap. In het Verenigd Koninkrijk wordt vroeg in de zwangerschap 
6
gescreend op hemoglobinopathieën. In de Verenigde Staten wordt universele 
dragerschapsscreening op CF en spinale spieratrofie (SMA) geadviseerd (13), maar wordt in de 
                                                           
5
 Amsterdam UMC: www.dragerschapstesten.nl 
UMCG: www.umcg.nl/NL/UMCG/Afdelingen/Genetica/patienten/erfelijkheid/dragerschapstest 
6
 www.nhs.uk/pregnancy/your-pregnancy-care/screening-for-sickle-cell-and-thalassaemia/ 
13 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
1.2. Doelstelling en onderzoeksvragen 
Op dit moment is er nog onvoldoende kennis beschikbaar om een verantwoord besluit te kunnen 
nemen over het (al dan niet) aanbieden van preconceptionele dragerschapsscreening aan alle 
wensouderparen in de algemene bevolking in Nederland. Dit onderzoek richt zich op de 
opbrengsten en gevolgen van kennis over dragerschap, op het maatschappelijk draagvlak voor 
preconceptionele dragerschapsscreening, en op relevante ethische aspecten daarvan. 
 
Daarbij zijn de volgende onderzoeksvragen uitgewerkt: 
1. Wat is het normatieve kader van dragerschapsscreening? (Hoofdstuk 2) 
2. Wat zijn de individuele gevolgen van kennis over dragerschap? (Hoofdstuk 3) 
3. Wat zijn de maatschappelijke gevolgen van en draagvlak voor(populatiebrede) 
dragerschapsscreening in Nederland? (Hoofdstuk 4) 
4. Wat zijn de ethische implicaties van dragerschapsscreening in verschillende scenario’s? 
(Hoofdstuk 5) 
5. Wat zijn de ethische implicaties van een aanbod van (populatiebrede) 
dragerschapsscreening voor de reproductieve screeningsketen? (Hoofdstuk 6) 
 
Op basis van de resultaten zijn conclusies (Hoofdstuk 7) en (beleids)opties ten aanzien van 
preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland geformuleerd (Hoofdstuk 8). 
 
1.3. Plan van aanpak 
De onderzoeksvragen zijn uitgewerkt met verschillende deelstudies die in 2020-2021 zijn 
uitgevoerd:  
● Literatuuronderzoek naar de maatschappelijke en psychologische aspecten van 
dragerschapsscreening (Hoofdstuk 3 en 4); 
● Vragenlijstonderzoek naar de attitudes van (ouders van) mensen met een recessieve 
aandoening en ouders van een kind met downsyndroom ten aanzien van 
dragerschapsscreening (Hoofdstuk 4); 
● Kwalitatief onderzoek onder huisartsen, verloskundigen en fertiliteitsartsen naar het 
aanbod van dragerschapsscreening en hun mogelijke rol daarin (Hoofdstuk 4); 
● Groepsgesprekken onder lager opgeleide mensen met kinderwens uit de algemene 
bevolking over hun attitudes ten aanzien van dragerschapsscreening (Hoofdstuk 4); 
● Een stakeholdersbijeenkomst, waarbij de scenario’s zoals beschreven in Kader 1.1 zijn 
bediscussieerd (Hoofdstuk 4);  
● Onderzoek naar de ethische implicaties van dragerschapsscreening (Hoofdstuk 2, 5 en 
6).  
 
De methoden van de verschillende deelstudies staan beschreven in Bijlage 1. 
De deelstudies zijn beoordeeld door de medisch-ethische toetsingscommissie van Amsterdam 
UMC, locatie VUmc (No.2020.464).  
 
 
 
 
15 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
2. Normatieve kader van dragerschapsscreening 
 
Samenvatting 
Doel van dragerschapsscreening 
■ Het doel van (op selectieve voortplanting gerichte) dragerschapsscreening dient te zijn: 
het mogelijk maken van autonome reproductieve keuzemogelijkheden die wensouders 
zonder de screening niet zouden hebben gehad en die door (velen van hen) als zinvol 
worden beschouwd in het licht van wat er bij het krijgen van een kind met een ernstige 
aandoening op het spel staat. Dragerschapsscreening kan tevens gericht zijn op het 
mogelijk maken van gezondheidswinst bij aandoeningen die in de hielprikscreening van 
pasgeborenen soms te laat worden gediagnosticeerd. 
Implicaties voor de vormgeving van het screeningsaanbod 
■ De afbakening van het testpanel van op selectieve voortplanting gerichte 
dragerschapsscreening moet worden bepaald door de vraag welke dragerschaps-
informatie leidt tot zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden voor wens-ouderparen. 
■ De haalbaarheid van geïnformeerde besluitvorming dient een belangrijk aandachtspunt 
te zijn, met name als bij een breed testpanel sprake is van mogelijke uitkomsten met 
sterk uiteenlopende implicaties. 
■ Een preconceptioneel aanbod verdient de voorkeur boven een aanbod dat uitsluitend 
wordt gedaan aan paren die al zwanger zijn. 
 
Vereisten van rechtvaardigheid 
■ Als de voordelen van screening voor de betrokkenen duidelijk opwegen tegen de 
nadelen, moet het aanbieden ervan in de publieke gezondheidszorg voldoen aan 
vereisten van rechtvaardigheid:   
a. Ongelijke toegang staat haaks op het uitgangspunt van formele rechtvaardigheid; 
b. Bij de vraag of vergoeding uit publieke of collectieve middelen te verantwoorden 
valt (distributieve rechtvaardigheid), mogen eventuele besparingen als gevolg van 
de screening worden verdisconteerd. 
 
Autonomie en verantwoordelijkheid van ouders en professionals 
■ De autonomiedoelstelling onderstreept het hoogstpersoonlijke karakter van 
reproductieve keuzes en zegt dat die niet tot instrument van een maatschappelijke 
doelstelling mogen worden gemaakt. Vandaar ook de nadruk op niet-directieve, dat wil 
zeggen: zo min mogelijk sturende, informatie en counseling door bij de screening 
betrokken professionals. Maar daarmee is niet gezegd dat reproductieve keuzes moreel 
gesproken om het even zijn. Voor zover die keuzes kunnen leiden tot de geboorte van 
een kind dat wel of niet gezond zal zijn, staan ze niet los van het perspectief van 
ouderlijke verantwoordelijkheid. De vraag wat dat voor het te nemen besluit betekent, 
hoeft door zorgverleners bij de counseling niet angstvallig te worden vermeden, zeker 
17 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Tabel 2.1 Dragerschapsonderzoek in verschillende contexten 
Patiëntenzorg/diagnostiek Paren met een medische  voorgeschiedenis: Bijv. 
Eerder kind met recessieve aandoening, partner is 
drager 
Screening – hoog risico Paren waarvan beide partners voorouders hebben 
uit een gebied of bevolkingsgroep waar bepaalde 
recessieve aandoeningen veel voorkomen (bijv. 
endemische malariagebieden, Ashkenazi Joodse 
achtergrond) en die op grond daarvan een hoger 
dan gemiddeld a priori risico hebben om een 
‘dragerpaar’ van die aandoeningen te zijn. 
Consanguïne paren (bijv. neef-nicht); zij hebben 
een sterk verhoogd a priori risico op een kind met 
een (zeldzame) recessieve aandoening. 
Screening - populatierisico Alle paren met kinderwens, ongeacht hun medische 
voorgeschiedenis of a priori risico. 
  
Programmatisch, opportunistisch, op ‘eigen verzoek’ 
Screening wordt soms aangeboden in de vorm van een programmatisch bevolkingsonderzoek. 
Programmatisch wil zeggen dat er een screeningsprogramma is op basis waarvan alle leden van 
de doelgroep systematisch worden uitgenodigd en waarvan de uitvoering en evaluatie op 
uniforme wijze is georganiseerd. Denk bijvoorbeeld aan de programma’s voor borst- of 
darmkankerscreening, of aan de eveneens programmatische prenatale screening op 
chromosomale aandoeningen met de niet-invasieve prenatale test (NIPT). 
Het in de Richtlijn PDO bepleite aanbod van dragerschapsonderzoek heeft een ander karakter. 
De richtlijn zegt niet dat alle leden van de bedoelde hoogrisicogroepen actief met een aanbod 
van dragerschapsonderzoek moeten worden benaderd. Wat met de richtlijn wordt beoogd is 
eerder een vorm van ‘opportunistische’ dragerschapsscreening. Dat wil zeggen dat wanneer 
mensen uit de bedoelde hoogrisicogroepen zich om welke reden dan ook bij een zorgverlener 
melden, die zorgverlener in staat zou moeten zijn hen als zodanig te identificeren en hen te 
laten weten dat ze, vanwege hun ten opzichte van de bevolking als geheel verhoogde risico, in 
aanmerking komen voor verwijzing naar de klinische genetica voor dragerschapsonderzoek. De 
term ‘opportunistisch’ verwijst daarbij naar de gelegenheid (‘opportunity’) voor het 
aanspreken van mensen die zich voordoet als zij om een andere reden toch al naar een 
9
zorgverlener komen. 
                                                           
9
 Om deze “beperktere ambitie” te onderstrepen, is afgezien van de term ‘dragerschapsscreening’ in de titel van 
de Richtlijn PDO. De richtlijn noemt daarvoor overigens nog een tweede reden. Met de term screening zou het 
“misverstand (…) kunnen meekomen (…) dat het hier niet zou gaan om verzekerde zorg.” 
19 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
- Doelmatig gebruik van middelen: met het programma gemoeide (en daardoor 
veroorzaakte) inzet van voor de gezondheidszorg beschikbare middelen vergt expliciete 
verantwoording in termen van kosteneffectiviteit en rechtvaardigheid. 
Hoewel dit internationaal onderschreven kader in de eerste plaats ethisch van aard is, is een 
deel van de specifiek aan screening te stellen eisen in Nederland verankerd in de Wet op het 
Bevolkingsonderzoek (Wbo). De Wbo hanteert een brede definitie van bevolkingsonderzoek die 
ook niet programmatisch aangeboden vormen van screening omvat. Op grond van de Wbo is 
voor sommige vormen van screening een ministeriële vergunning vereist, die slechts wordt 
verleend als het screeningsvoorstel aan de in de Wbo genoemde voorwaarden voldoet. Op de 
vraag hoe dragerschapsscreening zich tot de Wbo verhoudt, komen we hieronder nog terug. 
De centrale voorwaarde in het normatieve kader is de eis dat vroege opsporing voor de 
betrokkenen nuttig moet zijn. Omdat screening altijd ook nadelen heeft (foutieve uitslagen, 
ongerustheid, valse geruststelling, overdiagnose) gaat de gedachte ‘baat het niet dan schaadt 
het niet’, hier niet op. Er moeten voordelen zijn die duidelijk tegen die nadelen opwegen 
(proportionaliteit). In aansluiting bij de oorspronkelijke formulering van de criteria voor 
verantwoorde screening door Wilson en Jungner, wordt daarbij in de regel gedacht aan 
gezondheidswinst, te bereiken door tijdige behandeling of preventie. Voor de meeste vormen 
van screening ligt dat voor de hand: het behalen van gezondheidswinst is waar het in zo goed 
als alle screeningsprogramma’s om te doen is. Denk aan screening op latente aanwezigheid van 
bijvoorbeeld borstkanker of darmkanker, of aan de zogenoemde hielprikscreening op ernstige 
maar behandelbare aandoeningen bij pasgeborenen. Doordat terugdringen van sterfte en 
ziektelast zowel voor het individu als voor de samenleving als geheel voordeel oplevert, kan de 
vraag naar het nut van de screening worden beantwoord in termen van de totaal bereikte 
gezondheidswinst. We duiden dit verder aan als de ‘preventie-doelstelling’ van screening. Deze 
is ook bepalend voor de vraag of screening economisch verantwoord is: de netto investeringen 
(en de daarmee gepaard gaande ‘opportuniteitskosten’: het feit dat de middelen dan niet meer 
voor andere publieke doelen kunnen worden gebruikt) moeten kunnen worden gerechtvaardigd 
in het licht van de bereikte gezondheidswinst. 
2.3. Het bijzondere doel van reproductieve screening 
Ook screening in de context van voortplanting (‘reproductieve screening’) kan gericht zijn op 
het bereiken van gezondheidswinst (23). Dat is het geval bij het programma voor screening van 
10
zwangeren op infectieziekten en bloedgroepantistoffen. Doel van die screening is: een 
gezonde uitkomst van de zwangerschap voor moeder en kind. Maar andere vormen van 
reproductieve screening leiden bij een ongunstige uitkomst tot informatie die in de meeste 
11
gevallen – behalve voor voorbereiding op de (mogelijke) geboorte van een ziek of gehandicapt 
kind – alleen kan worden gebruikt voor ‘selectieve voortplanting’: de keuze om (wel of niet) te 
                                                           
10
 Prenatale Screening Infectieziekten en Erytrocytenimmunisatie (PSIE). RIVM: pre- en neonatale screeningen: 
https://www.pns.nl/bloedonderzoek-zwangeren/professionals  
11
 Wat niet uitsluit dat bevindingen van dergelijke screening in sommige gevallen kunnen leiden tot gezondheidswinst 
voor het kind in kwestie, bijvoorbeeld als informatie over een specifieke afwijking bij de foetus aanpassing van het 
obstetrisch beleid of tijdig operatief ingrijpen na de geboorte mogelijk maakt.  
21 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Kanttekeningen 
Hier passen de volgende kanttekeningen. In de eerste plaats: uiteraard zal het bij die 
‘autonomiedoelstelling’ nog steeds zo zijn dat er minder kinderen met bepaalde aandoeningen 
worden geboren, maar dan als gevolg van de screening en de op basis van de uitslag door de 
wensouders gemaakte keuzes, en niet als het met de screening beoogde doel. Zolang die 
perspectieven onderscheiden worden, is er niets mis met de constatering dat prenatale 
screening kan leiden tot aanzienlijke besparingen op de zorg voor mensen met de 
desbetreffende aandoeningen (28). 
In de tweede plaats: de stelling dat preventie in de zin van voor de samenleving te bereiken 
gezondheidswinst geen aanvaardbare doelstelling van primair op selectieve voortplanting 
gerichte screening kan zijn, laat onverlet dat degenen aan wie het aanbod wordt gedaan, hun 
eigen deelname aan de screening wel degelijk als een vorm van ‘preventie’ kunnen zien. Maar 
dan in de persoonlijke betekenis van: voorkomen van het leed dat het krijgen van een kind met 
een ernstige aandoening zou veroorzaken, voor dat kind en/of voor henzelf en hun gezin. De 
autonomiedoelstelling is erop gericht wensouders in staat te stellen in dat opzicht een 
persoonlijke keuze te maken, een keuze die past bij hun waarden en idealen, maar ook bij hun 
situatie en draagkracht. 
Verder is het een misverstand dat de autonomiedoelstelling zou betekenen dat het zou moeten 
gaan om maximalisering van autonome reproductieve keuzes als zodanig, ongeacht de inhoud 
daarvan (29,30). Het faciliteren van iedere mogelijke voortplantingswens (denk aan 
geslachtskeuze om niet-medische redenen en de discussie over de ‘designer-baby’) is geen 
aanvaardbaar screeningsdoel. Zoals benadrukt door de Gezondheidsraad, gaat het daarentegen 
om het verschaffen van “zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden” aan de wensouders. 
Keuzemogelijkheden die zij zonder de screening niet zouden hebben gehad en die door velen 
van hen als zinvol worden beschouwd in het licht van wat er bij het krijgen van een kind met 
een ernstige aandoening voor hen als aanstaande ouders op het spel staat. Zonder deze 
kwalificatie is ook niet goed duidelijk wat de rechtvaardiging zou kunnen zijn voor het 
vergoeden van reproductieve screening uit de collectieve middelen in de context van een op 
solidariteit gebaseerd gezondheidszorgsysteem. Niet alle denkbare reproductieve keuzes 
komen daarvoor in aanmerking, maar, zo valt te verdedigen, wel die waarvan de 
beschikbaarheid mensen/paren in staat stelt ernstig leed bij  hun nageslacht en beperkingen 
van hun ‘equal share of opportunity’ in maatschappelijk opzicht te voorkomen (1,26,31). 
Ten slotte: voor de toekomst is denkbaar dat als gevolg van nieuwe wetenschappelijke kennis 
en behandelingsmogelijkheden, reproductieve screening steeds meer een gemengd karakter 
krijgt, met uitkomsten die enerzijds steeds vaker gezondheidswinst kunnen opleveren voor het 
kind (door aanpassing van het obstetrisch beleid, door het mogelijk maken van tijdig postnataal 
ingrijpen, en door vormen van foetale therapie), maar anderzijds in veel gevallen nog altijd 
alleen leiden tot eventuele keuzes in de sfeer van selectieve voortplanting 
(zwangerschapsafbreking, embryoselectie, een kind met hulp van een gameetdonor) (23, 32). 
De huidige echoscreening (SEO) is overigens tot op zekere hoogte al een voorbeeld van 
reproductieve screening met een dubbele doelstelling: zowel preventie (een gezonde uitkomst 
23 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
van het aanbod moet zijn, met dezelfde implicaties voor de praktijk als hierboven geschetst. 
Toch lijkt de consensus op dit punt minder groot dan waar het gaat om prenatale screening. In 
het verslag van een in 2015 gehouden internationale expert-workshop worden beide 
doelstellingen naast elkaar genoemd: zowel het bevorderen van autonome reproductieve 
keuzes, als het reduceren van ziektelast door het voorkomen van de geboorte van kinderen met 
14
recessieve aandoeningen. Dat die laatste doelstelling minder nadrukkelijk wordt 
geproblematiseerd is een belangrijk verschil met het internationale debat over prenatale 
screening. Dat valt mogelijk deels te verklaren in het licht van de verschillende historische 
achtergrond. Terwijl prenatale screening voortkomt uit de traditie van de individuele klinisch 
genetische counseling, heeft dragerschapsscreening sterke wortels in de op de gezondheid van 
populaties gerichte publieke gezondheidszorg. De diverse op etnische of geografische afkomst 
gebaseerde programma’s die in de afgelopen decennia zijn ontwikkeld voor specifieke 
hoogrisicogroepen, hebben vaak nadrukkelijk een preventiedoelstelling (42,43). 
Preventiedoelstelling bij dragerschapsscreening op basis van etnische of geografische afkomst 
Voor die doelstelling worden verschillende rechtvaardigingen gegeven. Om te beginnen het 
reduceren van de soms extreem hoge kosten voor de gezondheidszorg van in de bevolking 
frequent voorkomende aandoeningen. In Cyprus ging het zorgbudget in de vroege jaren tachtig 
van de vorige eeuw voor een zo groot gedeelte naar de behandeling van patiënten met bèta-
thalassemie dat het hele gezondheidszorgsysteem in elkaar dreigde te storten. Als gevolg van 
de screening worden er daar nu vrijwel geen kinderen met die aandoening meer geboren (44). 
In India leidt verbeterde toegang tot de gezondheidszorg momenteel tot een deels vergelijkbare 
situatie. Ook daar wordt de oplossing onder meer gezocht in op voorkoming van de geboorte 
van kinderen met thalassemie gerichte dragerschapsscreeningsprogramma's (45). Verwacht 
wordt dat met de toenemende kosten van behandeling, ook door de ontwikkeling van dure 
geneesmiddelen voor tot nu toe niet of slecht behandelbare aandoeningen, deze preventie-
ratio voor het aanbieden van dragerschapsscreening steeds belangrijker zal worden, ook voor 
screening met bredere panels en in landen met lagere dragerschapsfrequenties (46). Vanuit 
ethisch perspectief maakt het echter wel een verschil of het gaat om een evidente 
maatschappelijke noodsituatie die niet op een andere manier kan worden afgewend, of om een 
routinematig ingezet instrument van kostenbeheersing in de gezondheidszorg. In het laatste 
geval is de morele prijs immers onvermijdelijk dat reproductieve keuzes voorwerp worden van 
actieve beïnvloeding door de overheid of andere aanbieders van de screening (47). 
Behalve om kostenreductie voor de samenleving kan het gaan om het voorkomen van ernstig 
leed voor kinderen, gezinnen en gemeenschappen. Een veel genoemd voorbeeld zijn de 
15
activiteiten van screeningsorganisatie Dor Yeshorim in de orthodox Joodse gemeenschap , 
maar ook andere screeningsprogramma’s in genetisch geïsoleerde populaties hebben ten minste 
mede als doel de geboorte van kinderen met de desbetreffende aandoening(en) zoveel mogelijk 
                                                           
14
 In het verslag van de workshop wordt opgemerkt dat verschil van mening bestond over de vraag “whether a 
reduction in disease burden should be a primary goal or a secondary benefit of preconception expanded carrier 
screening” (41). 
15
 Hier gaat het om pre-maritale screening door middel van een dragerschapstest bij middelbare scholieren op ca. 
tien tot twintig in de Askenazisch-Joodse gemeenschap frequent voorkomende aandoeningen, ter voorkoming van 
de vorming van dragerparen.  
25 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
screeningsprogramma dat erop gericht is precies die uitkomst (zo gezond mogelijke kinderen) 
te bevorderen? Mocht er van die doelstelling een zekere druk uitgaan op aanstaande ouders, 
dan kan dat worden uitgelegd als een duwtje in wat voor hen toch al de juiste richting was. 
Maar de vraag is ten opzichte van wie aanstaande ouders die verantwoordelijkheid hebben. Ten 
opzichte van het kind? Is het kind dat ze zonder de screening hadden gekregen beter af nu ze 
hebben gekozen voor een ander kind, met een betere kans op een goede gezondheid? Zou het 
kind dat ze nu krijgen tekort zijn gedaan als in zijn of haar plaats een minder gezond kind 
geboren was? Dat klinkt allemaal niet overtuigend. Als daarentegen een verantwoordelijkheid 
wordt bedoeld ten opzichte van de samenleving (die beter af is met de geboorte van zoveel 
mogelijk gezonde kinderen) wordt het begrip ‘ouderlijke verantwoordelijkheid’ wel erg ver 
opgerekt. In feite komt dit neer op de stelling dat van aanstaande ouders mag worden verwacht 
dat zij hun voortplantingskeuzes richten naar de belangen van de samenleving. De vraag is 
waarom dat in deze context minder problematisch zou zijn dan in die van prenatale screening. 
In beide gevallen gaat het om keuzes die vanwege hun persoonlijke en ingrijpende karakter 
niet tot instrument van een public-health doelstelling gemaakt mogen worden.  
2.4. Autonomie en verantwoordelijkheid van ouders en professionals 
Met het bovenstaande is niet gezegd dat ‘ouderlijke verantwoordelijkheid’ in de morele 
architectuur van reproductieve screening geen rol van betekenis zou spelen (43). Het is een 
misverstand dat autonomie en verantwoordelijkheid noodzakelijk met elkaar op gespannen 
17
voet zouden staan. In een advies van de Gezondheidsraad over prenatale screening wordt 
gezegd dat ‘bevorderen van reproductieve autonomie’ moet worden gelezen als kortschrift voor 
een aanbod dat de betrokkenen in staat stelt hun reproductieve keuzes “mee te bepalen op 
grond van wat — volgens hun eigen beoordeling — het krijgen van een (ernstig) gehandicapt 
kind zou betekenen, niet alleen voor dat kind, maar ook voor henzelf en hun gezin, mede gelet 
op hun bestaande verantwoordelijkheden, hun levensplannen en hun (gezamenlijke) 
draagkracht” (27). Zo moet dan ook het doel van (populatiebrede) dragerschapsscreening 
worden uitgelegd. Dat doel is: dragerparen in staat te stellen op basis van een eigen beoordeling 
en afweging van wat er voor een toekomstig kind en voor henzelf op het spel staat, te besluiten 
of ze de verantwoordelijkheid voor een kind met de desbetreffende aandoening willen en 
18
kunnen dragen (50). 
                                                           
17
 Soms wordt in de ethiek het principe van respect voor autonomie bekritiseerd: het zou ten onrechte uitgaan van 
een atomistisch mensbeeld: het soeverein kiezende individu dat aan zichzelf genoeg heeft en geen rekening hoeft 
te houden met anderen. Om bij dat mensbeeld uit de buurt te blijven is het begrip ‘relationele autonomie’ 
geïntroduceerd, waarmee wordt beoogd te benadrukken dat mensen altijd in onderlinge relaties van afhankelijkheid 
en verantwoordelijkheid leven (147). Wij gebruiken dat begrip niet, omdat we denken dat het gebaseerd is op een 
karikatuur van het klassieke autonomieprincipe (wij kennen geen ethici die dat atomistische mensbeeld zouden 
aanhangen). Het spreken van ‘relationele autonomie’ voegt niets toe, leidt tot verwarring (is er zowel relationele 
als niet-relationele autonomie?) en kan in de medische ethiek gemakkelijk worden misbruikt voor het bij voorbaat 
ondergeschikt verklaren van de wensen van degenen om wier leven of gezondheid het gaat, aan die van familieleden 
of gemeenschappen. 
18
 In het onderzoek van Schuurmans et al. naar een via huisartsen aangeboden populatiebrede dragerschapstest, 
werd gevonden dat een aanzienlijk deel van de paren hun ouderlijke verantwoordelijkheid als een reden zag voor 
het ondergaan van de test (51). 
27 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Preconceptioneel of prenataal aanbod 
Gelet op het beoogde doel van dragerschapsscreening (het mogelijk maken van autonome 
reproductieve keuzes door paren met kinderwens), verdient een preconceptioneel aanbod de 
voorkeur boven een aanbod dat uitsluitend wordt gedaan aan paren wier zwangerschap al 
onderweg is. De reden hiervoor is dat paren die al vóór de zwangerschap weten dat ze een 
dragerpaar zijn, meer reproductieve keuzemogelijkheden hebben. Bovendien hoeven ze niet 
onder tijdsdruk te beslissen wat ze met de verkregen informatie over hun reproductieve risico 
willen doen. Bij prenatale dragerschapsscreening komen gevonden dragerparen voor een 
beperkt aantal buitengewoon lastige keuzes te staan in de toch al emotioneel geladen situatie 
van een zwangerschap. 
Als ze willen weten of de foetus is aangedaan, zullen ze moeten kiezen voor een vlokkentest 
of vruchtwaterpunctie: allebei ingrepen met een klein, maar niet te verwaarlozen, risico op 
verlies van de zwangerschap, waarbij het in 3 op de 4 gevallen gaat om een niet-aangedane 
 
foetus (57). Als de foetus is aangedaan en de zwangere en haar partner willen voorkomen dat 
zij een kind met een aandoening op de wereld zetten, dan kan dat alleen door het afbreken 
van een – zeer waarschijnlijk – gewenste zwangerschap. Paren die al vóór de zwangerschap 
weten dat ze een dragerpaar zijn, hebben – indien zij dat wensen – ook andere mogelijkheden 
om de geboorte van een aangedaan kind te voorkomen. Ze kunnen overwegen gebruik te maken 
van IVF gecombineerd met embryoselectie middels PGT, of om een kind te krijgen met behulp 
van een gameetdonor. Als ze afkerig staan tegenover een medisch traject, kunnen ze ook 
besluiten om geen kinderen (meer) te krijgen, zich voorbereiden op de komst van een kind met 
de aandoening, of adoptie overwegen of een andere partner zoeken die geen drager voor 
dezelfde aandoening is. Al die keuzemogelijkheden hebben hun eigen specifieke voor- en 
nadelen die door ieder paar weer anders zullen worden beoordeeld, ook in het licht van hun 
eigen morele overwegingen. Wat aanvaardbaar is voor de een, kan onaanvaardbaar zijn voor 
de ander. Sommige dragerparen zullen nog altijd willen kiezen voor ‘spontaan’ zwanger 
worden, al dan niet in combinatie met de mogelijkheid van prenatale diagnostiek. Maar ook 
voor hen is het een voordeel om daar al voor de zwangerschap in alle rust over na te kunnen 
denken. Naast de voordelen die een preconceptioneel aanbod met zich meebrengt voor 
bewezen dragerparen, is het volgens Harper en Clarke belangrijk om er rekening mee te houden 
dat vrouwen tijdens de zwangerschap mogelijk meer moeite hebben om een screeningsaanbod 
naast zich neer te leggen (58). 
Hoewel een preconceptioneel screeningsaanbod vanuit moreel perspectief de voorkeur verdient 
boven een prenataal aanbod, is een nadeel dat de doelgroep in deze fase moeilijker kan worden 
bereikt. Omdat de meeste zwangeren op controle komen bij een eerste- of tweedelijns 
verloskundige, zijn zij veel beter in beeld dan paren met mogelijke kinderwens (40). Bovendien 
is een deel van de zwangerschappen ongepland, waardoor het screeningsaanbod de paren in 
kwestie vaak pas zal bereiken als de zwangerschap al onderweg is. Vanuit een 
rechtvaardigheidsperspectief is het belangrijk dat er voor deze paren, en ook voor degenen die 
eerder besloten om een preconceptioneel screeningsaanbod af te wijzen, een ‘backup’ of 
vangnetmogelijkheid bestaat in de vorm van informatie en desgewenst dragerschapsonderzoek 
 
tijdens de vroege zwangerschap (8).
29 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
In het licht van het bovenstaande is van belang om tijdens de voorafgaande counseling goed uit 
te leggen wat de aard van de uitslag is die kan of zal worden gerapporteerd: alleen een 
parenuitslag, of ook individuele uitslagen? Als wordt gekozen voor het eerste, is het belangrijk 
om die keuze te motiveren: alleen een parenuitslag heeft directe reproductieve gevolgen voor 
de betrokkenen; het louter verschaffen van informatie over dragerschap is op zichzelf geen 
doel van dragerschapsscreening. 
De afbakening van het testpanel 
De traditionele programma’s van dragerschapsscreening op basis van etniciteit of geografische 
afkomst richten zich op een klein aantal ernstige aandoeningen die in de desbetreffende 
hoogrisicogroep frequent voorkomen. Het vaak grote leed dat daardoor wordt veroorzaakt bij 
kinderen en in gezinnen en de ontwrichtende gevolgen voor de gemeenschap als gevolg van een 
uitzonderlijke ziektelast zijn al sinds decennia de redenen voor het opzetten van dergelijke 
programma’s. Daarmee passen die ook binnen de eerder genoemde voorwaarden voor 
verantwoorde screening: het gaat steeds om een belangrijk gezondheidsprobleem. Sinds het 
met nieuwe tests mogelijk is geworden om in één keer op meerdere recessieve aandoeningen 
te testen rijst echter de vraag hoe het testpanel moet worden afgebakend. Zo is het aantal 
aandoeningen in het panel van dragerschapsscreeningsprogramma’s in de Ashkenazisch Joodse 
gemeenschap gegroeid van één (aanvankelijk ging het uitsluitend om de zeer ernstige ziekte 
van Tay Sachs) tot meer dan tien in die gemeenschap frequent voorkomende aandoeningen, 
waarbij over sommige daarvan discussie bestaat, omdat ze een minder grote impact hebben op 
19
de kwaliteit van leven van het kind (60). Voor zover dergelijke programma’s gestuurd worden 
door een preventiedoelstelling (zie hierboven) zou dergelijke expansie moreel riskant kunnen 
zijn, omdat daarin dan de boodschap kan worden gehoord dat ook de geboorte van kinderen 
met minder ernstige gezondheidsproblemen zoveel mogelijk voorkomen moet worden (48). 
  
Ook in programma’s met een autonomiedoelstelling is het uitgangspunt dat het in ieder geval 
moet gaan om ernstige aandoeningen. In dat geval staat immers buiten kijf dat de screening 
(voor degenen die er gebruik van willen maken) leidt tot zinvolle reproductieve 
handelingsopties: het voorkomen van de geboorte van een ernstig ziek kind. In de richtlijn PDO 
wordt dit afgebakend als: “aandoeningen die optreden op de (jonge) kinderleeftijd, gepaard 
gaande met een ernstige lichamelijke en/of verstandelijke beperking, en/of gepaard gaande 
met ernstige pijn en/of (zeer) frequente ziekenhuisbezoeken, waarvoor geen genezende 
therapie beschikbaar is, en/of waarvoor in het algemeen een verkorte levensverwachting geldt” 
(6). Met het oog op eventuele populatiebrede dragerschapsscreening is door de Europese 
beroepsverenigingen van klinisch genetici (40) en professionals in de 
voortplantingsgeneeskunde (56) aanbevolen het panel vooralsnog te beperken tot “ernstige 
aangeboren of zich uiterlijk tijdens de kinderleeftijd manifesterende aandoeningen”. Het 
woord ‘vooralsnog’ markeert dat het daarbij gaat om een voorlopig standpunt, dat het 
beginpunt vormt voor nadere discussie. Er valt veel voor te zeggen dat de afbakening van het 
testpanel voor populatiebrede dragerschapsscreening niet smaller moet zijn dan de geldende 
                                                           
19
 Dat geldt bijvoorbeeld voor type 1 van de ziekte Gaucher. Die aandoening wordt gekenmerkt door een lage 
penetrantie, een variabele expressie en de beschikbaarheid van effectieve behandeling (61).  
31 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
dragerschapsscreening hielden Lazarin et al.  (65) een survey onder professionals in de 
gezondheidszorg. Op basis daarvan kwamen zij tot een classificatie van uiteenlopende 
aandoeningen op basis van ziektekarakteristieken in vier categorieën van zeer ernstig tot mild, 
waarover (onder professionals) een brede intersubjectieve consensus lijkt te bestaan (66). 
In het eerder genoemde recent gelanceerde Australische onderzoeksproject Mackenzie’s 
20
Mission , waarbij 10.000 paren dragerschapsscreening zullen ondergaan voor 1300 
ziektegenen, wordt met betrekking tot ernst het volgende criterium gehanteerd: ‘The condition 
is one for which an ‘average’ couple would take steps to avoid the birth of a child with that 
condition’ (35). Verschillende typen aandoeningen voldoen volgens het ‘gene selection 
committee’ aan dit criterium: aandoeningen die (a) dodelijk zijn op de kinderleeftijd; (b) 
ernstige handicaps met zich meebrengen – waarbij het volgens de betrokken onderzoekers 
belangrijk is om er rekening mee te houden dat handicaps ook sociaal geconstrueerd kunnen 
zijn; of (c) anderszins een grote impact hebben op de kwaliteit van leven van het aangedane 
kind en dat van het gezin. Net als in het onderzoek van Lazarin et al. (65), bestaat de commissie 
die verantwoordelijk is voor de samenstelling van het screeningspanel van Mackenzie’s Mission 
voornamelijk uit professionals; Rachael Casella, de vader van Mackenzie, vormt de enige 
uitzondering. Diverse onderzoeken laten echter zien dat de doelgroep zelf – dat wil zeggen: 
degenen die dragerschapsscreening  krijgen aangeboden en geen ervaring hebben met de in het 
panel opgenomen aandoeningen – moeite heeft om onderscheid te maken tussen milde en 
ernstige medische problemen (67). In de praktijk lijkt het dan ook buitengewoon lastig om te 
bepalen welke keuzes een ‘gemiddeld’ paar op basis van een positieve testuitslag zou maken. 
Bovendien is het belangrijk om bij de classificatie van de ernst van aandoeningen het 
patiëntenperspectief mee te nemen. Hoewel dat niet uit ons onderzoek blijkt, kan de ervaren 
ernst van een aandoening voor ouders van patiënten anders zijn dan voor mensen met de 
aandoening zelf (40). 
Verder moet rekening worden gehouden met het feit dat de klinische expressie van varianten 
binnen één gen kan variëren van mild tot zeer ernstig. Met betrekking tot aandoeningen 
waarvoor dit geldt, zou ervoor gekozen kunnen worden om de ernstigste verschijningsvorm als 
bepalend voor inclusie in het panel te beschouwen, zoals wordt aanbevolen in de Richtlijn PDO. 
Het is dan onvermijdelijk dat ook dragerschap van DNA-varianten van een aandoening kunnen 
worden gevonden die tot een milder fenotype kunnen leiden of waarvan de ernst van het 
fenotype niet te voorspellen is. In feite kunnen de DNA-varianten in hetzelfde gen die 
waarschijnlijk tot een mild fenotype leiden, beschouwd worden als nevenbevindingen van een 
op ernstige aandoeningen gericht aanbod van dragerschapsscreening. De impact van dergelijke 
uitkomsten op de besluitvorming door dragerparen is een belangrijk thema voor nader 
onderzoek. 
 
 
 
                                                           
20
 De naam van het project verwijst naar Mackenzie Casella, die op de leeftijd van 7 maanden overleed aan de 
autosomaal recessieve ziekte spinale musculaire atrofie (SMA).  
33 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
screeningsaanbod met een dubbele doelstelling: zowel het mogelijk maken van selectieve 
voortplanting, als preventie door gezondheidswinst bij het toekomstige kind. Opnieuw betekent 
dit dat de informatie en de counseling complexer wordt, met als open vraag wat dat betekent 
voor de dynamiek van de besluitvorming door dragerparen. Het Australische onderzoeksproject 
kan daar meer inzicht in bieden. 
 
Geïnformeerde keuze en counseling 
Voor alle vormen van screening geldt dat degenen in de doelgroep in staat moeten worden 
gesteld om een geïnformeerde, vrijwillige keuze te maken, zowel over de vraag of ze wel of 
niet op het testaanbod zullen ingaan, als over eventuele door de screening mogelijk gemaakte 
handelingsopties. In de context van reproductieve screening is dit meer dan een belangrijke 
randvoorwaarde. Het mogelijk maken van een eigen weloverwogen reproductieve keuze is hier 
immers het doel van het aanbod. 
Het counselingstraject bestaat uit meerdere fasen. De voorafgaande oftewel pre-test 
counseling dient paren in staat te stellen een weloverwogen keuze te maken om zich al dan 
niet te laten testen. Dit betekent dat potentiële deelnemers moeten begrijpen wat het 
ondergaan van een dragerschapstest inhoudt, wat de mogelijke testresultaten kunnen zijn, en 
met welke keuzes zij na een positieve testuitslag geconfronteerd kunnen worden. Hoewel 
mensen moeten kunnen aangeven dat zij verschoond willen blijven van verdere informatie over 
dragerschapsscreening, volgt daar niet uit dat zorgverleners pas informatie over het aanbod 
mogen geven als ze eerst omzichtig hebben afgetast of die informatie wel op prijs wordt 
gesteld. Er is dan immers alle kans dat het aanbod niet al diegenen bereikt die er gebruik van 
hadden willen maken (9). 
Bij populatiebrede dragerschapsscreening heeft de pretest-informatie over de aard van de 
mogelijke aandoeningen waarvan men een dragerpaar kan blijken te zijn onvermijdelijk een 
algemeen karakter. Dat is een belangrijk verschil met screening op dragerschap van één of 
slechts enkele in op etniciteit of geografische afkomst gebaseerde hoogrisicogroepen: het is 
onmogelijk om van tientallen tot honderden aandoeningen specifieke informatie over relevante 
aspecten zoals ziektelast, verloop en mate van behandelbaarheid te verschaffen. Dat is niet 
alleen praktisch onhaalbaar, het is ook ongewenst, omdat het een weloverwogen 
besluitvorming eerder ondermijnt dan bevordert. Geïnformeerde besluitvorming over deelname 
zal dus het karakter moeten hebben van ‘generic consent’, waarbij de paren in kwestie in ieder 
geval in staat worden gesteld zich een beeld te vormen van het spectrum aan mogelijke 
aandoeningen waarvan de test kan uitwijzen dat zij een dragerpaar zijn (70). 
Zo’n breed spectrum roept ook de vraag op of paren dan niet in staat moeten worden gesteld 
om over bepaalde soorten uitkomsten wel en andere niet te worden geïnformeerd en of ze 
zeggenschap zouden moeten hebben over de samenstelling van het testpanel. Hier valt mogelijk 
te denken aan paren die vanwege de betekenis die dragerschap van (bepaalde) 
geslachtsgebonden aandoeningen voor de draagster zelf kan hebben (zie eerder), niet over 
dergelijke uitkomsten willen worden geïnformeerd. Het verschaffen van de mogelijkheid om 
gebruik te maken van een ‘recht op niet weten’ is in lijn met het doel van de screening (23). 
35 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
basale achtergrondkennis een deel van de bevolking niet in staat is tot een evenwichtige 
beoordeling van wat eventuele dragerschapsscreening voor hen zou kunnen betekenen. 
En belangrijke factor zijn de kosten van deelname aan dragerschapsscreening. Bedragen tot 
meer dan duizend euro zijn voor veel paren een reële belemmering. Om ongelijke toegang als 
gevolg van verschillen in financiële draagkracht te voorkomen, worden de meeste vormen van 
screening (denk aan de bevolkingsonderzoeken op borst- of darmkanker, of de hielprikscreening 
bij pasgeborenen) uit de publieke middelen betaald. Voor reproductieve screening is dat in 
zoverre minder vanzelfsprekend, dat deze screening niet is gericht op het bereiken van 
gezondheidswinst. In zijn advies over Screening tussen hoop en hype (1) schrijft de 
Gezondheidsraad hierover dat het (te vergoeden) overheidsaanbod “in beginsel beperkt (moet) 
blijven tot screening die kan leiden tot gezondheidswinst”, maar dat het verdedigbaar zou zijn 
om voor reproductieve screening een uitzondering te maken: die screening leidt immers tot 
reproductieve keuzes die niet zomaar kunnen worden afgedaan als individuele preferenties die 
22
de één belangrijk vindt en de ander niet. Het gaat bij die keuzes om handelingsopties die 
vanuit een perspectief van gelijke maatschappelijke kansen voor ouders (met name vrouwen) 
en gezinnen, belangrijk genoeg zijn om in aanmerking te komen voor vergoeding in een systeem 
van op solidariteit gebaseerde gezondheidszorg, net als op gezondheidswinst gerichte 
23
mogelijkheden tot behandeling of preventie. 
Op basis van dit belang voor aanstaande ouders wordt prenatale screening in veel andere landen 
vergoed (71). In Nederland is het beleid op dit punt eerder terughoudend geweest. De overheid 
wilde afstand houden tot screening die zou kunnen leiden tot zwangerschapsafbreking. Om die 
reden wordt prenatale screening niet ‘van Rijkswege’ aangeboden, al heeft de overheid wel 
een belangrijke rol genomen in de financiering van de organisatorische en kwaliteitsaspecten 
van het landelijke screeningsprogramma bij het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het 
RIVM. Op dit moment  wordt de echoscreening op structurele afwijkingen bij de foetus uit de 
basisverzekering vergoed, maar moeten zwangeren de prenatale screening op 
chromosoomafwijkingen zelf betalen, met dien verstande dat voor degenen die kiezen voor 
NIPT als screeningstest de meerkosten boven die van de combinatietest, worden vergoed. 
In een recent paper bespreken Bunnik et al. een veel gehoord argument tegen het (volledig) 
vergoeden van prenatale screening (72). De redenering is dat (gedeeltelijk) zelf betalen de 
weloverwogen besluitvorming ten goede kan komen, omdat daarmee wordt onderstreept dat 
prenatale screening een afwijkende doelstelling heeft ten opzichte van al die andere, op een 
gezonde uitkomst van de zwangerschap voor moeder en kind gerichte, onderzoeken tijdens de 
                                                           
22
 Ook in dit opzicht is de eerder genoemde kwalificering van de ‘autonomiedoelstelling’ van belang. Als het zou 
gaan om bevorderen van reproductieve autonomie als een doel in zichzelf (‘hoe meer reproductieve keuzes hoe 
beter’), is moeilijk in te zien waarom dat voor vergoeding uit de publieke of collectieve middelen in aanmerking zou 
komen. Maar het ligt anders als het gaat om het mogelijk maken van reproductieve keuzes die betrekking hebben 
op de mogelijke geboorte van kinderen met ernstige aandoeningen, met een grote impact op het leven van het kind, 
maar ook van de ouders en het gezin (27).  
23
 In het advies van Gezondheidsraad wordt hier concreet de prenatale screening genoemd. Maar de Raad voegt daar 
expliciet aan toe dat de bepleite “uitzondering op de gezondheidswinstregel” ook zou kunnen gelden voor “andere 
vormen van reproductieve screening”, waarbij te denken zou zijn aan “eventuele preconceptionele screening op 
dragerschap van recessief erfelijke ziekten” (1).   
37 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
24
autonomiedoelstelling. Maar de vraag is waarom dat het geval zou zijn. Het ‘savings argument’ 
is niet inherent problematisch zolang als het tenminste niet wordt opgevat als argument voor 
een preventiedoelstelling (28). Hoe groter de bedoelde besparingen zijn, hoe meer ruimte er 
is voor het vergoeden van reproductieve screening op basis van de autonomiedoelstelling. In zo 
verre kan het tot ‘taboe’ verklaren van dit perspectief om daarmee die doelstelling te bewaken, 
juist averechts uitpakken. 
2.7. Dragerschapsscreening en de Wet op het bevolkingsonderzoek 
Dragerschapsscreening moet voldoen aan de (juridische) regels voor verantwoord medisch 
handelen. De specifieke voor screening geldende wetgeving (de Wet op het 
bevolkingsonderzoek; Wbo) is volgens de gangbare opvatting echter niet van toepassing op 
dragerschapsscreening.  
 
De Wbo heeft als doel burgers te beschermen tegen mogelijke (fysieke en psychische) risico’s 
van screening (NB: bevolkingsonderzoek en screening worden in de context van de Wbo gebruikt 
als uitwisselbare termen). De wet vereist voor bepaalde vormen van bevolkingsonderzoek een 
ministeriële vergunning die slechts wordt afgegeven na een beoordeling van de kwaliteit van 
het voorgestelde aanbod in het licht van voorwaarden voor verantwoorde screening. Prenatale 
screening op foetale aandoeningen zoals downsyndroom valt onder de wettelijke definitie van 
bevolkingsonderzoek en is vergunningplichtig onder de categorie: “ernstige ziekten of 
afwijkingen waarvoor geen behandeling of preventie mogelijk is” (Wbo art 2 lid 1). Bij de 
wetsvoorbereiding is bepaald dat zwangerschapsafbreking niet kan worden opgevat als een 
25
vorm van preventie. 
 
Toen de Wbo werd ingevoerd rees de vraag a) of eventuele preconceptie dragerschapsscreening 
onder de reikwijdte van de wet viel en zo ja, b) of er voor dergelijke screening een Wbo-
vergunning nodig was. Wat betreft de voorafgaande vraag naar de toepasselijkheid van de wet: 
het criterium daarvoor is de wettelijke definitie van bevolkingsonderzoek. Daarvan is sprake 
als het gaat om het “ten behoeve of mede ten behoeve van de te onderzoeken personen 
opsporen van ziekten van een bepaalde aard of van bepaalde risico-indicatoren” (Wbo art 1c). 
Dragerschap is uiteraard geen ziekte, maar zou het mogelijk wel kunnen gaan om een ‘risico-
indicator’ als bedoeld in de wet? Volgens de Gezondheidsraad die in 1996 (nog voor de 
inwerkingtreding van de wet) een proefbeoordeling deed van screening op dragerschap van 
cystic fibrosis, is dat het geval: “Het is immers niet ongebruikelijk dat risico-indicatoren bij 
onderzochte personen betrekking hebben op de ziektekans van hun nageslacht” (76). 
Als deze wetsinterpretatie wordt gevolgd, is de vervolgvraag of dragerschapsscreening dan ook 
onder de vergunningsplicht zou kunnen vallen. In haar reactie op het advies van de 
Gezondheidsraad liet de minister van VWS weten dat het “steeds de bedoeling (is) geweest om 
bevolkingsonderzoek naar dragerschap van ernstige recessief erfelijke aandoeningen aan te 
                                                           
24
 Zo valt in een Brits rapport over screening op Down syndroom te lezen: “ (…) we have not produced a formal 
comparison of the cost of screening and the costs of lifetime care, because the reason for screening is not to save 
the costs of care. The purpose is to give couples the opportunity to avoid having a child with a severe abnormality, 
not to make financial savings for the health service.” (75).  
25
 Kamerstukken II 1990-91, 21 264, nr. 5 
39 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
3. Individuele gevolgen van kennis over dragerschap  
 
Samenvatting 
■ Belangrijkste reden voor paren met kinderwens om deel te nemen aan 
dragerschapsscreening is om ernstig leed bij hun (toekomstig) kind te voorkomen 
en/of de geboorte van een kind met een aandoening te voorkomen.  
■ Redenen om niet deel te (willen) nemen zijn een gebrek aan tijd en dat de 
uitkomst geen invloed zou hebben op beslissingen rondom het krijgen van 
kinderen.  
■ Het merendeel van de geïdentificeerde dragerparen kiest na screening voor 
reproductieve opties om de geboorte van een aangedaan kind te voorkomen. 
■ Er zijn geen aanwijzingen voor (langdurige) negatieve gevolgen van deelname aan 
dragerschapsscreening of van de uitslag hiervan voor het psychologisch 
welbevinden.  
■ De psychologische impact is afhankelijk van de mate van pre-test counseling, de 
copingstijl en bekendheid met dragerschapsonderzoek en de aandoeningen 
waarop gescreend wordt.  
■ Het is voor deelnemers niet altijd eenvoudig om de testresultaten van 
dragerschapsscreening goed te begrijpen, zoals dat er bij een negatieve (gunstige) 
testuitslag veelal een heel kleine restkans blijft op een kind met de betreffende 
aandoening. Hierdoor kan sprake zijn van valse geruststelling. 
 
 
3.1. Het effect van dragerschapsscreening op de reproductieve besluitvorming  
Dragerschapsscreening stelt paren met een kinderwens in staat informatie te verkrijgen over 
een mogelijk verhoogde kans van 1 op 4 op het krijgen van een kind met een ernstige recessieve 
28
aandoening. Geïdentificeerde dragerparen kunnen hierdoor meer geïnformeerd reproductieve 
beslissingen nemen en desgewenst gebruik maken van reproductieve handelingsopties. Deze 
beslissingen zijn niet eenvoudig. In Nederland worden dragerparen daarom verwezen voor 
uitgebreide counseling bij een klinisch genetisch centrum om de opties te bespreken. 
Een systematisch literatuuronderzoek van 19 internationale studies in de periode van 1994-2018 
laat zien dat het merendeel van de geïdentificeerde dragerparen na screening kiest voor 
reproductieve opties om de geboorte van een aangedaan kind te voorkomen, waaronder pre-
implantatie genetisch testen (PGT) en prenatale diagnostiek (78). De beslissing om hiervan 
gebruik te maken wordt in sterke mate bepaald door de klinische aard en de (ervaren) ernst 
van de betreffende aandoening (78). Andere factoren die een rol spelen zijn persoonlijke 
attitudes ten aanzien van de beschikbare reproductieve opties, de verwachte draagkracht bij 
                                                           
28
 Geïdentificeerde dragerparen (beide partners drager van dezelfde aandoening) bij autosomaal recessieve 
aandoeningen en vrouwelijke dragers bij X-gebonden aandoeningen. 
41 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Vaak genoemde redenen om niet deel te nemen waren geen tijd (binnen de gestelde 
studieperiode) om een afspraak te maken voor counseling en de verwachting dat de uitkomst 
van de dragerschapstest geen invloed heeft op beslissingen rond het krijgen van kinderen 
(80,82,83).  
 
Tabel 3.2 Overzicht redenen om wel of niet deel te nemen aan dragerschapsscreening, 
Nederlandse studies  
Referentie Interesse Getest Dragers Belangrijkste redenen Belangrijkste redenen 
in wel interesse/ geen 
deelname deelname interesse/deelname 
Henneman 580 paren  559 paren 18 individuen Voorkomen dat het kind  Geen tijd/vergeten 
(80) (96%) CF heeft (65%);  (48%);  
CF is een ernstige Uitslag geen invloed op 
aandoening (11%);  reproductieve keuzes 
voorbereiden op een (28%);  
kind met CF (8%); Geen interesse (6%); 
Bang om achteraf spijt Angst voor uitslag (5%) 
te krijgen (5%) 
Lakeman 147 paren 72 paren 10 individuen Geeft informatie/ Geen tijd binnen 
(81,82)   (49%) (3 CF, 7 HbP) zekerheid (18%);  studieperiode (21%);  
Wil gezond kind (15%); Geen zorgen over 
Wil dragerschap weten dragerschap (15%); 
(15%); Wil weten wat het Uitslag geen invloed op 
risico is op CF/HbP bij reproductieve keuzes 
toekomstig kind (11%) (13%); Denkt geen drager 
te zijn (10%) 
Schuurmans 130 paren  117 paren 0 paren Toekomstig kind ernstig Maken van afspraak was 
(83) (90%) leed besparen (30%); drempel (35%); Uitslag 
Verantwoordelijkheid als heeft geen invloed op 
(toekomstige) ouders reproductieve keuzes 
(19%); Positieve uitslag (30%); Wil niet weten of 
 
zou opluchting zijn (13%) ze dragerpaar zijn (14%) 
a a 
Van Dijke N.v.t. 132 27 individuen Toekomstig kind een N.v.t.
(84) individuen (van leven met ernstige 
(55 paren) v erschillende ziekte besparen (53%); 
aandoeningen) Wil geen kind met een 
ernstige ziekte (28%); 
Bang om achteraf spijt 
te krijgen (13%) 
a 
Er was geen actief aanbod; een selectie van de deelnemers die gecounseld en getest waren vulden een vragenlijst 
in. 
3.3. Effect van dragerschapsscreening op het psychologisch welbevinden 
Een aanbod van dragerschapsscreening kan negatieve gevolgen hebben voor het psychologisch 
welbevinden, zoals zorgen voorafgaande een dragerschapstest of tijdens het wachten op de 
43 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
angstscores alsnog als ‘laag’ werden beschouwd ten opzichte van het gemiddelde in de 
bevolking (92). Helaas was er hierbij geen nulmeting ter vergelijking beschikbaar (92).  
 
Vlak voor het verkrijgen van de screeningsuitslag wordt een hogere mate van spanning 
gerapporteerd. Een Amerikaanse studie, waarbij retrospectief gevraagd werd naar de 
ervaringen van paren met preconceptionele brede dragerschapsscreening, rapporteerde een 
hogere mate angst en zorgen bij deelnemers tijdens het wachten op de uitslag (91).  
 
Na een negatieve (gunstige) uitslag neemt, zoals verwacht, de angst en spanning onder 
deelnemers af (84,91,92). In drie van de vier studies over psychosociale impact van brede 
dragerschapsscreening werden geen dragerparen geïdentificeerd (84,91,92). Onder paren 
waarbij één partner drager bleek te zijn werd meer onrust gezien ten opzichte van niet-dragers 
(84). Interviews met zwangere vrouwen die drager bleken te zijn, lieten zien dat zij tevreden 
waren over deelname aan (prenatale) brede dragerschapsscreening en dat ze zich positief 
voelden over de kennis die ze hierdoor verkregen hadden (93). Ook in de studie van Dijke et al. 
(84) gaven alle deelnemers, inclusief de dragers, aan dat ze opnieuw zouden besluiten deel te 
nemen aan screening.  
 
De verwachting is dat de psychosociale gevolgen van een positieve uitslag voor dragerparen na 
een brede dragerschapstest niet anders zal zijn dan dragerparen die voor een enkele 
aandoening gescreend zijn, behalve als paren drager zijn van meerdere aandoeningen, hetgeen 
vaker voorkomt bij consanguïne paren.  
 
Tabel 3.3 Overzicht psychologische impact van brede dragerschapsscreening  
Bij geen deelname Voor de test Tijdens wachten  Na de uitslag 
 
op de uitslag 
- Hogere angst, maar niet - Weinig angst of - Toename van - Paren tevreden over 
 
klinisch relevant, bij zorgen onder spanning vlak voor het deelname (84,93) 
paren die niet kozen deelnemers (84, 91, verkrijgen van de - Angst/zorgen bij nam 
screening, in vergelijking 92) testuitslag (91) af na gunstige uitslag 
met deelnemers (92) - Hogere mate van (84, 91, 92) 
angst bij: (1) - Meer onrust (distress) 
hoogrisicogroepen, bij dragers (84) 
(2) paren die een 
minder goed 
geïnformeerde keuze 
hadden gemaakt, en 
(3) zwangeren (84) 
*Sequentiële tests zijn tests waarbij eerst de ene partner wordt getest op dragerschap, en daarna de andere 
partner. 
 
 
 
45 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
4. Maatschappelijke gevolgen van en draagvlak voor 
(populatiebrede) dragerschapsscreening 
 
Samenvatting 
Maatschappelijke gevolgen 
■ Populatiebrede dragerschapsscreening vergroot de toegankelijkheid tot 
screening ten opzichte van een aanbod enkel gericht op hoogrisicogroepen. Meer 
paren met kinderwens worden daardoor in staat gesteld tot het maken van de 
reproductieve keuzes, waarop het screeningsaanbod is gericht. 
■ Populatiebrede dragerschapsscreening kan leiden tot verdere medicalisering van 
de (periode voor de) voortplanting, waaronder een druk vanuit de samenleving 
om deel te nemen. In de literatuur zijn hier echter geen aanwijzingen voor. 
■ Populatiebrede dragerschapsscreening kan leiden minder acceptatie van mensen 
met een aandoening. In de literatuur zijn hier echter geen aanwijzingen voor. 
■ Populatiebrede dragerschapsscreening kan leiden tot minder stigmatisatie van 
(etnische) groepen, hoewel er op dit moment geen aanwijzingen zijn dat 
dragerschapsscreening leidt tot stigmatisatie/discriminatie. 
■ Vergoeding van de kosten voor screening en begrijpelijke informatie worden als 
belangrijke voorwaarden beschouwd voor gelijke toegang tot 
dragerschapsscreening.  
 
Maatschappelijk draagvlak 
■ Paren met kinderwens zijn in het algemeen positief over een aanbod van 
populatiebrede dragerschapsscreening. 
■ Een derde van de individuen in de reproductieve leeftijd heeft interesse in 
deelname. 
■ Onder zorgverleners zijn de attitudes wisselend. Een deel van de huisartsen is 
mogelijk minder positief.  
■ Zorgverleners vinden het in het algemeen niet wenselijk dat er helemaal geen 
dragerschapsscreening wordt aangeboden. 
■ Er is draagvlak voor populatiebrede dragerschapsscreening onder mensen met 
een recessieve aandoening en ouders van een kind met een recessieve 
aandoening. Ouders van een kind met downsyndroom zijn terughoudender over 
dragerschapsscreening. 
■ De aanvaardbaarheid van een aanbod van dragerschapsscreening hangt volgens 
stakeholders af van:  
● De kwaliteit van informatie en counseling; 
47 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
dan ook als belangrijke voorwaarde beschouwd voor een gelijke toegang tot screening. 
Dragerschapsonderzoek voor hoogrisicogroepen betreft reeds vergoede zorg, maar dit kan wel 
ten koste gaan van het eigen risico en daarmee een barrière vormen voor deelname.  
 
De vraag is of een (vergoed) populatiebreed programmatisch aanbod van dragerschapsscreening 
voldoende prioriteit kan krijgen gezien de kosten en opbrengsten van een dergelijk programma 
(36,97,100,102,105,107-110). In de literatuur wordt beschreven dat (brede) 
dragerschapsscreening mogelijk kosteneffectief kan zijn, omdat het kosten voor de zorg voor 
kinderen met een ernstige, recessieve aandoening zou kunnen besparen (111,112). Kosten-
effectiviteitsstudies worden echter als ethisch gevoelig gezien. 
 
Thema 2: Medicalisering 
Populatiebrede programmatische dragerschapsscreening kan mogelijk leiden tot (verdere) 
medicalisering ten aanzien van (de periode voorafgaande) een zwangerschap (113). In de 
literatuur wordt gesteld dat dragerschapsscreening mogelijk aansluit bij een behoefte van de 
bevolking, maar aanzien er nog weinig bekendheid is onder de bevolking, is dit nog onvoldoende 
onderzocht (12,113). Daarnaast zou programmatische dragerschapsscreening in toenemende 
mate bij kunnen dragen aan een samenleving waarin gestreefd naar het krijgen van ‘perfecte 
kinderen’ (41,95,103,104,107,110,113). Ook zou een breed aanbod van dragerschapsscreening 
de druk op paren om deel te nemen kunnen vergroten (41,43,99,100,103,104,106,108,109,113). 
Bij de prenatale screening op aangeboren aandoeningen zijn hier echter geen aanwijzingen 
voor. Een veelgenoemde zorg is verder dat mensen die niet willen deelnemen aan 
dragerschapsscreening zullen worden aangesproken op hun beslissing als ze vervolgens een kind 
krijgen met een aandoening: ze hadden die uitkomst kunnen of moeten voorkomen 
(12,48,100,107,109,110,113). Dit zou de druk vanuit de samenleving om deel te nemen aan 
dragerschapsscreening kunnen vergroten. In de literatuur zijn geen concrete aanwijzingen voor 
medicalisering of maatschappelijke druk beschreven.  
 
Thema 3: Stigmatisatie en discriminatie 
Stigmatisatie is het labelen van een bepaalde groep op basis van sociale of psychologische 
kenmerken. Populatiebrede dragerschapsscreening kan mogelijk leiden tot minder 
stigmatisatie van (etnische) groepen, omdat het aanbod aan iedereen gedaan wordt, ongeacht 
afkomst of a priori kans op dragerschap (40,43,59,60,96,100,102,114). In de jaren ‘70 van de 
vorige eeuw heeft een aanbod van screening op dragerschap van sikkelcelziekte in de Verenigde 
Staten geleid tot stigmatisatie en discriminatie, onder andere met betrekking tot toegang tot 
arbeid en het onterecht afwijzen van aanvragen voor zorg- en levensverzekeringen (115,116). 
In onderzoeken naar screening van hoogrisicogroepen in Nederland en Israël worden geen 
aanwijzingen voor stigmatisatie gezien en gaven ouders aan dit niet te hebben ervaren 
(87,94,117).  
 
De zorg bestaat dat populatiebrede dragerschapsscreening zou kunnen leiden tot stigmatisatie 
en verminderde acceptatie van mensen met een aandoening waarop gescreend wordt 
(12,40,43,48,95,103,106-110,113,118). Ook zou dragerschapsscreening kunnen leiden tot 
minder goede zorg voor deze mensen, omdat door de screening mogelijk minder kinderen met 
49 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Tabel 4.1 Attitude algemene bevolking ten aanzien van een brede dragerschapstest; 
uitkomsten drie survey studies (uitgezet via consumentenpanels) 
  
Plass, 2015 (122) Plantinga, 2016 (120) Nijmeijer, 2019 (121) 
Organisatie NIVEL UMCG Amsterdam UMC 
Onderzoeksbureau Consumentenpanel Survey Sampling Kantar TNS 
Gezondheidszorg (CoPa) International 
Deelnemers 803 individuen > 18 jaar, 504 individuen met een 781 individuen in de 
waarvan 33% in reproductieve partner in de reproductieve reproductieve leeftijd (18-45 
leeftijd (18-45 jaar)  leeftijd (18-40 jaar) jaar) 
Respons 48% 58% 68% 
Gem. leeftijd (SD) Onbekend 29 (SD=6.0) 31.2 (SD=7.3) 
Vrouw 48% 72% 49% 
Religieus Onbekend 35% 54% 
   
Opleidingsniveau 
   - Laag 17% 13% 21% 
   - Gemiddeld 50% 53% 46% 
   - Hoog 33% 34% 33% 
Gezinssituatie Onbekend 100% had een relatie; 70% 75% had een relatie; 40% 
plande een zwangerschap; plande een zwangerschap; 3% 
5% was zwanger was zwanger 
Type test bevraagd Hypothetische test voor Hypothetische test voor 50 Hypothetische test voor 50 
ernstige autosomaal ernstige, autosomaal ernstige, autosomaal 
recessieve ziektes recessieve ziektes recessieve ziektes 
Attitude t.a.v. Gem. 4.3 score op 5 punts Gem. 4.9 score (SD=1.32) op 74% positief, 8% negatief, 17% 
screening Likertschaal (1=heel negatief - 7 punts Likertschaal (1=heel neutraal 
5=heel positief) negatief - 7=heel positief) 
Intentie tot deelname 18% zou deel willen nemen 34% zou deel willen nemen 31% zou deel willen nemen 
aan screening aan screening, 20% niet, 62% aan screening, 15% niet, 51% aan screening, 36% niet, 33% 
twijfelde twijfelde twijfelde 
Factoren die Onbekend Positieve attitude, het Het hebben van een 
samenhangen met ervaren van meer voordelen, kinderwens, en niet religieus 
intentie tot deelname het hebben van een zijn. Deelnemers met een 
kinderwens, niet religieus hoger opleidingsniveau vonden 
zijn, hogere mate van vaker dat een aanbod van 
gedragsregulatie populatiebrede 
dragerschapsscreening ethisch 
acceptabel zou zijn 
Bereidheid voor Maximumbedrag bereid te Van deelnemers die aan 55% vond dat kosten volledig 
screening te betalen betalen: 40% €0, 22% €100 gaven waarschijnlijk deel te vergoed moeten worden door 
nemen aan screening was de zorgverzekering. 31% was 
58% bereid ervoor te bereid €50-100 te betalen, en 
betalen. Maximumbedrag 27% wilde er <€50 voor 
liep van €5 tot €5000 betalen. Slechts 3% wilde 
(mediaan €75) €500-1000 betalen.  
51 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
beoogde doelgroep van populatiebrede dragerschapsscreening, toch kan de implementatie 
ervan een aanzienlijke impact op hen hebben.  
 
Om na te gaan wat het draagvlak is onder (ouders van) mensen met een genetische aandoening 
is een vragenlijststudie onder 109 ouders van een kind met een recessieve aandoening en 86 
mensen met een autosomaal of X-gebonden recessieve aandoening uitgevoerd. Daarnaast zijn 
89 ouders van kinderen met downsyndroom bevraagd. Ook bij de prenatale screening op 
downsyndroom ziet men namelijk dat sommige ouders van een kind met downsyndroom zich 
het minst achter zo’n programma scharen omdat zij bang zijn dat er uiteindelijk geen kinderen 
met downsyndroom geboren meer worden en dat dit ten koste gaat/zal gaan van de zorg voor 
en acceptatie van hun kind en andere kinderen met downsyndroom.  
 
Attitudes van (ouders van) mensen met een aandoening 
Van de ondervraagde ouders van een kind met een recessieve aandoening (zie Bijlage 1) vond 
66% dat een brede dragerschapstest aan alle paren met een kinderwens moet worden 
aangeboden. In totaal was 73% van de mensen die zelf een recessieve aandoening hadden en 
27% van de ouders van kinderen met downsyndroom het hiermee eens.  
Voor mensen die zelf een recessieve aandoening hadden was de gemiddelde somscore op een 
attitudeschaal 3,7 (gemiddelde van vier woordparen (zie Figuur 4.1) op een schaal van 1-5, 
waarbij een hogere score een positievere attitude weergeeft). Voor ouders van een kind met 
een recessieve aandoening was dit 3,5 en voor ouders van kinderen met downsyndroom was dit 
2,3. Eerder vragenlijstonderzoek uit 2015 onder de algemene bevolking (122) liet een 
gemiddelde somscore zien van 3,9.  
 
 
Figuur 4.1 Overzicht van de gemiddelde scores op een attitudeschaal (weergegeven per 
woordpaar, spreiding 1-5) 
53 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
dragerschapsscreening aangeboden in het kader van de pilotstudie in het UMCG; zij hadden 
positieve ervaringen met het aanbod. Onder kinderartsen, fertiliteitsartsen en gynaecologen 
die werden bevraagd waren ervaringen met dragerschapsonderzoek ook beperkt en ging het 
voornamelijk om een aanbod aan hoogrisicogroepen. Slechts een deel had gehoord van de 
initiatieven voor populatiebrede dragerschapsscreening.  
Attitudes ten aanzien van verschillende kenmerken van dragerschapsscreening  
In de vragenlijst voorafgaand aan de stakeholdersbijeenkomst werd de stakeholders gevraagd 
naar hun mening over de wenselijkheid van de verschillende kenmerken van 
dragerschapsscreening (zie Bijlage 1). De vragenlijst werd ingevuld door 26 stakeholders 
(waaronder zorgverleners). Zie Kader 4.1 voor een specificatie van de kenmerken.  
 
Attitudes ten aanzien van dragerschapsscreening  
Geen van de bevraagde zorgverleners vond het wenselijk dat er helemaal geen 
dragerschapsscreening zou worden aangeboden in Nederland. De helft van de stakeholders liet 
weten een programmatisch populatiebreed aanbod in beginsel wenselijk te vinden. Deze 
stakeholders onderstreepten dat het huidige aanbod maar een deel van de mensen bereikt voor 
wie het beoogde doel (verschaffen van zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden) belangrijk 
kan zijn. Andere professionals, met name huisartsen, vonden een populatiebreed 
(programmatisch) aanbod minder wenselijk; zij stelden de vraag of een dergelijk aanbod wel 
in een reële behoefte voorziet: krijgen mensen hiermee geen keuzes opgedrongen die ze zelf 
liever niet hadden willen maken? Ook vroegen zij zich af of de screening niet ook negatieve 
effecten kan hebben (bijvoorbeeld op het psychisch welbevinden van gevonden dragerparen, 
of op de maatschappelijke positie van mensen met aandoeningen of een beperking) en of de 
balans tussen voor- en nadelen dan wel gunstig is. Sommige professionals zagen het ook als een 
ontwikkeling die niet gestopt kan worden, alhoewel sommigen dat niet per definitie positief 
vonden. De wenselijkheid van programmatische populatiebrede dragerschapsscreening werd 
door professionals veelal gekoppeld aan het voorkomen (frequentie) van de aandoeningen 
waarop gescreend wordt in de populatie en daarmee de impact van een dergelijk aanbod; voor 
sommigen werd dit gezien als hoog, door anderen werd dit juist als laag bestempeld.  
 
Een groot deel van de professionals die werden bevraagd achtten een opportunistisch 
populatiebreed aanbod (ten opzichte van een programmatisch aanbod) onwenselijk, vanwege 
de ongelijkheid die daarmee zou ontstaan tussen paren met een gelijke a priori kans om 
dragerpaar te zijn. 
  
55 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Doel van dragerschapsscreening 
Professionals vonden dat het doel van een populatiebreed aanbod moet zijn: wensouderparen 
die dat willen, in staat stellen uit te vinden of ze mogelijk dragerpaar zijn van een ernstige 
recessieve aandoening en hen in dat geval reproductieve keuzemogelijkheden te bieden. Zij 
krijgen daarmee de mogelijkheid  leed te voorkomen, zowel voor de kinderen die ze zouden 
kunnen krijgen als voor zichzelf en hun gezin. Ook huisartsen en verloskundigen zagen het 
vergroten van de reproductieve autonomie als doel van een populatiebreed aanbod. Maar naast 
‘autonomie’ noemden zij ook een preventiedoelstelling: het voorkomen van ernstig leed als 
een door het aanbieden van dergelijke screening te bereiken uitkomst. Fertiliteitsartsen zagen 
dat als het belangrijkste doel van het aanbieden van dragerschapsscreening. De spanning tussen 
die beide doelen (autonomie en preventie; zie hoofdstuk 2) werd niet gethematiseerd. Wel 
gaven sommige huisartsen en verloskundigen aan het voorkomen van leed een ingewikkelde 
doelstelling te vinden, omdat ze dachten dat voor sommige paren bepaald leed dragelijk kan 
zijn terwijl dat voor andere paren niet zo kan worden ervaren. Een doelstelling die ook genoemd 
werd was het verbeteren van gelijke toegang tot screening, namelijk in vergelijking tot 
screening die alleen aan hoogrisicogroepen wordt aangeboden. Het verlagen van kosten voor 
de gezondheidszorg werd duidelijk niet onderstreept als doelstelling van populatiebrede 
programmatische dragerschapsscreening.  
 
Verwachte voor- en nadelen  
Potentiële aanbieders van dragerschapsscreening, waaronder huisartsen, verloskundigen en 
fertiliteitsartsen alsmede de verschillende stakeholders die deelnamen aan de 
stakeholdersbijeenkomst verwachtten vergelijkbare mogelijke maatschappelijke gevolgen van 
een populatiebreed programmatisch aanbod, waaronder een mogelijke druk op ouders om een 
gezond kind te krijgen (het streven naar een ‘perfect kind’) door een aanbod van dit soort 
tests; druk op paren om deel te nemen aan dragerschapsscreening; een mogelijk glijdende 
schaal waarbij op steeds mildere aandoeningen wordt getest; de mogelijk psychologische 
impact van het krijgen van een aanbod en/of deelname aan screening; stigmatisatie van (ouders 
van) mensen met een aandoening waarop gescreend wordt en mensen die niet gekozen hebben 
voor deelname aan screening; en zorgen over ongelijke toegang tot testen door de kosten en 
beperkt begrip van de informatie door laaggeletterdheid.  
 
Met betrekking tot het waarborgen van gelijke toegang vonden de meeste zorgverleners dat de 
kosten voor paren idealiter gedeeltelijk of in zijn geheel vergoed moeten worden. 
Verloskundigen refereerden aan hun ervaringen met de niet-invasieve prenatale test (NIPT), 
waarbij ze soms zien dat  paren afzien van de NIPT vanwege het bedrag dat paren hiervoor 
moeten betalen. Sommigen vonden dat in geval van populatiebrede dragerschapsscreening het 
vergoed zou moeten zijn voor hoogrisicogroepen, maar dat paren met een niet-verhoogd risico 
het (deels) zelf moeten betalen. 
 
 
 
 
57 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
5. Ethische aspecten van dragerschapsscreening in 
verschillende scenario’s  
 
Samenvatting 
■ Géén dragerschapsscreening. Voor dit scenario heeft noch de 
stakeholderbevraging, noch de ethische analyse goede argumenten opgeleverd. 
■ Aanbod aan hoogrisicogroepen. Mogelijke voordelen van dit scenario zijn dat het 
aanbod zich richt op degenen die er het meeste bij te winnen hebben en dat het 
gaat om een beperkt aantal voor de meeste deelnemers tot op zekere hoogte 
herkenbare aandoeningen. Het huidige aanbod aan hoogrisicogroepen is een 
vorm van opportunistische screening. Dat is onrechtvaardig: alleen degenen die 
zich om welke andere reden dan ook bij een zorgverlener melden, worden 
bereikt, naast de minderheid die zelf al op de hoogte is en zich laat verwijzen. 
Zeker bij een eventueel programmatisch aanbod veronderstelt screening van 
hoogrisicogroepen de correcte identificatie van relevante etniciteit. Dat is in 
een toenemend multiculturele samenleving een steeds grotere uitdaging (nog 
afgezien van de morele gevoeligheid van het thema). 
■ Populatiebrede dragerschapsscreening. Nu het mogelijk is om met één test te 
screenen op dragerschap van alle recessieve aandoeningen in de categorie 
‘ernstig, vroeg in het leven en niet goed behandelbaar’ tegelijk, rijst de vraag 
of beperking tot screening van hoogrisicogroepen, en dus ook: beperking tot in 
die groepen meer frequent voorkomende aandoeningen, per saldo tot de beste 
balans van voor- en nadelen leidt. Of een aanbod van populatiebrede 
dragerschapsscreening verantwoord kan zijn, hangt ervan af of de 
autonomiedoelstelling in de praktijk kan worden bereikt, of de voordelen voor 
de betrokkenen opwegen tegen de bij screening altijd ook aanwezige nadelen, 
en of het aanbod in overeenstemming is met vereisten van rechtvaardigheid. De 
beide eerste voorwaarden zouden in proefprojecten kunnen worden onderzocht. 
■ Als reproductieve screening als een voor de hele samenleving belangrijke 
voorziening wordt beschouwd, dan is ongelijke toegang op basis van kennis en 
inkomen een rechtvaardigheidsprobleem.  
 
In het onderzoek zijn aan stakeholders verschillende mogelijke scenario’s voorgelegd (zie 
Bijlage 1). In grote lijnen gaat het om drie scenario’s: a) geen dragerschapsscreening, b) 
screening van hoogrisicogroepen en c) (varianten van) populatiebrede dragerschapsscreening. 
We bespreken die hier achtereenvolgens in het licht van het ethische kader (hoofdstuk 2) en 
de uitkomsten van het empirische deel van dit onderzoek. 
 
59 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Zijn de argumenten tegen iedere vorm van dragerschapsscreening dus niet sterk, dat geldt wel 
voor het algemene argument ten gunste van zulke screening. De aandoeningen waar het om 
gaat zijn vaak ernstig en komen voor de meeste ouders onverwacht. Door het testaanbod te 
beperken tot paren met een individuele aanleiding, zoals een recessieve aandoening in de 
familie, krijgt slechts een klein deel van de bevolking de mogelijkheid zich te laten informeren 
over mogelijk ‘dragerpaarschap’ en gebruik te maken van de handelingsopties waar ze in dat 
geval voor kunnen kiezen om een kind zonder de aandoening in kwestie te krijgen, of in ieder 
geval te voorkomen dat ze een kind krijgen met die aandoening. Als het mogelijk maken van 
zulke reproductieve keuzes belangrijk genoeg is voor het aanbieden van prenatale screening op 
aandoeningen als downsyndroom, is moeilijk in te zien waarom dat niet ook zou gelden voor 
screening op dragerschap van ernstige recessieve aandoeningen. De tegenwerping dat die 
laatste daar te zeldzaam voor zijn, snijdt geen hout. In de eerste plaats geldt dat niet voor de 
hoog-risicogroepen in het huidige aanbod. Maar het geldt ook niet voor eventuele 
populatiebrede dragerschapsscreening met panels van vele tientallen tot honderden ernstige 
aandoeningen tegelijk (4). 
5.2. Aanbod aan hoogrisicogroepen 
Een vaak (ook tijdens de stakeholdersbijeenkomst) genoemd voordeel van screening van 
hoogrisicogroepen is dat het aanbod zich richt op degenen die er, vanwege hun groter dan 
gemiddelde kans op een kind met een recessieve aandoening, het meeste bij te winnen hebben. 
Dat zou (voor personen in de doelgroep) een gunstiger balans tussen voor- en nadelen kunnen 
betekenen dan bij populatiebrede screening. Een mogelijk voordeel zou ook kunnen zijn dat 
het gaat om een beperkt aantal voor de meeste deelnemers niet geheel onbekende 
aandoeningen. In het in de richtlijn PDO beschreven aanbod aan door etniciteit of geografische 
herkomst bepaalde hoogrisicogroepen is dat in meer- of mindere mate het geval. Dat is een 
verschil met de algemene bevolking: informatie en counseling hoeven niet bij nul te beginnen, 
maar kunnen tot op zekere hoogte aansluiten bij wat al in de doelgroep bekend is over de aard 
van de aandoeningen waar het om gaat en de impact daarvan op het leven van kinderen en 
gezinnen. Omdat de counseling daarbij kan aansluiten, bevordert dit de kans op een 
geïnformeerde, weloverwogen besluitvorming. Bekendheid met aard en ernst van de 
aandoeningen in kwestie is met name groot in genetisch geïsoleerde gemeenschappen, waar 
screeningsprogramma’s vaak sterk door de gemeenschap gedragen en soms ook ‘vanuit die 
gemeenschap (‘bottom-up) geïnitieerd zijn. Het lijkt te verdedigen dat dat niet alleen voor de 
kans op een succesvolle implementatie (128), maar ook voor de balans tussen voor- en nadelen 
een gunstige factor is (48). 
Dat ligt anders bij de groep met een hoogrisico op Hb-pathieën waar paren meestal wel bekend 
zijn met de aandoeningen in kwestie (zij het niet altijd van dichtbij), maar waar gevoelens van 
schaamte maken dat van een gunstige voedingsbodem voor het screeningsaanbod toch vaak 
geen sprake is. Ook bij consanguïne paren ontbreekt een duidelijk aanknopingspunt voor de 
screening. De groter dan gemiddelde kans op dragerschap betreft in hun geval immers een 
breed scala aan vaak zeer zeldzame en voor het paar zelf bijna altijd onbekende recessieve 
aandoeningen. Vandaar dat voor deze groep (conform de Richtlijn PDO) een op whole exome 
sequencing gebaseerde test wordt gebruikt, met een brede range aan mogelijke uitkomsten. 
61 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
opportunistische screening al bij voorbaat maar een deel van de doelgroep bereikt, rijst een 
rechtvaardigheidsprobleem, zoals in de richtlijn trouwens ook wordt opgemerkt. Degenen die 
zich toevallig melden bij een zorgverlener (die alert genoeg is om de richtlijn toe te passen) 
krijgen het aanbod, maar alle andere paren in dezelfde hoogrisicogroepen niet. Dat is in strijd 
met het principe van ‘formele rechtvaardigheid’: mensen die zich in een in relevant opzicht 
gelijke situatie bevinden, hebben in beginsel recht op gelijke behandeling (zie hoofdstuk 2). 
Dit lijkt te betekenen dat als een aanbod van dragerschapsscreening aan hoog-risicogroepen 
proportioneel is, het idealiter in de vorm van een programmatisch screeningsprogramma aan 
alle paren in de desbetreffende groepen moet worden aangeboden, uiteraard met inachtneming 
van de andere aan screening te stellen voorwaarden. 
Dat klinkt eenvoudiger dan het is. Niet alleen vanwege de praktische uitdagingen van zo’n 
screeningsprogramma, maar ook omdat onvermijdelijk nieuwe discussie zal ontstaan over 
afbakenings-, definitie- en rechtvaardigheidskwesties. In een toenemend multiculturele 
samenleving is het correct identificeren van relevante etniciteit een bekend probleem, nog 
afgezien van de morele gevoeligheid van dit thema (118, 132). Dat is al een uitdaging voor het 
opportunistische aanbod in de recente richtlijn, laat staan als het zou gaan om een eventueel 
programmatisch aanbod waarmee wordt getracht alle paren in de relevante hoogrisicogroepen 
systematisch te benaderen. Bovendien: wat is precies een hoogrisicogroep? In de Richtlijn PDO 
is gekozen voor een pragmatische definitie in termen van een ten opzichte van het gemiddelde 
risico in de huidige Nederlandse populatie hogere kans een drager of dragerpaar te zijn van een 
of meer recessieve aandoeningen. De bevolkingsgroep met een relatief hoog risico op 
dragerschap van cystic fibrosis (het grootste deel van de bevolking) valt daarbuiten. Het is een 
legitieme vraag of dat niet óók als een hoogrisicogroep moet worden gezien. Bij een eventueel 
programmatisch aanbod van dragerschapsscreening aan (uitsluitend) hoogrisicogroepen wordt 
de afbakening van de precieze doelgroep nog een lastige knoop. 
Ten slotte moet worden bedacht dat veel kinderen met recessieve aandoeningen geboren wordt 
bij paren die niet tot een hoogrisicogroep voor die specifieke aandoeningen behoren. Nu het 
mogelijk is om met één test te screenen op dragerschap van alle recessieve aandoeningen in 
de categorie ‘ernstig, vroeg in het leven en niet goed behandelbaar’ tegelijk, rijst de vraag of 
beperking tot screening van hoogrisicogroepen, en dus ook: beperking tot in die groepen meer 
frequent voorkomende aandoeningen, per saldo tot de beste balans van voor- en nadelen leidt. 
Weliswaar hebben paren met een hoger dan gemiddeld a priori risico het meest bij de screening 
te winnen, maar daar staat tegenover dat de meeste paren voor wie dragerschapsscreening 
zinvolle handelingsopties kan opleveren, met screening van louter hoogrisicogroepen niet 
worden bereikt. Dat betreft overigens ook paren in hoogrisicogroepen, namelijk voor zover het 
gaat om dragerschap van andere recessieve aandoeningen dan die waarop hun hoogrisico-status 
betrekking heeft. 
Voor zover de deelnemers aan de stakeholdersbijeenkomst zich uitspraken ten gunste van 
screening van hoogrisicogroepen, ging het niet zozeer om een vergelijking met het scenario van 
populatiebrede dragerschapsscreening, als wel met dat van helemaal geen 
dragerschapsscreening. 
63 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
als een belasting voor de samenleving die te voorkomen was geweest? Zullen ondanks alle mooie 
woorden over ‘autonomie’, paren met kinderwens niet in toenemende mate onder druk komen 
te staan om toch vooral van het screeningsaanbod gebruik te maken en in geval van 
‘dragerpaarschap’ de ‘juiste’ keuzes te maken? De meeste deelnemers aan de 
stakeholdersbijeenkomst beschouwden dergelijke zorgen niet zozeer als reden om scenario’s 
van populatiebrede dragerschapsscreening fundamenteel ter discussie te stellen, maar als 
serieus te nemen aandachtspunten die betrokken moeten worden bij het formuleren van de 
voorwaarden (zie hieronder) waaronder zo’n populatiebreed aanbod verantwoord zou kunnen 
worden gedaan. 
Als een afzonderlijk scenario is de deelnemers van de stakeholdersbijeenkomst de mogelijkheid 
voorgelegd van een uitsluitend prenataal aanbod van populatiebrede dragerschapsscreening. 
Mogelijke redenen om dat te overwegen zouden kunnen zijn: de betere bereikbaarheid van de 
doelgroep en het voorkomen van ‘medicalisering’ van de kinderwens. Dit scenario vond echter 
geen steun. De deelnemers onderschreven de stelling (zie hoofdstuk 2) dat een 
preconceptioneel aanbod van populatiebrede dragerschapsscreening de voorkeur verdient, 
vanwege de ruimere bedenktijd voor degenen aan wie dit aanbod wordt gedaan en de grotere 
range aan handelingsopties voor dragerparen. Wel vonden zij dat prenatale 
dragerschapsscreening beschikbaar moest zijn voor paren die niet eerder met het 
screeningsaanbod werden bereikt, of die dat aanbod eerder hadden afgewezen. Hieronder gaan 
we er steeds vanuit dat met ‘populatiebrede dragerschapsscreening’ een aanbod wordt bedoeld 
dat in beide settings (preconceptioneel en prenataal) wordt gedaan, maar met als primaire 
inzet degenen te bereiken die nog niet zwanger zijn. 
Voorwaarden 
Zoals door verschillende deelnemers aan de stakeholdersbijeenkomst werd gesuggereerd (en 
ook in de literatuur is voorgesteld (56)), zou in de vorm van een proefproject (of meerdere 
proefprojecten in verschillende contexten) kunnen worden onderzocht of en hoe in de 
Nederlandse praktijk aan de voorwaarden voor een verantwoord aanbod van populatiebrede 
dragerschapsscreening kan worden voldaan. Mede in het licht van het eerder geschetste 
ethische kader (zie hoofdstuk 2) kunnen die voorwaarden worden samengevat in drie vragen 
die we hieronder achtereenvolgens zullen bespreken. 1. Wordt het doel van de screening in de 
praktijk bereikt? 2. Wegen de voordelen van het aanbod op tegen de bij screening altijd ook 
aanwezige nadelen, zowel voor de doelgroep als voor de samenleving als geheel? 3. Hoe kan 
een eventueel aanbod voldoen aan vereisten van rechtvaardigheid?  
 
65 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
consanguïne paren gebruikte, whole exome benadering (129). Daarmee kunnen méér ernstige 
aandoeningen gevonden worden (die echter in de algemene populatie uiterst zeldzaam zijn), 
maar met als prijs een breed spectrum aan mogelijke aandoeningen. Nader onderzoek naar de 
impact van de screening bij consanguïne paren kan inzicht geven in de gevolgen van zo’n breed-
spectrum test voor de dynamiek van de besluitvorming en de betekenis daarvan voor de 
haalbaarheid van het screeningsdoel. 
Over de impact op de dynamiek van de besluitvorming van verbreding met geslachtsgebonden 
aandoeningen zijn nog geen onderzoeksgegevens beschikbaar. Een mogelijke zorg is dat 
verwarring kan ontstaan over de voor screening op dragerschap van autosomaal recessieve 
aandoeningen juist zo belangrijke boodschap dat dragers niet bang hoeven zijn voor hun eigen 
gezondheid. 
Wil het doel van de screening in de praktijk kunnen worden bereikt, dan zullen de reproductieve 
keuzemogelijkheden die bij de pre-test informatie zijn besproken, voor dragerparen ook 
daadwerkelijk beschikbaar moeten zijn. Tijdens de stakeholdersbijeenkomst werd in dat 
verband met name de capaciteit van PGT een aandachtspunt genoemd. Voor een deel van de 
paren zal ook de verdere ontwikkeling van niet-invasieve prenatale diagnostiek (NIPD) als veilig 
en vroeg in de zwangerschap toepasbaar alternatief voor vlokkentest en vruchtwaterpunctie, 
een belangrijke aanvullende handelingsoptie scheppen die de keuze tussen PGT en prenatale 
diagnostiek mede kan beïnvloeden. 
2. Wegen de voordelen op tegen de nadelen? 
Voor zover daar onderzoek naar is gedaan, lijkt het aangeboden krijgen van populatiebrede 
dragerschapsscreening en het deelnemen daaraan niet in belangrijke mate te leiden tot 
nadelige psychologische gevolgen, zoals spijt, beslissingsambivalentie of onzekerheid 
(Hoofdstuk 3). Maar meer onderzoek is nodig, ook naar de gevolgen voor degenen die niet op 
het aanbod ingaan, naar de mogelijke psychologische impact van de bevinding een dragerpaar 
te zijn en naar de ervaren belasting bij de keuze tussen reproductieve handelingsopties. 
Daarnaar is in een algemene populatie nog niet of nauwelijks onderzoek gedaan. Zo werd 
tijdens de stakeholdersbijeenkomst opgemerkt dat dragerparen die kiezen voor ‘gewoon’ 
zwanger worden en prenatale diagnostiek in drie van de vier gevallen te horen krijgen dat de 
pathogene variant bij de foetus niet is aangetroffen. Een deel van hen krijgt ook in 
opeenvolgende zwangerschappen nooit een kind met de desbetreffende ziekte, maar wordt wel 
keer op keer in een staat van alarm gebracht. De vraag werd gesteld wat dat voor het welzijn 
van die ouders en die gezinnen betekent. 
Dat nadeel doet zich uiteraard niet uitsluitend voor bij populatiebrede dragerschapsscreening 
(maar ook bij een aanbod aan hoogrisicogroepen en bij cascade-onderzoek), maar nu zou een 
veel groter deel van de bevolking er mee te maken krijgen. De impact van dergelijke effecten, 
ook in verhouding tot het door de deelnemers ervaren voordeel van de screening, kunnen alleen 
in de praktijk worden onderzocht en beoordeeld. Het gaat daarbij niet uitsluitend om paren 
die al zwanger zijn. Overigens kan de zojuist genoemde NIPD als aanvullende handelingsoptie 
voor dragerparen het genoemde nadeel mogelijk helpen verkleinen. Daarmee kan immers langs 
67 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Als het daaraan ontbreekt, is ook de autonome reproductieve keuze voor paren met kinderwens 
een wassen neus. 
3. Voldoet het aanbod aan vereisten van rechtvaardigheid? 
Belangrijke barrières voor deelname aan populatiebrede dragerschapsscreening zijn gebrek aan 
kennis bij een belangrijk deel van de doelgroep en relatief hoge kosten (zie hoofdstuk 4). De 
combinatie van die twee betekent dat veel paren die het aanbod mogelijk als zinvol zouden 
ervaren, er niet mee worden bereikt, en dat voor zover dat wél het geval is, ze de screening 
niet kunnen betalen. Het gevolg is ongelijke toegang. Het meer geïnformeerde en meer 
gefortuneerde deel van de bevolking heeft de mogelijkheid gebruik te maken van het inmiddels 
bestaande aanbod van dragerschapsonderzoek door commerciële of niet-commerciële partijen 
aan degenen die daar, tegen eigen betaling, gebruik van willen maken. Voor anderen is deze 
route onbekend, of onbereikbaar. Dat zou geen probleem hoeven zijn als 
dragerschapsscreening, zoals door sommigen wordt gezegd, een luxevoorziening is, of als het 
aanbod de betrokkenen per saldo geen voordeel te bieden heeft. Maar dat valt moeilijk vol te 
houden tenzij men hetzelfde zou willen zeggen van het bestaande programmatische en voor 
alle zwangeren deels vergoede aanbod van prenatale screening op foetale afwijkingen. Ook 
hier gaat het om een screeningsaanbod dat is gericht op het mogelijk maken van reproductieve 
keuzes met betrekking tot de kans op het krijgen van een kind met een ernstige aandoening. 
Zoals gezegd zijn ernst en kans in beide contexten vergelijkbaar. Als reproductieve screening 
gericht op het verschaffen van reproductieve keuzemogelijkheden van deze aard als een voor 
iedereen met voortplantingsplannen (en dus voor de hele samenleving) belangrijke voorziening 
moet worden beschouwd, dan komt het laten voortbestaan van ongelijke toegang op basis van 
kennis en inkomen neer op een vorm van ongelijke behandeling. En dat is een probleem van 
(formele) rechtvaardigheid. 
Een simpele oplossing daarvoor is er niet meteen, omdat meer geld voor reproductieve 
screening nu eenmaal moet concurreren met andere belangrijke bestemmingen van de 
beschikbare collectieve en publieke middelen. Ook dat zijn rechtvaardigheidsoverwegingen 
(distributieve rechtvaardigheid) en die wijzen niet vanzelfsprekend in de richting van het 
financieren en vergoeden van deze nieuwe vorm van reproductieve screening. Toch is de 
financiële ruimte daarvoor misschien groter dan als alleen naar de kosten van eventuele 
populatiebrede dragerschapsscreening wordt gekeken. Het invoeren daarvan zal, net als het 
geval is bij prenatale screening, immers ook leiden tot besparing op de kosten van de 
gezondheidszorg. Als gevolg van de screening zullen naar verwachting aanzienlijk minder 
kinderen geboren worden die dure zorg nodig hebben. Dat is niet het doel van de screening, 
maar wel een te verwachten gevolg, dat als zodanig mag worden verdisconteerd bij de 
beoordeling van de vraag hoeveel we als samenleving over hebben voor belangrijke 
voorzieningen op het gebied van de reproductieve screening (zie hoofdstuk 2).  
Proefprojecten 
Zoals in de literatuur, maar ook door deelnemers aan de stakeholdersbijeenkomst is 
voorgesteld, zou de vraag of een verantwoord aanbod van populatiebrede 
dragerschapsscreening in de praktijk mogelijk is, in één of meer proefprojecten verder kunnen 
69 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
5.4. Populatiebrede dragerschapsscreening in de voortplantingsgeneeskunde 
Omdat (los van het idee van een eventueel proefproject) er binnen de internationale 
beroepsgroep van de voortplantingsgeneeskunde al sinds enige tijd gesproken wordt over de 
wenselijkheid van een dergelijk aanbod, en omdat sommige (commerciële) centra in het 
buitenland al begonnen zijn populatiebrede dragerschapsscreening aan al hun patiënten aan te 
bieden, is dit in de stakeholdersbijeenkomst als een afzonderlijk scenario aan de deelnemers 
voorgelegd. De deelnemers wezen dit scenario unaniem van de hand. Niet vanwege specifieke 
bezwaren tegen een aanbod aan juist deze groep (fertiliteitspatiënten), maar omdat het als 
onrechtvaardig werd gezien om populatiebrede dragerschapsscreening alleen aan te bieden aan 
paren die medische hulp bij voortplanting nodig hebben als dat niet ook beschikbaar is voor 
alle andere paren met hetzelfde a priori risico. In dezelfde lijn stelt ook de ethiekcommissie 
van de European Society of Human Reproduction & Embryology (ESHRE) in een recent document 
dat een selectief aanbod van dragerschapsscreening in de voortplantingsgeneeskunde slechts 
gerechtvaardigd is als deel van een leertraject gericht op de mogelijke toekomstige 
implementatie van populatiebrede dragerschapsscreening in de algemene bevolking (55). 
Schuurmans heeft kwalitatief onderzoek gedaan naar opvattingen over en ervaringen met 
populatiebrede dragerschapsscreening van patiënten en professionals in de Britse IVF-praktijk 
(51). Dit betrof een aanbod gebaseerd op hetzelfde panel van 70 ernstige recessieve 
aandoeningen dat ook is gebruikt in het eerdere Groningse onderzoek in de algemene populatie. 
Net als in dat eerdere onderzoek kregen de deelnemers een ‘parenuitslag’, zonder informatie 
over de dragerschapsstatus van de afzonderlijke partners. Beide groepen (patiënten en 
professionals) stonden in beginsel positief tegenover populatiebrede dragerschapsscreening in 
deze setting en de uitkomsten lijken te bevestigen dat zo’n aanbod, met pre-test informatie 
en counseling door daarvoor getrainde professionals in de voortplantingsgeneeskunde, haalbaar 
zou kunnen zijn. 
Net als in het eerdere Groningse onderzoek noemden de deelnemers een gevoel van 
verantwoordelijkheid jegens het toekomstige kind een belangrijke reden om op het aanbod in 
te gaan. In deze specifieke context (fertiliteitspatiënten) werd soms een spanning gevoeld 
tussen aan de ene kant een sterke focus op de hoop om met medische hulp toch nog een kind 
te kunnen krijgen, en aan de andere kant de door de screening geschapen mogelijkheid om 
daarbij dan wel rekening te houden met de kans dat dat kind ook niet gezond zou kunnen zijn, 
en eventueel maatregelen te nemen om dat te voorkomen. Ook voor de professionals betekende 
dat een verandering van perspectief, waar ze niet bij voorbaat afwijzend tegenover stonden, 
maar waar hun praktijk tot nu toe niet op ingericht was. Zij maakten zich zorgen dat sommige 
in deze context toch al kwetsbare patiënten zich gedwongen zouden voelen om gebruik te 
maken van een testaanbod dat voor hen ook negatief zou kunnen uitpakken, namelijk als ze 
door tijdverlies of in een PGT-procedure hun misschien wel laatste kans op een genetisch eigen 
kind zouden verspelen. Ook de kosten van de test waren een probleem, zeker gelet op het feit 
dat die de in het Verenigd Koninkrijk vaak ook zelf te betalen IVF-behandeling nog weer duurder 
(en dus voor een deel van de bevolking nog onbereikbaarder) zou maken. 
71 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Wijzend op de nog onzekere proportionaliteit van populatiebrede dragerschapsscreening 
concludeert ESHRE dat een aanbod daarvan vooralsnog alleen in de vorm van een pilot te 
overwegen zou zijn. 
 
73 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
zorginstrument. Mogelijk komt daar binnenkort de 13-weken echo bij (een pilot start op 1 
september 2021). 
Het belang van een ‘ketenbenadering’ van reproductieve screening is dat fragmentarisering 
door onvoldoende op elkaar afgestemde screeningsactiviteiten wordt voorkomen en dat hiaten 
in het aanbod zichtbaar worden. Zo is één van de argumenten voor invoering van een 13-weken 
echo het wegvallen van de ‘nekplooimeting’ die een onderdeel vormde van de inmiddels 
grotendeels door de NIPT vervangen ‘combinatietest’. Een ketenbenadering biedt zicht op 
mogelijke ongewenste effecten van stapeling van screeningsactiviteiten, in termen van 
psychologische belasting, de mogelijke optelsom van zelf te dragen kosten en eventuele 
verwarring bij de doelgroep over het ‘wat’ en ‘waarom’ van de verschillende onderdelen van 
het screeningsaanbod. Een voorbeeld van dat laatste is het misverstand dat je je de eigen 
kosten van de screening op downsyndroom en andere chromosoomafwijkingen kunt besparen 
aangezien die bij de echo later in de zwangerschap toch wel aan het licht zullen komen. Een 
ketenbenadering onderstreept het belang van samenhangende en tijdige (liefst ook al vóór de 
zwangerschap te verstrekken) informatie over het hele traject en de onderdelen daarvan. De 
voors en tegens van eventuele invoering van (populatiebrede) dragerschapsscreening moeten 
niet alleen op zichzelf, maar ook vanuit dat ketenperspectief worden beoordeeld. 
 
6.1. De kinderwens als begin van de reproductieve screeningsketen 
Behalve waar het gaat om het ‘opportunistische’ aanbod van preconceptie 
dragerschapsonderzoek aan hoogrisicogroepen, is van screening voorafgaand aan de 
zwangerschap op dit moment geen sprake. Eventuele invoering van (populatiebrede) 
preconceptie dragerschapsscreening zou dat veranderen en daarmee de keten ‘naar voren’ 
verlengen. De vraag naar de ethische implicaties daarvan heeft twee kanten. Het gaat niet 
alleen om mogelijke nadelen of bezwaren van reproductieve screening in de periode van de 
kinderwens, maar ook om de vraag of er wellicht juist goede redenen zijn om die stap zetten. 
We beginnen met het eerste. 
Medicalisering van de kinderwens? 
Zoals besproken in de literatuurreview (hoofdstuk 4) wordt als algemeen bezwaar tegen 
preconceptie dragerschapsscreening ingebracht dat het zou neerkomen op een nieuwe vorm 
van ‘medicalisering’ (134). Nadat de ouderdom, de overgang, de zwangerschap etc. steeds 
verder onder het beslag van medische bemoeienis is gebracht, gaat hetzelfde nu gebeuren met 
de kinderwens, zo luidt de kritiek. ‘Medicalisering’ is behalve een feitelijke ook een 
evaluerende term: wat klinkt als een loutere constatering (‘niemand kan meer onbekommerd 
zwanger worden’) is meteen ook een veroordeling. De impliciete boodschap is dat die 
ontwikkeling ongewenst is. De vraag is waarom precies. Het antwoord: ‘omdat het 
medicalisering is!’ maakt retorisch handig gebruik van dat dubbele karakter van de term, maar 
geeft daarmee geen argument. Voor een zinvolle analyse van de medicaliseringskritiek moeten 
we op zoek gaan naar de specifieke bezwaren of zorgen die eraan ten grondslag liggen (135). 
In verband met dragerschapsscreening gaat het dan met name om de stelling dat paren met 
75 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
foliumzuur, het bespreken van eventuele chronische ziekten en medicatiegebruik met de 
33
behandelaar, en waarin ook eventuele genetische risico’s worden verkend. De in termen van 
gezondheidsrisico’s ‘onbekommerde’ kinderwens is in zoverre al passé en de vraag is of dat per 
saldo zo erg is. 
Ten slotte gaat het medicaliseringsbezwaar tegen reproductieve screening vaak hand in hand 
met zorgen over ongewenste maatschappelijke ontwikkelingen, met name de vraag of mensen 
met aandoeningen of handicaps straks nog wel als gelijkwaardige medeburgers worden gezien 
of eerder als een last voor de samenleving die te voorkomen was geweest, en daarmee 
samenhangend de zorg dat we ons bevinden op een ‘hellend vlak’ naar een toekomst waarin 
ouders alleen nog genoegen zullen nemen met in alle opzichten ‘perfecte kinderen’ (wat dat 
ook precies mag betekenen) (zie Hoofdstuk 4.1). Deze zorgen zijn niet nieuw, ze behoren tot 
het standaardrepertoire van de kritiek op prenatale screening. In die context zijn ze ook 
enigszins sleets geworden: er zijn geen aanwijzingen dat de al decennia bestaande praktijk van 
die screening de samenleving in de gevreesde richting heeft beïnvloed. De vraag is of dat anders 
wordt als reproductieve screening niet meer beperkt blijft tot een aanbod in de zwangerschap. 
Mogelijke zorgen daarover lijken vooral speculatief. Ze geven aanleiding om nadrukkelijk 
afstand te houden van suggesties dat preconceptie dragerschapsscreening ook best een 
preventiedoelstelling zou kunnen hebben (zie hoofdstuk 2) en om op beleidsniveau te blijven 
bewaken dat mensen met aandoeningen of handicaps de hulp krijgen die ze nodig hebben om 
zo veel als mogelijk is in de samenleving te participeren. Maar een overtuigende 
problematisering van een screeningsaanbod in de periode van de kinderwens valt er niet aan te 
ontlenen. 
 
Zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden: het begint bij de kinderwens 
Vanuit het perspectief van de eerder besproken ‘autonomiedoelstelling’ is het aanbieden van 
reproductieve screening in de periode van de kinderwens eerder een logische dan een 
problematische stap. Er is geen fundamenteel argument te bedenken waarom het verschaffen 
van zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden beperkt zou moeten blijven tot paren die al 
zwanger zijn, of tot de specifieke foetale afwijkingen waarop de huidige screening primair is 
gericht. Screening op dragerschap van aandoeningen die in ernst zeker niet onderdoen voor 
chromosoomafwijkingen zoals downsyndroom of structurele afwijkingen zoals spina bifida, past 
zonder meer binnen die doelstelling, wanneer uiteraard ook overigens aan de voorwaarden voor 
een verantwoord screeningsaanbod wordt voldaan. Als dat zo is, zou het bij 
dragerschapsscreening idealiter om een aan de zwangerschap voorafgaand aanbod moeten gaan 
(met een prenatale back-up voor degenen die het aanbod pas tijdens de zwangerschap heeft 
bereikt of er eerder geen gebruik van hebben gemaakt). In het licht van de 
autonomiedoelstelling is een screeningsaanbod dat leidt tot een bredere range aan 
handelingsopties immers te verkiezen boven aan aanbod dat dragerparen uitsluitend de keuze 
                                                           
33
 www.zwangerwijzer.nl  
77 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
ziektes. Het gaat dan in de bedoelde keten niet meer alleen om reproductieve screening, maar 
35
om ‘screening rond zwangerschap en geboorte’. 
Neonatale screening als bron van informatie over dragerschap bij wensouders 
Doel van de neonatale screening is gezondheidswinst voor pasgeborenen door tijdige 
behandeling of preventieve maatregelen. Omdat in deze screening vooral wordt getest op 
erfelijke aandoeningen met een recessief overervingspatroon, betekent het vinden van een 
aangedaan kind voor de ouders ook dat ze weten een dragerpaar te zijn, en dus dat ze bij een 
volgende zwangerschap een kans van 1 op 4 hebben om opnieuw een kind met de 
desbetreffende aandoening te krijgen. Voor ouders die hun gezin nog niet als compleet 
beschouwen, is dat uiteraard relevante reproductieve informatie. Mede vanwege deze 
implicatie wordt soms aangedrongen op uitbreiding van de bestaande neonatale screening: als 
pasgeborenen behalve op behandelbare ook op niet- (of niet goed) behandelbare aandoeningen 
worden getest, zou dat volgens pleitbezorgers niet alleen zinvolle informatie kunnen opleveren 
voor optimale zorg voor kinderen met dergelijke aandoeningen, maar – omdat het gaat om 
zeldzame aandoeningen waarvoor een diagnose vaak pas laat wordt gesteld – ouders bovendien 
in staat stellen te voorkomen dat ze in een volgende zwangerschap nog een kind krijgen met 
dezelfde aandoening. In zijn recente advies over “Screenen op niet-behandelbare 
aandoeningen vroeg in het leven” onderstreept de Gezondheidsraad het belang van dergelijke 
reproductieve informatie, maar merkt op dat wachten tot er een kind met zo’n aandoening 
geboren wordt, niet de beste benadering is om ouders die informatie te verschaffen. Eventuele 
screening gericht op dergelijke informatie zou al vóór de geboorte (prenataal) en idealiter 
voorafgaand aan de (eerste) zwangerschap van het paar moeten plaatsvinden (11). Dus liefst 
helemaal aan het begin van de keten van screening rond zwangerschap en geboorte, en niet 
pas aan het eind, wanneer het kind al geboren is en reproductieve informatie alleen nog van 
nut kan zijn voor een eventuele volgende zwangerschap. In de ketenbenadering die de 
Gezondheidsraad hier volgt, moet screening van pasgeborenen niet als een verkapte vorm van 
dragerschapsonderzoek bij de ouders worden ingezet; dragerschapsonderzoek bij paren met 
kinderwens is een betere manier om in die behoefte te voorzien. 
Screening op dragerschap van in de hielprik opgenomen aandoeningen? 
In theorie zou het mogelijk zijn om bij dragerschapsscreening ook te kijken naar dragerschap 
van de aandoeningen in de hielprikscreening. Juist omdat het bij de hielprik in beginsel gaat 
om behandelbare aandoeningen, is daar in de meeste gevallen geen goede reden voor. Een 
mogelijke uitzondering hierop is al in hoofdstuk 2 genoemd: aandoeningen waarbij vroege 
behandeling (in de eerste levensdagen) essentieel is, maar waarbij het vaak niet goed lukt om 
de diagnose op tijd te stellen. Vanuit een ketenperspectief valt veel te zeggen voor het 
opnemen van dergelijke aandoeningen in het screeningspanel van eventuele populatiebrede 
dragerschapsscreening (zoals het geval is in het aanbod van populatiebrede 
dragerschapsscreening ‘op eigen verzoek’ in het UMCG en zoals ook in de eerder genoemde 
Australische pilot gebeurt (35). Maar het betekent wel dat de informatie en de counseling 
complexer wordt, omdat een deel van het preconceptie aanbod dan een ten opzichte van de 
                                                           
35
 Dat is ook de naam (en dus het aandachtsgebied) van een sinds enkele jaren bij de Gezondheidsraad bestaande 
permanente commissie. 
79 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
7. Conclusies  
De deelstudies in dit rapport richtten zich op de opbrengsten en gevolgen van kennis over 
dragerschap, op het maatschappelijk draagvlak voor preconceptionele dragerschapsscreening, 
en op relevante ethische aspecten daarvan. 
Daaruit volgen de volgende conclusies:  
Normatieve kader voor dragerschapsscreening 
▪  Doel van dragerschapsscreening 
- Het doel van (op selectieve voortplanting gerichte) dragerschapsscreening dient te zijn: 
het mogelijk maken van autonome reproductieve keuzemogelijkheden die wensouders 
zonder de screening niet zouden hebben gehad en die door (velen van hen) als zinvol 
worden beschouwd in het licht van wat er bij het krijgen van een kind met een ernstige 
aandoening op het spel staat. Dragerschapsscreening kan tevens gericht zijn op het 
mogelijk maken van gezondheidswinst bij aandoeningen die in de hielprikscreening van 
pasgeborenen soms te laat worden gediagnosticeerd. 
▪ Implicaties voor de vormgeving van het screeningsaanbod 
- De afbakening van het testpanel van op selectieve voortplanting gerichte 
dragerschapsscreening alsmede de wijze van terugkoppeling van testuitslagen 
(individueel of als parenuitslag) moet worden bepaald door de vraag welke 
dragerschapsinformatie leidt tot zinvolle reproductieve keuzemogelijkheden voor 
wensouders.  
- De haalbaarheid van geïnformeerde besluitvorming dient een belangrijk aandachtspunt 
dient te zijn, met name als bij een breed testpanel sprake is van mogelijke uitkomsten 
met sterk uiteenlopende implicaties. 
- Een preconceptioneel aanbod verdient de voorkeur boven een aanbod dat uitsluitend 
wordt gedaan aan paren bij wie de zwangerschap al onderweg is. 
▪ Vereisten van rechtvaardigheid 
- Als de voordelen van screening voor de betrokkenen duidelijk opwegen de nadelen, 
moet het aanbieden ervan in de publieke gezondheidszorg voldoen aan vereisten van 
rechtvaardigheid: 
- Ongelijke toegang staat haaks op het uitgangspunt van formele rechtvaardigheid; 
- Bij de vraag of vergoeding uit de publieke of collectieve middelen te verantwoorden 
valt (distributieve rechtvaardigheid), mogen eventuele besparingen als gevolg van 
de screening worden verdisconteerd. 
▪ Autonomie en verantwoordelijkheid van ouders en professionals 
- De autonomiedoelstelling onderstreept het hoogstpersoonlijke karakter van 
reproductieve keuzes en zegt dat die niet tot instrument van een maatschappelijke 
doelstelling mogen worden gemaakt. Vandaar ook de nadruk op niet-directieve, dat wil 
zeggen: zo min mogelijk sturende, informatie en counseling door bij de screening 
betrokken professionals. Maar daarmee is niet gezegd dat reproductieve keuzes moreel 
gesproken om het even zijn. Voor zover die keuzes kunnen leiden tot de geboorte van 
81 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
▪ Populatiebrede dragerschapsscreening kan leiden tot minder stigmatisatie van 
hoogrisicogroepen, hoewel er op dit moment geen aanwijzingen zijn dat 
dragerschapsscreening leidt tot stigmatisatie/discriminatie. 
▪ Vergoeding van de kosten voor screening en begrijpelijke en toegankelijke informatie en 
adequate pre-test counseling worden als belangrijke voorwaarden beschouwd voor gelijke 
toegang tot dragerschapsscreening.  
 
Maatschappelijk draagvlak voor dragerschapsscreening 
▪ Paren met kinderwens zijn in het algemeen positief over een aanbod van populatiebrede 
dragerschapsscreening. Een derde van de individuen in de reproductieve leeftijd heeft 
interesse in deelname.  
▪ Onder zorgverleners zijn de attitudes wisselend. Een deel van de huisartsen is minder 
positief over dragerschapsscreening.  
▪ Zorgverleners vinden het in het algemeen niet wenselijk dat er helemaal geen 
dragerschapsscreening wordt aangeboden. 
▪ Onder (eerstelijns) zorgverleners is er weinig bekendheid over het aanbod van 
dragerschapsscreening, waaronder hoogrisicogroepen.  
▪ De eerstelijns zorg (verloskundigen, huisartsen en GGD) wordt gezien als geschikte setting 
om dragerschapsscreening aan te bieden; een deel van de bevraagde huisartsen achtte 
zichzelf en/of hun beroepsgroep echter niet geschikt. Onder verloskundigen bestaat 
daarentegen een aanzienlijk draagvlak voor het zelf (dan wel als beroepsgroep) aanbieden 
van dragerschapsscreening.    
▪ Er is overwegend draagvlak voor populatiebrede dragerschapsscreening onder mensen met 
een recessieve aandoening en onder ouders van een kind met een recessieve aandoening; 
het draagvlak is groter als er sprake is van een (zeer) ernstige aandoening. Ouders van een 
kind met downsyndroom zijn terughoudender over dragerschapsscreening. 
▪ De aanvaardbaarheid van een aanbod van dragerschapsscreening hangt volgens stakeholders 
af van: 
- De kwaliteit van informatie en counseling; 
- De samenstelling van de aandoeningen in het testpanel; 
- De zorg voor kinderen met aandoeningen waarop gescreend wordt; 
- De mogelijkheid voor paren om een vrije keuze te kunnen maken voor deelname; 
- De beschikbaarheid van adequate pre- en post-test counseling en vervolgopties voor 
dragerparen; 
- De toegankelijkheid van een aanbod voor mensen uit alle lagen van de bevolking; 
- Scholing en beschikbaarheid van potentiële aanbieders 
 
Ethische aspecten van dragerschapsscreening in verschillende 
scenario’s 
▪ Géén dragerschapsscreening. Voor dit scenario zijn heeft noch de stakeholderbevraging, 
noch de ethische analyse goede argumenten opgeleverd. 
▪ Aanbod aan hoogrisicogroepen. Mogelijke voordelen van dit scenario zijn dat het aanbod 
zich richt op degenen die er het meeste bij te winnen hebben en dat het gaat om een 
83 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
afwijkend doel krijgt (gezondheidswinst door tijdige behandeling). Overigens zou de 
introductie van populatiebrede dragerschapsscreening betekenen dat er minder aanleiding 
is voor het pleidooi om pasgeborenen ook te screenen op ernstige niet-behandelbare 
aandoeningen.  
85 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Algemene aandachtspunten 
1. Bij dragerschapsscreening is in alle gevallen van belang dat bij de 
doelgroep(en) (hoogrisicogroepen dan wel paren met kinderwens in de 
algemene bevolking) en zorgprofessionals, maar ook in de samenleving als 
geheel, voldoende kennis bestaat over de betekenis van dragerschap van 
autosomaal recessieve en X-(geslachts-)gebonden aandoeningen voor 
respectievelijk de gezondheid van het nageslacht en van degenen die de 
screening ondergaan. Dit om het potentiële belang voor deze groep(en) met 
betrekking tot het identificeren van dragerparen duidelijk te maken en 
daarnaast om onnodige ongerustheid, valse geruststelling en stigmatisering 
van groepen of dragerparen te voorkomen. Afstemming tussen overheid en 
diverse veldpartijen is nodig. 
2. Het is te overwegen om in het Actieprogramma Kansrijke Start van de 
overheid bij brede implementatie van preconceptiezorg ook (populatiebrede) 
dragerschapsscreening mee te nemen. 
3. De gangbare opvatting is dat dragerschapsscreening buiten de reikwijdte van 
de Wet op het bevolkingsonderzoek (Wbo) valt. Bij de nu actuele herziening 
van de Wbo zou de overheid moeten nagaan of dat, gelet op de 
beschermingsdoelstelling van die wet, een gewenste situatie is. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
 
Populatiebrede dragerschapsscreening 
Populatiebrede dragerschapsscreening kan op verschillende manieren worden 
aangeboden: aan paren die er zelf om vragen (‘eigen verzoek’), opportunistisch, en 
programmatisch. 
1. Populatiebrede dragerschapsscreening ‘op eigen verzoek’ is behalve via 
buitenlandse commerciële aanbieders, beschikbaar op initiatief van (tot nu 
toe) twee academische centra, waar dit onderzoek tegen kostprijs wordt 
aangeboden. De overheid kan kwaliteitseisen stellen rond testen (IGJ en IVD 
37
regelgeving ) en beroepsgroepen uitnodigen om tot verdere 
richtlijnontwikkeling en afstemming te komen. Tenslotte kan de overheid aan 
publieksvoorlichting bijdragen. 
2. Opportunistische populatiebrede dragerschapsscreening kan in 
verschillende settings worden aangeboden, waaronder de 
voortplantingsgeneeskunde, kinderwensspreekuren en de klinische genetica. 
In alle gevallen rijst de vraag waarom hetzelfde aanbod niet beschikbaar is 
voor alle paren in de bevolking als geheel. Dit bezwaar speelt niet als een 
opportunistisch aanbod de context vormt voor een mogelijk proefproject 
gericht op het beoordelen van de voors en tegens van een programmatisch 
aanbod van populatiebrede dragerschapsscreening aan alle paren met 
kinderwens in de algemene bevolking. 
3. De overheid kan overwegen om proefprojecten op te zetten naar de 
haalbaarheid, effectiviteit en gevolgen van een verantwoord aanbod van 
dragerschapsscreening in verschillende settings, voorafgaande aan de 
beantwoording van de vraag of het gewenst is een landelijk (programmatisch) 
aanbod te realiseren. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het 
opzetten van: 1) een opportunistisch aanbod in fertiliteitsklinieken, bij de 
klinische genetica en/of andere contexten (verloskunde, eerstelijns-
gezondheidszorg, kinderwensspreekuren/ preconceptiezorg),    
2) populatiebrede dragerschapsscreening in enkele regio's; 
a. Hiervoor is onderzoekssubsidie nodig, bijvoorbeeld via ZonMw; 
b. Streef ernaar om de eigen betaling te vermijden wanneer 
dragerschapsscreening wordt aangeboden in het kader van 
wetenschappelijk onderzoek; 
c. Het onderzoek richt zich bij voorkeur op verschillende aspecten van 
implementatie, zoals deelname, uitkomsten, perspectief van test-
aanbieders en perspectief van deelnemende en niet-deelnemende 
paren, waaronder de besluitvorming door dragerparen, bereidheid tot 
eigen betaling, en psychosociale gevolgen;  
                                                           
37
 www.igj.nl en EUR-Lex - 02017R0746-20170505 - EN - EUR-Lex (europa.eu) 
89 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Referenties 
1. Gezondheidsraad. Screening: tussen hoop en hype. Den Haag; 2008. publicatienr. 2008/05. 
2. Antonarakis SE. Carrier screening for recessive disorders. Nature reviews Genetics. 
2019;20(9):549-61. 
3. Solomon BD, Nguyen AD, Bear KA, Wolfsberg TG. Clinical genomic database. Proceedings of 
the National Academy of Sciences of the United States of America. 2013;110(24):9851-5. 
4. Fridman H, Yntema HG, Magi R, Andreson R, Metspalu A, Mezzavila M, et al. The landscape 
of autosomal-recessive pathogenic variants in European populations reveals phenotype-specific 
effects. Am J Hum Genet. 2021;108(4):608-19. 
5. De Groot-van der Mooren M, de Graaf G, Weijerman ME, Hoffer MJV, Knijnenburg J, van der 
Kevie-Kersemaekers AMF, et al. Does non-invasive prenatal testing affect the livebirth 
prevalence of Down syndrome in the Netherlands? A population-based register study. Prenat 
Diagn. 2021. ePub ahead of print. 
6. Vereniging Klinische Genetica Nederland. Preconceptie Dragerschapsonderzoek (PDO) voor 
hoogrisicogroepen. 2019. 
7. Gezondheidsraad. Preconceptiezorg: Voor een goed begin. Den Haag; Gezondheidsraad 2007. 
publicatienr. 2007/19. 
8. Holtkamp KCA, Lakeman P, Hader H, Jans S, Hoenderdos M, Playfair HAM, et al. Experiences 
of a High-Risk Population with Prenatal Hemoglobinopathy Carrier Screening in a Primary Care 
Setting: a Qualitative Study. J Genet Couns. 2018;27(3):635-46. 
9. Gezondheidsraad. Prenatale screening. Den Haag; Gezondheidsraad 2016. publicatienr. 
2016/19. 
10. Gezondheidsraad. Neonatale screening op spinale spieratrofie. Den Haag; Gezondheidsraad 
2019. publicatienr. 2019/16. 
11. Gezondheidsraad. Screenen op niet-behandelbare aandoeningen vroeg in het leven. Den 
Haag; Gezondheidsraad 2020. publicatienr. 2020/18. 
12. Van der Hout S, Holtkamp KC, Henneman L, de Wert GM, Dondorp WJ. Advantages of 
expanded universal carrier screening: what is at stake? Eur J Hum Genet. 2016;25(1):17-21. 
13. American College of Obstetricians and Gynaecologists (ACOG). Committee Opinion No. 691: 
Carrier Screening for Genetic Conditions. Obstetrics and gynecology. 2017;129(3):e41-e55. 
14. Gregg AR, Aarabi M, Klugman S, Leach NT, Bashford MT, Goldwaser T, et al. Screening for 
autosomal recessive and X-linked conditions during pregnancy and preconception: a practice 
resource of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG). Genet Med. 2021. 
ePub ahead of print. 
15. Belgische hoge Gezondheidsraad. Uitgebreide dragerschapsscreening in een reproductieve 
context. Naar een verantwoorde implementatie in de gezondheidszorg; 2017. publicatienr. HGR 
9240. 
16. UZ Leuven. Genetische dragerschapsscreening in het kader van kinderwens: Informatie voor 
patienten. 2020. [Internet]. Beschikbaar op: https://assets.uzleuven.be/files/2020-
02/genetische_dragerschapsscreening.pdf 
91 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
37. Human Genetics Commission. Increasing options, informing choice. A report on 
preconception testing and screening. London: Human Genetics Commission; 2011. 
38. De Wert GM, De Wachter MAM. Mag ik uw genenpaspoort? Ethische aspecten van 
dragerschapsonderzoek bij de voortplanting. Baarn: Ambo; 1990. 
39. Dive L, Newson A. Ethics of Reproductive Genetic Carrier Screening: From the Clinic to the 
Population. Public Health Ethics. 2021;phab017. 
40. Henneman L, Borry P, Chokoshvili D, Cornel MC, van El CG, Forzano F, et al. Responsible 
implementation of expanded carrier screening. Eur J Hum Genet. 2016;24(6):e1-e12. 
41. Molster CM, Lister K, Metternick-Jones S, Baynam G, Clarke AJ, Straub V, et al. Outcomes 
of an International Workshop on Preconception Expanded Carrier Screening: Some 
Considerations for Governments. Front Public Health. 2017;5:25. 
42. Laberge AM, Watts C, Porter K, Burke W. Assessing the potential success of cystic fibrosis 
carrier screening: lessons learned from Tay-Sachs disease and beta-thalassemia. Public Health 
Genomics. 2010;13(5):310-9. 
43. Van der Hout S, Dondorp W, de Wert GM. The aims of expanded universal carrier screening: 
Autonomy, prevention, and responsible parenthood. Bioethics. 2019;33(5):568-76. 
44. Cowan RS. Moving up the slippery slope: mandated genetic screening on Cyprus. Am J Med 
Genet C Semin Med Genet. 2009;151C(1):95-103. 
45. Sinha S, Seth T, Colah RB, Bittles AH. Haemoglobinopathies in India: estimates of blood 
requirements and treatment costs for the decade 2017-2026. J Community Genet. 
2020;11(1):39-45. 
46. Modell B. Haemoglobin disorders-a point of entry for community genetics services in India? 
J Community Genet. 2020;11(1):7-9. 
47. Clarke A, Thirlaway K. Genetic counselling for personalised medicine. Hum Genet. 
2011;130(1):27-31. 
48. De Wert GM, Dondorp WJ, Knoppers BM. Preconception care and genetic risk: ethical issues. 
J Community Genet. 2012;3(3):221-8. 
49. Savulescu J, Kahane G. The moral obligation to create children with the best chance of the 
best life. Bioethics. 2009;23(5):274-90. 
50. Walter JK, Ross LF. Relational autonomy: moving beyond the limits of isolated individualism. 
Pediatrics. 2014;133 Suppl 1:S16-23. 
51. Schuurmans J. Implementing Population-based Expanded Carrier Screening Reporting 
Couple Results Only: A Mixed Methods Approach [proefschrift]. Southampton (UK), Groningen 
(NL): University of Southampton / University of Groningen; 2020/2021. 
52. Steinbock B, McClamrock R. When is birth unfair to the child? Hastings Cent Rep. 
1994;24(6):15-21. 
53. Clarkeburn H. Parental duties and untreatable genetic conditions. J Med Ethics. 
2000;26(5):400-3. 
54. Nederlandse Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie (NVOG). Modelprotocol mogelijke 
morele contra-indicaties bij vruchtbaarheidsbehandelingen. 2010. 
55. Pennings G, de Wert GM, Shenfield F, Cohen J, et al. ESHRE Task Force on Ethics and Law 
13: the welfare of the child in medically assisted reproduction. Hum Reprod. 2007;22(10):2585-
8. 
93 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
73. Crombag NM, Boeije H, Iedema-Kuiper R, Schielen PC, Visser GH, Bensing JM. Reasons for 
accepting or declining Down syndrome screening in Dutch prospective mothers within the 
context of national policy and healthcare system characteristics: a qualitative study. BMC 
Pregnancy Childbirth. 2016;16(1):121. 
74. Posthumus AG, Peters IA, Borsboom GJ, Knapen M, Bonsel GJ. Inequalities in uptake of 
prenatal screening according to ethnicity and socio-economic status in the four largest cities of 
the Netherlands (2011-2013). Prenat Diagn. 2017;37(10):959-67. 
75. Wald NJ, Kennard A, Hackshaw A, McGuire A. Antenatal screening for Down's syndrome. J 
Med Screen. 1997;4(4):181-246. 
76. Gezondheidsraad: Commissie Wet Bevolkingsonderzoek. Proeve van toepassing Wet 
bevolkingsonderzoek: cystische fibrose. Den Haag; 1996. publicatienr. 1996/20. 
77. Dondorp W, Ploem C. De Wet op het bevolkingsonderzoek op de schop: ‘het spoor helaas 
een beetje kwijtgeraakt’. Tijds Gezondheidsrecht. 2020;44:236-50. 
78. Cannon J, Van Steijvoort E, Borry P, Chokoshvili D. How does carrier status for recessive 
disorders influence reproductive decisions? A systematic review of the literature. Expert Rev 
Mol Diagn. 2019;19(12):1117-29. 
79. Johansen Taber KA, Beauchamp KA, Lazarin GA, Muzzey D, Arjunan A, Goldberg JD. Clinical 
utility of expanded carrier screening: results-guided actionability and outcomes. Genet Med. 
2019;21(5):1041-8. 
80. Henneman L, Bramsen I, van Kempen L, van Acker MB, Pals G, van der Horst HE, et al. 
Offering preconceptional cystic fibrosis carrier couple screening in the absence of established 
preconceptional care services. Community Genet. 2003;6(1):5-13. 
81. Lakeman P, Plass AM, Henneman L, Bezemer PD, Cornel MC, ten Kate LP. Preconceptional 
ancestry-based carrier couple screening for cystic fibrosis and haemoglobinopathies: what 
determines the intention to participate or not and actual participation? Eur J Hum Genet. 
2009;17(8):999-1009. 
82. Lakeman P. Preconceptional carrier couple screening for cystic fibrosis and 
hemoglobinopathies. An ancestry-based offer in a multi-ethnic society [proefschrift]. 
Amsterdam: Vrije Universiteit; 2008. 
83. Schuurmans J, Birnie E, Ranchor AV, Abbott KM, Fenwick A, Lucassen A, et al. GP-provided 
couple-based expanded preconception carrier screening in the Dutch general population: who 
accepts the test-offer and why? Eur J Hum Genet. 2020;28(2):182-92. 
84. Van Dijke I, Lakeman P, Sabiri N, Rusticus H, Ottenheim CPE, Mathijssen IB, et al. Couples' 
experiences with expanded carrier screening: evaluation of a university hospital screening 
offer. Eur J Hum Genet. 2021. 
85. Axworthy D, Brock DJ, Bobrow M, Marteau TM. Psychological impact of population-based 
carrier testing for cystic fibrosis: 3-year follow-up. UK Cystic Fibrosis Follow-Up Study Group. 
Lancet. 1996;347(9013):1443-6. 
86. Ioannou L, Massie J, Lewis S, Petrou V, Gason A, Metcalfe S, et al. Evaluation of a multi-
disease carrier screening programme in Ashkenazi Jewish high schools. Clin Genet. 
2010;78(1):21-31. 
87. Lakeman P, Plass AM, Henneman L, Bezemer PD, Cornel MC, ten Kate LP. Three-month 
follow-up of Western and non-Western participants in a study on preconceptional ancestry-
95 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
104. McGowan ML, Cho D, Sharp RR. The changing landscape of carrier screening: expanding 
technology and options? Health Matrix Clevel. 2013;23(1):15-33. 
105. Rose NC. Expanded carrier screening: too much of a good thing? Prenat Diagn. 
2015;35(10):936-7. 
106. Wilfond BS, Fost N. The cystic fibrosis gene: medical and social implications for 
heterozygote detection. JAMA. 1990;263(10):2777-83. 
107. Matar A, Hansson MG, Hoglund AT. "A perfect society"- Swedish policymakers' ethical and 
social views on preconception expanded carrier screening. J Community Genet. 2019;10(2):267-
80. 
108. Dive L, Newson AJ. Ethical issues in reproductive genetic carrier screening. Med J Aust. 
2021;214(4):165-7 e1. 
109. Kraft SA, Duenas D, Wilfond BS, Goddard KAB. The evolving landscape of expanded carrier 
screening: challenges and opportunities. Genet Med. 2019;21(4):790-7. 
110. Matar A, Kihlbom U, Hoglund AT. Swedish healthcare providers' perceptions of 
preconception expanded carrier screening (ECS)-a qualitative study. J Community Genet. 
2016;7(3):203-14. 
111. Azimi M, Schmaus K, Greger V, Neitzel D, Rochelle R, Dinh T. Carrier screening by next-
generation sequencing: health benefits and cost effectiveness. Mol Genet Genomic Med. 
2016;4(3):292-302. 
112. Beauchamp KA, Johansen Taber KA, Muzzey D. Clinical impact and cost-effectiveness of a 
176-condition expanded carrier screen. Genet Med. 2019;21(9):1948-57. 
113. Kihlbom U. Ethical issues in preconception genetic carrier screening. Ups J Med Sci. 
2016;121(4):295-8. 
114. Aspinall PJ. When is the use of race/ethnicity appropriate in risk assessment tools for 
preconceptual or antenatal genetic screening and how should it be used? Sociology. 
2013;47(5):957-75. 
115. Kenen RH, Schmidt RM. Stigmatization of carrier status: social implications of heterozygote 
genetic screening programs. Am J Public Health. 1978;68(11):1116-20. 
116. Markel H. The stigma of disease: implications of genetic screening. Am J Med. 
1992;93(2):209-15. 
117. Zlotogora J, Carmi R, Lev B, Shalev SA. A targeted population carrier screening program 
for severe and frequent genetic diseases in Israel. Eur J Hum Genet. 2009;17(5):591-7. 
118. Jans SM, van El CG, Houwaart ES, Westerman MJ, Janssens RJ, Lagro-Janssen AL, et al. A 
case study of haemoglobinopathy screening in the Netherlands: witnessing the past, lessons for 
the future. Ethn Health. 2012;17(3):217-39. 
119. Conijn T, van Dijke I, Haverman L, Lakeman P, Wijburg FA, Henneman L. Preconception 
expanded carrier screening: a focus group study with relatives of mucopolysaccharidosis type 
III patients and the general population. J Community Genet. 2021;12(3):311-23. 
120. Plantinga M, Birnie E, Abbott KM, Sinke RJ, Lucassen AM, Schuurmans J, et al. Population-
based preconception carrier screening: how potential users from the general population view a 
test for 50 serious diseases. Eur J Hum Genet. 2016;24(10):1417-23. 
121. Nijmeijer SCM, Conijn T, Lakeman P, Henneman L, Wijburg FA, Haverman L. Attitudes of 
the general population towards preconception expanded carrier screening for autosomal 
97 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
138. Janssens A, Gwinn M, Brockman JE, Powell K, Goodman M. Novel citation-based search 
method for scientific literature: a validation study. BMC Med Res Methodol. 2020;20(1):25. 
139. Kalokairinou EM. The experience of beta-thalassaemia and its prevention in Cyprus. Med 
Law. 2008;27(4):825-41. 
140. Ekstrand Ragnar M, Tyden T, Kihlbom U, Larsson M. Swedish parents' interest in 
preconception genetic carrier screening. Ups J Med Sci. 2016;121(4):289-94. 
141. Frumkin A, Raz AE, Plesser-Duvdevani M, Lieberman S. "The Most Important Test You'll 
Ever Take"?: attitudes toward confidential carrier matching and open individual testing among 
modern-religious Jews in Israel. Soc Sci Med. 2011;73(12):1741-7. 
142. Ready K, Haque IS, Srinivasan BS, Marshall JR. Knowledge and attitudes regarding 
expanded genetic carrier screening among women's healthcare providers. Fertil Steril. 
2012;97(2):407-13. 
143. Zlotogora J. Population programs for the detection of couples at risk for severe monogenic 
genetic diseases. Hum Genet. 2009;126(2):247-53. 
144. Page MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, Boutron I, Hoffmann TC, Mulrow CD, et al. The PRISMA 
2020 statement: An updated guideline for reporting systematic reviews. J Clin Epidemiol. 
2021;134:178-89. 
145. Souto RQ, Khanassov V, Hong QN, Bush PL, Vedel I, Pluye P. Systematic mixed studies 
reviews: updating results on the reliability and efficiency of the Mixed Methods Appraisal Tool. 
Int J Nurs Stud. 2015;52(1):500-1. 
146. Boardman FK, Young PJ, Griffiths FE. Population screening for spinal muscular atrophy: A 
mixed methods study of the views of affected families. Am J Med Genet A. 2017;173(2):421-
34. 
147. Jennings B. Reconceptualizing Autonomy: A Relational Turn in Bioethics. Hastings Cent 
Rep. 2016 May;46(3):11-6. 
 
 
  
99 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Datasynthese 
Ook de datasynthese werd uitgevoerd door twee onderzoekers, onafhankelijk van elkaar. We 
maakten gebruik van narratieve synthese om de (potentiële) maatschappelijke implicaties van 
een populatiebreed aanbod van brede dragerschapsscreening samen te vatten. Hiervoor 
maakten we gebruik van een data-extractie formulier. Een codeboek werd vervolgens 
ontwikkeld op basis van de maatschappelijke implicaties geïdentificeerd in de artikelen 
geïncludeerd in deze review. We besloten geen kwaliteitsbeoordeling uit te voeren op de 
artikelen geïncludeerd in deze review, omdat dit een scoping review betreft.  
 
Inclusie 
De search leverde 379 artikelen op, waarvan uiteindelijk 41 artikelen in de review werden 
geïncludeerd. De meeste geïncludeerde artikelen zijn gepubliceerd na 2011. Er werden 
verschillende typen artikelen geïncludeerd om zo een zo breed mogelijk beeld te krijgen van 
de beschikbare literatuur over dit onderwerp, waaronder artikelen die reflecteren op een 
aanbod van dragerschapsscreening voor hoogrisicogroepen (44,87,94,106,117,118,139), 
kwantitatieve en kwalitatieve onderzoeken naar de attitudes van stakeholders ten aanzien van 
hoogrisico dragerschapsscreening of populatiebrede dragerschapsscreening (12, 60, 95, 102-
104,107,110,121,128,130,140-142), opiniërende artikelen (43,48,96,99,105,108,109,113,114), 
een expert consensus artikel (40), review artikelen (36,59,97,100,143), kosten-
effectiviteitsanalyses (111,112) en een sociotechnische analyse (98). 
 
Beperkingen 
In eerste instantie richtte de literatuursearch voor deze scoping review zich op populatiebrede 
dragerschapsscreening, maar is er vervolgens voor gekozen om ook literatuur over 
maatschappelijke implicaties van dragerschapsscreening programma’s op basis van etniciteit of 
geografische afkomst mee te nemen. Hiertoe werd besloten omdat dit mogelijk wel relevant is 
om mogelijke maatschappelijke implicaties van populatiebrede dragerschapsscreening te 
identificeren. Daarbij richtte de primaire search voor de scoping review zich echter alleen op 
populatiebrede dragerschapsscreening, waardoor literatuur naar dragerschapsscreening op 
basis van etniciteit of geografische afkomst beperkt gevonden werd. Tot slot werden 
verschillende artikelen geïncludeerd die bevindingen beschreven van stakeholder consultaties. 
Mogelijk is er een selectiebias in deelnemers aan deze studies, waarbij stakeholders die 
bijvoorbeeld een meer uitgesproken mening hebben vaker hebben deelgenomen.  
 
1.2. Review psychologische implicaties 
Design 
Voor de literatuurreview over psychologische implicaties van een populatiebreed ECS aanbod 
werd gekozen voor een systematic review, volgens de PRISMA richtlijnen (144). Deze review 
werd uitgevoerd door een masterstudent Geneeskunde onder supervisie van experts. De focus 
van de review lag op psychologische implicaties van populatiebrede screening.  
 
Zoekstrategie 
Er werd een search uitgevoerd in de volgende databases: Medline, PsycInfo en Google Scholar 
op basis van de volgende zoektermen: couples, parents, expanded/universal population carrier 
101 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
2. Perspectief van professionals 
2.1. Online focusgroep studie 
Design 
Er werd gekozen voor een kwalitatief design, middels focusgroepen, om de verschillende 
perspectieven van huisartsen en verloskundigen te exploreren. Er werd gekozen voor online 
focusgroepen om deelname van huisartsen en verloskundigen uit verschillende regio’s te 
stimuleren en dit het meest wenselijk was vanwege COVID-19.  
 
Participanten & werving 
Huisartsen en verloskundigen werden geworven via relevante Nederlandse beroepsorganisaties. 
Om deelname aantrekkelijker te maken, werd voorafgaand aan de focusgroepen door klinisch 
geneticus en projectlid dr. P. Lakeman geaccrediteerd onderwijs gegeven over 
hemoglobinopathieën en preconceptie dragerschapsonderzoek voor hoogrisicogroepen. 
Daarnaast kregen deelnemers een vergoeding voor deelname. Huisartsen en verloskundigen die 
per e-mail hun interesse in deelname uitten, kregen aanvullende informatie voor deelname en 
werden schriftelijk (in reactie op de e-mail) . In totaal zijn twee focusgroepen georganiseerd 
met huisartsen (i.o.; N=14) en verloskundigen (i.o.; N=15). Tabel 1 toont een aantal kenmerken 
van deelnemers aan de focusgroepen.  
 
Dataverzameling 
De focusgroepen werden ofwel in een synchrone ofwel een asynchrone vorm gehouden, 
afhankelijk van de voorkeur van deelnemers. In de synchrone focusgroepen werden deelnemers 
gedurende 1.5 uur bevraagd middels het medium Cisco Webex. Deze focusgroepen werden 
opgenomen en verbatim getranscribeerd, met toestemming van de deelnemers. In de 
asynchrone focusgroepen werden deelnemers gedurende zeven dagen gevraagd om elke dag 
een of twee vragen te beantwoorden middels de online tool at www.focusgroupit.com. Beide 
groepen werden begeleid door een moderator. Ook een observator was aanwezig bij elke groep.  
 
In de focusgroepdiscussie werd een semi-gestructureerde topiclijst gebruikt, gericht op de 
volgende onderwerpen: (1) Attitude ten aanzien van populatiebrede dragerschapsscreening; (2) 
Gedachten over de ethische aspecten en implicaties van een populatiebrede 
dragerschapsscreening; (3) Gedachten over de positie van populatiebrede 
dragerschapsscreening ten opzichte van de huidige screeningsketen rondom zwangerschap en 
geboorte; en (4) Gedachten over hoe, als er een aanbod komt, populatiebrede 
dragerschapsscreening, zou moeten worden geïmplementeerd. Deze topiclijst werd ontwikkeld 
op basis van literatuur en de expertise van projectleden, waaronder ethici, sociaal 
onderzoekers en klinisch genetici. De focusgroepen werden gehouden tussen December 2020 
en Januari 2021.  
 
Data analyse 
Transcripten van de focusgroepen werden geanalyseerd op basis van de principes van 
thematische analyse. Initiële codering werd uitgevoerd door twee onderzoekers onafhankelijk 
van elkaar. Vervolgens werd een codeboek ontwikkeld, dat bediscussieerd werd onder 
projectleden. Transcripten werden na vaststelling van het codeboek herlezen om te checken 
103 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
 
Beperkingen 
Allereerst hebben 3/14 huisartsen die deelnamen aan de focusgroepen, eerder populatiebrede 
dragerschapsscreening aangeboden in het kader van de pilot in het UMCG (127). Daardoor is er 
mogelijk sprake van een selectiebias. Daarnaast namen met name huisartsen en verloskundigen 
uit Noord-Nederland deel. Gezien mogelijke verschillen in attitudes tussen zorgverleners 
werkzaam in verschillende regio’s, kan dit ook de bevindingen beïnvloed hebben. Tot slot zou 
de onderwijssessie door een van de projectleden mogelijk de attitudes van deelnemers kunnen 
hebben beïnvloed, al was het onderwijs niet gericht op populatiebrede dragerschapsscreening.  
 
2.2. Interviewstudie met zorgverleners binnen de fertiliteit 
Design 
Ook voor het exploreren van de attitudes van zorgverleners die werkzaam waren binnen de 
fertiliteit werd gekozen voor een kwalitatief design, door middel van semi-gestructureerde 
interviews (uitgevoerd tussen mei 2020 en januari 2021).  
 
Participanten & werving 
Er werden verschillende typen verloskundig zorgverleners gevraagd voor deelname door via 
verschillende fertiliteitsklinieken in Nederland. 31 zorgverleners werden benaderd voor een 
interview, en uiteindelijk namen 20 zorgverleners deel: gynaecologen (N=11), verloskundig 
endocrinologen (N=7), verpleegkundig specialist werkzaam in de fertiliteitszorg (N=1) en een 
klinisch embryoloog (N=1). Participanten waren werkzaam in academische centra (N=13), 
perifere zorginstellingen (N=4) en onafhankelijke klinieken (N=3). Tabel 2 toont een aantal 
kenmerken van deelnemers aan de interviews.  
 
Tabel 2 Sociodemografische kenmerken deelnemers interviews  
zorgverleners binnen de fertiliteit, n=20 
 Kenmerken N (%)  
Geslacht 
  
  Man   7 (35) 
  Vrouw 
13 (65) 
Type kliniek   
  Academisch ziekenhuis 13 (65) 
  Privé kliniek 4 (20) 
  Perifeer ziekenhuis 
3 (15) 
Specialisme   
  Gynaecologie 11 (55) 
  Reproductieve Endocrinologie 7 (35) 
  Verpleegkundig specialist fertiliteit 1   (5) 
  Klinische embryologie 
1   (5) 
Werkervaring   
  < 10 jaar 6 (30) 
  10 – 20 jaar 7 (35) 
  > 20 jaar 7 (35) 
105 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Tabel 3 Sociodemografische kenmerken (ouders van) mensen met een recessieve 
aandoening 
  Mensen met een Ouders van kind met Ouders van kind met 
recessieve een recessieve down syndroom (n=89) 
aandoening (n=86) aandoening (n=109)  
Kenmerken       
  N (%) N (%) N (%) 
Leeftijd; gemiddelde 41.30 (14.02) 43.50 (11.58) 46.40 (7.96) 
(SD) 
18-30 20 (23.3) 8 (7.3) 2 (2.2) 
31-45 38 (44.2) 62 (56.9) 41 (46.1) 
46->60 28 (32.6) 39 (35.8) 46 (51.7) 
Geslacht       
Man 14 (16.3) 8 (7.3) 2 (2.2) 
Vrouw 70 (81.4) 100 (91.7) 87 (97.8) 
Anders 2 (2.3) 1 (0.9) 0 
 
Opleiding      
Laag  3 (3.5) 6 (5.5) 0 
Midden  32 (37.2) 27 (24.8) 29 (32.6) 
Hoog  51 (59.3) 74 (67.9) 60 (67.4)  
Wil ik niet zeggen 0 2 (1.8) 0 
Kerkelijke achtergrond       
 Nee 58 (67.4) 79 (72.5) 52 (58.4) 
 Ja  28 (32.6) 30 (27.5) 37 (41.6) 
Burgerlijke staat        
Vrijgezel 20 (23.3) 11 (10.3) 6 (6.7) 
Relatie 66 (76.6) 95 (88.2)  83 (93.3) 
Wil ik niet zeggen 0 1 (0.9) 0 
Missing  0 2 (1.8) 0 
Kinderwens       
Ja  26 (30.2) 19 (17.4) 9 (10.1) 
Nee 50 (58.1) 82 (75.2) 80 (89.8) 
Weet ik (nog) niet 10 (11.6) 8 (7.3) 0 
Ziekte ernst       
Mild 42 (48.4) 40 (36.7) n.a. 
(Zeer) ernstig 44 (51.2) 69 (63.3) n.a. 
Mijn ziekte/de ziekte       
van mijn kind is ernstig 
(Helemaal) eens  62 (72.1) 96 (88.1) 13 (14.6) 
Neutraal  13 (15.1) 8 (7.3) 12 (13.5) 
(Helemaal) oneens 11 (12.8) 5 (4.6) 64 (71.9) 
 
 
Dataverzameling   
In totaal hebben 109 ouders en 86 mensen met verschillende recessieve aandoeningen 
deelgenomen aan de vragenlijststudie. Een vragenlijst werd speciaal voor deze studie 
ontwikkeld door een multidisciplinair onderzoeksteam (klinisch genetici, 
gezondheidswetenschappers, psycholoog, een ethicus en een vertegenwoordiger van 
patiëntenorganisatie) en op basis van de literatuur (120,121,146) (zie Kader 1 voor de 
107 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
variabelen. Met behulp van bestaande criteria hebben wij de ernst van de aandoeningen van 
de (ouders van) mensen met een recessieve aandoening geclassificeerd in minder ernstig of 
(zeer) ernstig. Vervolgens hebben wij subgroepanalyses uitgevoerd voor ouders vs. mensen met 
een recessieve aandoening en minder ernstige aandoeningen vs. (zeer) ernstige aandoeningen. 
Er werden meervoudige logistische regressieanalyses uitgevoerd om na te gaan of het zijn van 
patiënt of ouder, leeftijd, geslacht, opleidingsniveau, burgerlijke staat, godsdienst, 
waargenomen ernst en (medisch gedefinieerde) ernst van de aandoening geassocieerd waren 
met 'houding tegenover populatiebrede dragerschapsscreening' en 'proportionaliteit van 
populatiebrede dragerschapsscreening'. De houding ten opzichte van dragerschapsscreening 
werd gedichotomiseerd in score 0 (negatief/weet niet) en score 1 (positief).  
 
Beperkingen 
De  gegevens over de aandoeningen van de respondenten werden door de respondenten zelf 
verstrekt. De respondenten beschreven niet altijd het type van hun aandoeningen of wisten 
niet helemaal zeker welke aandoening zij of hun kind hadden. Bovendien werden de 
respondenten geworven via patiëntenorganisaties, wat tot vertekening kan hebben geleid 
aangezien de mensen die hebben deelgenomen waarschijnlijk ook meer belangstelling hebben 
voor dit onderwerp.  
 
3.2. Vragenlijststudie onder ouders van kinderen met downsyndroom 
Design 
De attitude van ouders van kinderen met downsyndroom ten aanzien van preconceptionele 
dragerschapsscreening werd onderzocht met behulp van een cross-sectionele vragenlijst. 
 
Participanten & werving 
De werving van ouders van kinderen met downsyndroom vond plaats in samenwerking met de 
Nederlandse patiëntenkoepel voor zeldzame en genetische aandoeningen (VSOP), waarbij 90 
patiënten- en ouderorganisaties zijn aangesloten, Stichting Downsyndroom en Stichting De 
Upside van Down en betrokken kinderartsen. Oproepen voor respondenten werden geplaatst in 
de nieuwsbrieven en op social media pagina's (Twitter en Facebook) van de betreffende 
organisaties. De oproepen bevatten basisinformatie over dragerschapsscreening en 
reproductieve opties, en het doel van het onderzoek. Tabel 3 toont de kenmerken van de 
deelnemers aan de vragenlijst. 
 
Dataverzameling  
Een vragenlijst werd speciaal voor deze studie ontwikkeld door een multidisciplinair 
onderzoeksteam (klinisch genetici, gezondheidswetenschappers, psycholoog, een ethicus en 
een vertegenwoordiger van patiëntenorganisatie) en op basis van de literatuur (120,121,146).  
 
Data analyse  
Beschrijvende analyses werden gebruikt voor de sociodemografische kenmerken 
(opleidingsniveau, leeftijd, geslacht, godsdienst, burgerlijke staat) en de antwoorden op de 
vragen over attitudes en intenties ten aanzien van populatiebrede dragerschapsscreening.  
 
109 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
 
 
Beperkingen 
Deelnemers werden benaderd via het onderzoeksbureau CG research. Hierin zit mogelijk een 
selectiebias, gezien mensen die interesse hebben in deelname aan onderzoek naar 
gezondheidsvraagstukken zich mogelijk eerder inschrijven bij dergelijke onderzoeksbureaus. 
Daarnaast is er een verslag gemaakt van de focusgroepen en is er geen kwalitatieve analyse van 
de focusgroepen gedaan. Hierdoor zijn mogelijk relevante bevindingen gemist.  
 
5. Perspectief stakeholders 
5.1. Scenario-ontwikkeling 
 
Vragenlijst 
Voorafgaand aan de stakeholdersbijeenkomst (gehouden op 8 april 2021) vroegen wij de 
aanwezigen een digitale vragenlijst in te vullen. Deze vragenlijst had als doel om te 
inventariseren welke onderwerpen (met name) van belang zijn voor de ontwikkeling van 
de verschillende scenario’s en potentiële betrokken stakeholders. De stakeholders werd 
gevraagd hoe wenselijk of onwenselijk zij kenmerken vonden van verschillende scenario's. 
Op basis van de vragenlijst en discussie onder de projectleden zijn verschillende scenario’s 
ontwikkeld die vervolgens zijn bediscussieerd in de stakeholdersbijeenkomst (Kader 2).  
 
5.2. Stakeholdersbijeenkomst 
Deelnemers 
Er werd voorafgaand aan de stakeholdersbijeenkomst een lijst opgesteld met genodigden (zie 
bijlage 1), waarbij er een verdeling werd gemaakt tussen: 1) zorg- (verloskundigen, huisartsen, 
kinderartsen, fertiliteitsartsen, gynaecologen, jeugdartsen, klinisch genetici en een 
psycholoog), 2) laboratorium professionals (werkzaam bij de klinisch genetische laboratoria), 
3) experts op gebied van sociologie, ethiek en juridische zaken, en overheidsinstanties, en  4) 
consumenten/patiëntenorganisaties. Daarnaast werden de leden van de Project Oversight 
Committee (POC) uitgenodigd om als toehoorder aan te sluiten. Twee POC leden zijn gevraagd 
om actief deel te nemen aan de discussies vanuit consumenten/publiek perspectief, waarvoor 
zij toestemming gaven. In totaal hebben 43/58 (74%) stakeholders toegezegd aanwezig te zijn. 
Stakeholders die wel uitgenodigd, maar niet aanwezig waren, zijn: psycholoog, de 
Patiëntenvereniging Stofwisselingsziekten (VKS), de Nederlandse Cystic Fibrosis Stichting 
(NCFS), Expertisecentrum Pharos, Stichting ABC, Dona Daria, de Gezondheidsraad, het Verbond 
van Verzekeraars en Jeugdartsen Nederland (AJN). De uiteindelijke deelnemerslijst is 
weergegeven in Tabel 4.  
 
Procedure  
De stakeholdersbijeenkomst werd online gehouden, middels het platform Zoom. De consultatie 
was opgedeeld in een korte introductie, een discussie in subgroepen en een plenaire discussie. 
Stakeholders werden uitgenodigd per e-mail.  
  
111 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
 
A) Discussie in subgroepen: Om voldoende input te krijgen, werden de stakeholders opgedeeld 
in 6 heterogene subgroepen (middels break-outsessies) met elk rond de 6-7 deelnemers. 
Stakeholders bespreken de wenselijkheid van deze verschillende scenario’s en 
bediscussiëren hoe je minder wenselijke (aspecten binnen de) scenario’s zou kunnen 
verbeteren. Tijdens de break-outsessies werd aan de deelnemers gevraagd te reageren op 
2 of 3 van de in totaal 6 scenario’s, aan de hand van volgende subvragen: (1) Wat vindt u 
vooral positief hieraan? Wat vindt u met name negatief hieraan? (2) Welke maatschappelijke 
en welke individuele gevolgen verwacht u? (3) Wegen de door u benoemde voordelen op 
tegen de nadelen? (4) Wie zou in uw ogen bij voorkeur verantwoordelijk moeten zijn voor 
de uitvoering? (5) Hoe zou de financiering geregeld moeten worden en waarom? (6) Hoe 
kunnen de scenario’s verder aangevuld/verbeterd worden? De scenario’s (korte beschrijving 
en tabel) werden van tevoren naar deelnemers worden opgestuurd; deelnemers werden 
gevraagd zich hier enigszins in te verdiepen, zodat zij tijdens de discussie met hun mede-
deelnemers snel kunnen bepalen welke scenario’s zij willen discussiëren. De discussie in 
subgroepen werd geleid door een moderator (één van de projectleden). Ter verslaglegging 
van de discussies in subgroepen werd een notulist (één van de projectleden) aanwezig zijn 
en werden de sessies opgenomen met behulp van de ‘record’ optie in Zoom, waarvoor 
deelnemers vooraf om toestemming werd gevraagd. Een deelnemer van elke subgroep werd 
gevraagd om later in de plenaire discussie het besprokene terug te koppelen. 
 
B) Plenaire discussie: De belangrijkste discussiepunten (max. 2; met focus op controverses) 
van de discussie van alle subgroepen worden kort door een deelnemer van elke subgroep in 
de plenaire discussie ingebracht. De plenaire discussie wordt geleid door de voorzitter. 
Daarnaast worden deelnemers gevraagd om via Mentimeter op drie vragen te reageren. 
Deze vragen luidden als volgt:  (1) Wat is naar uw verwachting het maatschappelijk 
draagvlak voor een landelijk aanbod van brede dragerschapsscreening in Nederland? 
[gesloten; antwoordopties: geen, heel laag, laag, niet laag/niet hoog, hoog, heel hoog], 
(2) Wat zou volgens u de rol van de overheid hierbij moeten zijn? [open in tekstboxen], en 
(3) Moeten er volgende stappen worden gezet t.a.v. een aanbod van dragerschapsscreening 
in Nederland? Zo ja, welke? [open in tekstboxen] 
 
Uitwerking verslag  
Van elke subgroep werden uitgebreide notulen gemaakt door de observatoren. Deze zijn 
samengevoegd tot een verslag, hetgeen als member check aan de verschillende stakeholders is 
voorgelegd. Hieruit kwamen geen onjuistheden naar voren.  
 
Beperkingen 
Voor de stakeholdersbijeenkomst zijn een aantal zorgverleners en beleidsadviseurs uitgenodigd 
met ervaring in en/of belangstelling voor dragerschapsscreening. Ook was een aantal 
deelnemers aanwezig bij een eerdere stakeholdermeeting in 2016 (ZonMw POM project). Het is 
onduidelijk wat het perspectief is van zorgverleners met minder expertise en minder 
belangstelling. De stakeholdersbijeenkomst moest vanwege COVID-19 online plaatsvinden. Dit 
heeft de mogelijkheid tot discussie onder stakeholders mogelijk bemoeilijkt.  
113 
 

Onderzoeksrapport Preconceptionele dragerschapsscreening in Nederland 
Mr. Dr. M.C. Ploem Gezondheidsjurist, afdeling Public Health, Amsterdam UMC 
(locatie AMC) 
Drs. J. Pot Directeur Erfocentrum 
Dr. L. de Jong Huisarts, Huisartsenpraktijk Pootstraat, Delft 
Drs. V.E.E.G. Ritfeld Fertiliteitsarts, afdeling 
Gynaecologie/Vruchtbaarheidspolikliniek, Maasstad Ziekenhuis / 
afgevaardigde Vereniging van Fertiliteitsartsen (VVF) 
Drs. A. Schilder Huisarts, Huisartsenpraktijk Sombroek-Schilder 
M. Shockman Vrijwilliger OSCAR Nederland (patiëntenorganisatie voor 
sikkelcelziekte en thalassemie) 
Dr. D. Stemerding Onafhankelijk onderzoeker biotechnologie en 
samenleving/PACITA Future Panel on Public Health Genomics 
K. Terbraak Bestuurslid MaculaVereniging 
Dr. O. Valkenburg Gynaecoloog, afdeling Verloskunde en Gynaecologie, Maastricht 
UMC+ 
R. Verschoof-Puite Medisch adviseur RIVM – DVP (Dienst Vaccinvoorziening en 
Preventieprogramma’s) 
Dr. M.E. Weijerman Kinderarts, afdeling Kindergeneeskunde, Alrijne ziekenhuis 
Dr. T. Wiersma Huisarts/senior wetenschappelijk medewerker, Nederlands 
Huisartsengenootschap (NHG) 
Drs. M. Zuijderland Wetenschappelijk docent, afdeling Ethiek, Recht & Humaniora, 
Amsterdam UMC (locatie VUmc) 
Dr. P.J.G. Zwijnenburg Kinderarts en klinisch geneticus, afdeling Klinische Genetica, 
Amsterdam UMC (locatie VUmc) 
 
 
6.  Ethisch deelonderzoek 
De ethische analyse voor dit project is conform de aanvraag in vier stappen uitgevoerd. 
Stappen 1-2 betroffen het normatieve kader voor dragerschapsscreening. Op basis van 
literatuuronderzoek en ethische analyse is aangegeven over welke uitgangspunten meer of 
minder brede consensus bestaat en wat daarvoor de argumenten zijn. Waar relevant is tevens 
gebruik gemaakt van de uitkomsten van het empirische deel van het onderzoek. Gelet op de 
onderzoeksvragen lag de focus op de overeenkomsten en verschillen met het bestaande kader 
voor prenatale screening en op de relatie tussen autonomie en ouderlijke/professionele 
verantwoordelijkheid. 
Stappen 3- 4 behelsden het beoordelen van de ethische aspecten van verschillende scenario’s 
voor het aanbieden van dragerschapsscreening, alsmede de implicaties voor de keten van 
screening rond de zwangerschap. Hier is het in stap 1/2 geformuleerde kader als uitgangspunt 
gebruikt; de discussie is mede gevoed door de uitkomsten van het empirische deel van het 
onderzoek, met name de over geselecteerde scenario’s gehouden stakeholdersbijeenkomst. Dit 
heeft geleid tot ethisch onderbouwde aandachtspunten voor mogelijke toekomstige 
beleidskeuzes met betrekking tot dragerschapsscreening. 
115 
 

