 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
De Minister van Justitie en Veiligheid  
Sector Staats- en 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
Bestuursrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Contactpersoon 
  
 
 
  
 
Nader rapport rijkswet permanentmaking intrekking 
 
Nederlanderschap 
 
  
Datum 
1. Aanleiding 
24 augustus 2021 
  
De Afdeling advisering van de raad van State van het Koninkrijk heeft advies 
Ons kenmerk 
uitgebracht over het wetsvoorstel tot permanentmaking van de bevoegdheid tot 
3505540 
  
intrekking van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid 
Bijlagen 
(artikel 14, vierde lid, Rijkswet op het Nederlanderschap). Het betreft een ‘zwaar’ 5 
  
dictum (dictum C). Daarom is nieuwe behandeling in de Rijksministerraad vereist.  
 
 
 
 
2. Geadviseerde besluiten 
- instemmen met het aanbieden van het gewijzigde wetsvoorstel, de gewijzigde 
memorie van toelichting en het nader rapport bij de RMR ten behoeve van 
indiening bij de Tweede Kamer en de Staten van de Caribische landen (bijlagen 1 
t/m 3); 
- ondertekenen van het aanbiedingsformulier voor de RMR (SJenV) en, na 
instemming van de RMR, het ondertekenen van het nader rapport en de 
gewijzigde memorie van toelichting (SJenV); 
- ermee instemmen dat uw PA na indiening bij de TK via de woordvoerders 
aandringt op een spoedige inbreng voor het verslag. 
 
3. Kernpunten 
Door een horizonbepaling vervalt de bevoegdheid tot intrekking van het 
Nederlanderschap op 1 maart 2022. Het onderhavige wetsvoorstel strekt tot 
permanentmaking van deze bevoegdheid. De resterende termijn voor 
parlementaire behandeling is krap: als het wetsvoorstel niet voor 1 maart 2022 in 
werking treedt vervalt de bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap. 
Daarom is het van belang dat het wetsvoorstel zo snel mogelijk door de RMR 
wordt behandeld en wordt ingediend. De eerstvolgende RMR is op 24 september 
2021. Dit betekent dat de onderhavige stukken op 3 september bij AZ moeten 
zijn ingediend. 
 
4. Toelichting 
 
4.1 Verwerking advies Afdeling 
De Afdeling wijst op de gevolgen van de intrekking van het Nederlanderschap 
voor strafrechtelijke vervolging, op het veranderde dreigingsbeeld en op de 
ontwikkelingen in het strafrecht. In het licht hiervan betwijfelt zij de noodzaak 
van een permanente bevoegdheid tot intrekking van het Nederlanderschap. 
Hierop is geantwoord dat de intrekking van het Nederlanderschap niet tot 
hetzelfde doel strekt als het strafrecht. De intrekking strekt ertoe om legale 
terugkeer van uitreizigers onmogelijk te maken; dit doel kan niet middels enig 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 
 
 

 
 
 
 daarvan. Daarop is voorgesteld om deze bevoegdheid te schrappen, omdat deze Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 taak zich niet verhoudt tot de (staatsrechtelijke) positionering van de CTIVD.  
Sector Staats- en 
 
Bestuursrecht 
4.3 Politieke context  
Datum 
De intrekking van het Nederlanderschap krijgt veel politieke aandacht. Over het 
24 augustus 2021 
onderhavige wetsvoorstel heeft sondering in de coalitie plaatsgevonden, alvorens 
 
Ons kenmerk 
het in (internet)consultatie is gegeven. 
3505540 
 
 
Tijdens de parlementaire behandeling in 2016 was de politiek verdeeld. Het 
 
toenmalige wetsvoorstel werd gesteund door VVD, CDA, SGP, PVV en 50Plus (in 
 
de TK ook de toenmalige coalitiepartner PvdA). Andere partijen vroegen zich af of 
Nederland niet meer verantwoordelijkheid zou moeten nemen voor zijn eigen 
onderdanen door in alle gevallen in te zetten op strafrechtelijke vervolging (D66, 
CU, SP, GL). 
 
4.4 Communicatie 
DCOM is op de hoogte. 
 
5. Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking 
- 
 
Bijlagen (5) 
1. Gewijzigd wetsvoorstel; 
2. Gewijzigde toelichting; 
3. Nader rapport; 
4. Advies Raad van State van het Koninkrijk; 
5. RMR-formulier. 
  
 Pagina 3 van 3 
 

