Jaarverslag 
2022

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Inhoudsopgave
Voorwoord 2 Toezicht op het niet-bekostigd onderwijs 18
Toezicht op het middelbaar beroepsonderwijs 18
Toezicht op het hoger onderwijs 19
1. Ontwikk elingen in het toezicht Financieel toezicht 20
Toezicht op locatie in 2022 al snel weer de norm 5 Advisering over aanvragen nieuwe scholen 21
Ontwikkelingen in het toezicht 5 Predicaat Excellente School 21
Stelseltoezicht 6 Toezicht op het onderwijs in Caribisch Nederland 21
De Inspectie van het Onderwijs in de media 7 Toezicht op Nederlands onderwijs in het buitenland 22
Overzicht stelselonderzoek 23
Peil.onderwijs 24
2. Dialoog, informatie en samenwerking Ingrijpen bij niet-naleven 25
Waardering van onze bezoeken 9 Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 26
Evaluatie werking wijzigingen in Wet op het onderwijstoezicht 9 Vertrouwensinspecteurs 27
Draagvlak voor verandering 9
Bereikbaarheid voor vragen en signalen 10
Digitale communicatie 11 4. Organisatie
Samenwerking in toezicht en wetenschap 11 Leiding en management 29
Raad van Advies 13 Sturingsmodel 29
Ondernemingsraad 29
Strategisch Personeelsbeleid 29
3. Activiteiten Veiligheid en integriteit van ons personeel 31
Toezicht op het primair onderwijs 15 Certificering ISO 9001:2015-norm 32
Toezicht op het voortgezet onderwijs 16 Informatiebeleid 32
Toezicht op het (voortgezet) speciaal onderwijs 16 Activiteiten in het kader van Open Overheid 32
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs 17 Begroting en realisatie 33
3

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op locatie in 2022 al snel weer de norm Het coalitieakkoord Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst van het kabinet Rutte IV dat in 
januari 2022 aantrad, besteedt veel aandacht aan de basisvaardigheden, burgerschap, 
In het eerste kwartaal van 2022 had de coronapandemie nog substantiële invloed op de wijze kansengelijkheid, sociale veiligheid en rol van het inspectietoezicht. Uit het coalitieakkoord 
waarop de inspectie toezicht hield. Er golden immers nog forse beperkingen. Per 23 maart 2022 spreken grote ambities voor het onderwijs en hoge verwachtingen van het toezicht: strenger en 
kwamen de meeste landelijke coronamaatregelen te vervallen en kon het toezicht weer meer op scherper, met meer aandacht voor wat er in de scholen gebeurt. In lijn hiermee adviseerde de 
de gebruikelijke wijze plaatsvinden. De inspectie bleef ook toen rekening houden met specifieke Onderwijsraad in het advies Essentie van extern toezicht onder meer dat de inspectie meer direct zicht 
corona-gerelateerde situaties bij scholen en onderwijsinstellingen. Als dat passend was, maakten op de onderwijspraktijk zou moeten hebben.
we bij onze onderzoeken gebruik van digitale middelen. Al snel was de coronapandemie nergens 
reden meer om van onderzoek op locatie af te zien. Per 1 mei 2022 sloten we ons meldpunt De specifieke aandacht voor de basisvaardigheden leidde ertoe dat deze een nadrukkelijker plek 
schoolsluiting. kregen in de onderzoekskaders die per 1 augustus 2022 gingen gelden. Dit gebeurde in de aanloop 
naar de formulering van een afzonderlijke standaard basisvaardigheden in onze 
onderzoekskaders. Ons streven is om deze standaard per 1 augustus 2023 te realiseren. In 2022 
Ontwikkelingen in het toezicht vond interne afstemming én afstemming met het onderwijsveld plaats over de inhoud van deze 
standaard.
In 2022 werkten we met de aangepaste onderzoekskaders voor de verschillende 
onderwijssectoren, die in werking zijn per 1 augustus 2021. We gingen met deze kaders voort op de 
in 2017 ingezette lijn, namelijk dat de besturen van de scholen en opleidingen het eerste 
Programma Versterking Toezicht ingericht
aangrijpingspunt zijn voor het toezicht. Zij dragen immers de verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit en de continuïteit van het onderwijs op de scholen en opleidingen, en hebben dus een 
sleutelrol in de verbetering van het onderwijs. In de nieuwe balans in het toezicht op scholen, besturen en stelsel die wij voor ogen hebben, 
blijven we de besturen aanspreken op de kwaliteit van het onderwijs van hun scholen en 
Tegelijkertijd gingen we verder met de ontwikkeling van ons toezicht. In 2022 richtten we een opleidingen. Zij zijn daar immers verantwoordelijk voor. Maar we zullen wel meer op scholen 
programma-organisatie in voor de versterking van het toezicht. Daarbij ging (en gaat) het om een komen. Om te beginnen doordat we onze jaarlijkse risicoanalyse scherper gaan afstellen. 
integrale benadering en de juiste balans in ons toezicht op de verschillende niveaus: stelsel, Daarnaast gaan we periodieke steekproeven doen, waarmee we beter zicht op de 
besturen en scholen en opleidingen. Met meer zicht op en aandacht voor de kwaliteit van het onderwijskwaliteit op de scholen en op stelselniveau willen krijgen. We willen bovendien de 
onderwijs op de scholen en opleidingen. We hebben daarbij een adaptieve en opgavegerichte verschillende onderzoeken (stelsel, besturen en scholen/opleidingen) beter met elkaar verbinden. 
aanpak voor ogen; een aanpak waarin we wendbaar zijn en snel kunnen schakelen op thema’s die Daarmee wint ons toezicht aan kracht.
prioriteit hebben of krijgen. Waarin we daar actief zijn – bij besturen en scholen/opleidingen en op 
thema’s – waar dat het meeste nodig is. De inhoudelijke focus van het programma Versterking 
Toezicht ligt op het verbeteren van de basisvaardigheden van leerlingen en studenten en het 
versterken van de sociale veiligheid op scholen en instellingen. In het programma kijken we hoe 
we daar vanuit het toezicht aan kunnen bijdragen.
5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De Inspectie van het Onderwijs in de media
Als inspectie maken we gebruik van de kracht van publieksmedia en vakbladen om onze 
bevindingen en boodschappen voor het voetlicht te brengen. In 2022 wisten we bijvoorbeeld veel 
aandacht te genereren voor De Staat van het Onderwijs en verschillende peilingsonderzoeken, waarin 
we focusten op de basisvaardigheden van leerlingen en studenten. Regelmatig klonk daarin onze 
boodschap door dat we te maken hebben met een neergaande trend.
In 2022 zagen we bij de media een toenemende behoefte aan goede voorbeelden uit de praktijk; 
aan lichtpuntjes als tegenhanger van die neergaande trend. Waar mogelijk speelden we daarop in 
door media in contact te brengen met scholen en opleidingen die aantoonbaar goede resultaten 
boeken op specifieke gebieden als reken- of taalonderwijs. Zo vulden we ook via onze 
communicatie onze stimulerende rol in. Verschillende media grepen de uitreiking van de 
predicaten Excellente School aan om achtergrondverhalen te maken en verdieping aan te brengen.
In 2022 zetten we extra in op beeld en geluid. In video’s en podcasts verbonden we de praktijk in 
de scholen met de bevindingen uit ons toezicht, door onderwijsprofessionals aan het woord te 
laten. Ook zetten we soms communicatiemiddelen in als vorm van interventie. Door middel van 
bijvoorbeeld interviews in de media maakten we duidelijk wat we van scholen en opleidingen 
verwachten en hoe wij toezien op naleving van de wet- en regelgeving.
In communicatie meer gebruik gemaakt 
van beeld en geluid
7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Waardering van onze bezoeken Evaluatie werking wijzigingen in Wet op het onderwijstoezicht
Met ons toezicht willen we effectief zijn en bijdragen aan beter onderwijs. Daarom vinden we het Onafhankelijk onderzoeks- en adviesbureau Oberon evalueerde – op verzoek van het ministerie 
belangrijk om te weten hoe besturen en scholen/instellingen ons toezicht ervaren: wat goed gaat, van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (OCW) – de werking van de wijzigingen in de Wet op het 
wat beter kan en wat beter moet. Zoals elk jaar voerden we in 2022 tevredenheidsonderzoek uit onderwijstoezicht per 1 juli 2017. Het gaat daarbij om wijzigingen naar aanleiding van het 
onder besturen en scholen/instellingen. Dit onderzoek was nog gebaseerd op het initiatiefwetsvoorstel Bisschop c.s. gericht op een doeltreffender regeling van het 
onderzoekskader 2017 dat we tot augustus 2021 hanteerden. onderwijstoezicht. In deze evaluatie was de hoofdvraag wat de wijzigingen in de Wet op het 
onderwijstoezicht betekenen voor de toezichtpraktijk.
De bevraagde bestuurders en schoolleiders zijn in hoge mate positief over het toezicht. Vooral 
over de professionaliteit van de inspecteurs en de open dialoog met de inspecteurs. De Uit de in 2022 afgeronde evaluatie kwam naar voren dat het onderscheid tussen controleren en 
rapportcijfers die bestuurders en schoolleiders geven, liggen tussen 7,4 en 8,5. Een ruime stimuleren duidelijker is geworden, zowel in de onderzoekskaders (2021) als in de 
meerderheid van hen ondersteunt dat de inspectie zich richt op de verantwoordelijkheid van inspectierapporten. Een deel van het veld heeft principiële bezwaren tegen de stimulerende rol 
besturen voor de kwaliteit van het onderwijs op hun scholen. Sommige bestuurders en van de inspectie. Oberon stelt in het evaluatierapport dat het de vraag blijft of de controlerende 
schoolleiders zijn kritisch op ons toezicht, vooral wat betreft de opbrengst van het onderzoek en en stimulerende rol tegelijkertijd uitgevoerd kunnen worden, omdat zij ieder om een eigen stijl 
de toezichtlast. Verder valt op dat veel bestuurders niet lijken op te merken dat financieel vragen.
inspecteurs en kwaliteitsinspecteurs vaak gezamenlijk optreden. Sinds het onderzoekskader 2021 
van kracht is, is deze samenwerking versterkt en is het financieel toezicht verder geïntegreerd in Sinds de wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht in 2017 stelt de minister van OCW de 
het kwaliteitstoezicht. onderzoekskaders vast. Als gevolg hiervan is er, voorafgaand aan het vaststellen van de 
onderzoekskaders 2021, meer overleg geweest tussen de inspectie en het ministerie dan 
Schoolleiders zijn positief over hun betrokkenheid in stelselonderzoeken: het gemiddelde voorheen. Oberon concludeert in het evaluatierapport dat deze werkwijze een spanningsveld 
rapportcijfer ligt rond de 8. De schoolleiders waarderen vooral de open dialoog met de creëert met de onafhankelijkheid van de inspectie. En dat dit spanningsveld zich in de praktijk 
inspecteurs. Wel merken ze op dat een uitgebreidere terugkoppeling over het onderzoek gewenst vooral concentreert rondom de vraag hoever de interpretatieruimte van de inspectie reikt bij de 
is, bijvoorbeeld in de vorm van schriftelijke feedback. vertaling van wettelijke eisen in standaarden voor toezicht.
Draagvlak voor verandering
Bevraagde bestuurders en schoolleiders 
positief over toezicht
Driemaal per jaar overlegt de Inspectie van het Onderwijs met de zogeheten Ringen, de 
vertegenwoordigers van organisaties uit het onderwijsveld. In deze overleggen komen vooral 
wijzigingen in het toezicht aan de orde; het overleg bepaalt mede het draagvlak daarvoor.
9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Tabel 2b - Top 5 onderwerpen signalen (op totaalaantal van 4.024 signalen) Op diverse manieren brachten we de informatie op onze website bij de verschillende doelgroepen 
onder de aandacht. Onder meer via onze goed gelezen nieuwsbrieven, die naar 34.799 
Top 5 onderwerpen Aantal meldingen Percentage
geadresseerden gaan en die we ook via sociale media delen. In 2022 investeerden we extra in het 
Veiligheid 1.521 38
benutten van de sociale media om te informeren, te agenderen en te stimuleren. Rapporten, 
Passend onderwijs 605 15
factsheets, nieuwsberichten en andere informatie over toezicht-activiteiten brachten we via de 
Verantwoording en dialoog 510 13 sociale media onder de aandacht. In 2022 zetten we vooral in op ons LinkedIn-account, dat met 
4.635 volgers groeide naar ruim 57.000 volgers. Via dit account bereikten we de 
Lesuitval en lerarentekort 504 13
onderwijsprofessionals het beste. Ook het Twitter-account @onderwijsinsp (27.743 volgers) werd 
Bekwaamheid en bevoegdheid 414 10
ingezet om deze en andere doelgroepen te bereiken.
Totaal 3.554 89
727.048 13.594 
In 2022 kregen wij 163 signalen binnen gerelateerd aan de coronapandemie; een klein aantal ten 
opzichte van de ruim 2.500 signalen in 2021. bezoekers  unieke downloads  
onderwijsinspectie.nl Staat van het Onderwijs
Digitale communicatie
Samenwerking in toezicht en wetenschap
Bij de mate van toegankelijkheid en transparantie die wij als inspectie voor ogen hebben, past een 
duidelijke en laagdrempelige wijze van communiceren. Onze website onderwijsinspectie.nl is de De Inspectieraad
plek waar alle informatie voor ouders, studenten, leerlingen, bestuurders, schoolleiders, docenten In de Inspectieraad werken we samen met de andere rijksinspecties. De Inspectieraad bevordert 
en andere betrokkenen bij elkaar komt. Onder meer informatie over onze werkwijze en onze dat de rijksinspecties werken volgens de principes van goed toezicht: onafhankelijk, professioneel, 
rapporten van onderzoeken bij besturen, scholen en opleidingen zijn op onze website te vinden. transparant, selectief, slagvaardig en samenwerkend. Daarbij zijn er diverse vormen van 
kennisdeling en uitwisseling. Ook vinden gezamenlijke professionaliseringsactiviteiten plaats, 
In 2022 is onze website 727.048 keer bezocht, iets minder vaak dan in 2021 (737.323 bezoeken). zoals gezamenlijke opleidingstrajecten voor startende inspecteurs, senior inspecteurs en leiding 
Na de homepage (230.644 weergaven) is onze contactpagina de meest bezochte pagina met van de rijksinspecties. Sinds 1 juni 2022 is inspecteur-generaal van het Onderwijs Alida Oppers 
54.940 weergaven. Als het om specifieke inhoud gaat, kreeg de pagina over de onderzoekskaders voorzitter van dit platform.
met 51.918 weergaven de meeste aandacht. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat de 
onderzoekskaders redelijk recent (in 2021) vernieuwd zijn. Net als in voorgaande jaren was ons De Inspectieraad vroeg in 2022 regelmatig aandacht voor de positie van het toezicht in het 
jaarlijkse rapport De Staat van het Onderwijs het meest gezochte document op onze website politieke en maatschappelijke debat. De Inspectieraad bundelde zijn krachten in het traject dat 
(13.594 unieke downloads). moet leiden tot een Wet op de rijksinspecties. De Inspectieraad draagt actief bij aan de 
totstandkoming van deze wet, door inbreng te leveren en overleg te voeren, zowel onderling als 
met het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) dat verantwoordelijk is 
voor dit wetstraject.
11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De inspectie had in 2022 diverse andere contacten met Europese inspecties. In november 2022 Raad van Advies
bezocht een delegatie van de Inspectie van het Onderwijs de Engelse inspectie Ofsted in Londen. 
Dit bezoek leverde kennis en inzichten op over de rol die het schoolcurriculum speelt in het De Raad van Advies staat de inspectie bij in de waarborging van een zorgvuldige en professionele 
Engelse toezicht en ook over de rol van de wetenschap in het toezicht. In dezelfde maand uitoefening van het toezicht. De raad geeft gevraagd en ongevraagd advies. De Raad van Advies 
ontvingen we een Franse delegatie, waarmee we informatie uitwisselden over passend onderwijs. bestond in 2022 uit:
Academische samenwerking • Naïma Azough (tot 1 april 2022)
In de zogeheten academische werkplaatsen participeert de inspectie in wetenschappelijk • Luce van Kempen
onderzoek op het terrein van onderwijs en toezicht. In deze werkplaatsen doen we samen met • Peter van Lieshout (voorzitter)
wetenschappers, leraren en schoolleiders onderzoek. • René Peeters (tot 1 april 2022)
• Marc Vermeulen 
Met de Universiteit Maastricht en de Vrije Universiteit Amsterdam werkten we in 2022 opnieuw 
samen op het terrein van onderwijskwaliteit en effectieve aanpakken om het onderwijs te De Raad van Advies vergaderde in 2022 tweemaal met de inspectieleiding. Onderwerp van 
verbeteren. bespreking waren onder meer het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs en de 
versterking van het toezicht.
Met de Universiteit Twente werken we samen op het gebied van leskwaliteit, onder meer gericht 
op (de ontwikkeling van) lesobservatie-instrumenten.
Verder werken we samen met de Universiteit van Amsterdam. Deze samenwerking is gericht op 
sociale kwaliteit – onder meer de schoolkenmerken van goed burgerschapsonderwijs – en 
segregatie in het onderwijs.
De inspectie gebruikte de onderzoeksresultaten zoals elk jaar voor het verslag over de staat van 
het onderwijs, voor thematische onderzoeksactiviteiten en voor de vernieuwing en verbetering 
van het toezicht.
13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op het primair onderwijs Naast de in de tabel genoemde onderzoeken voerden we 235 verificatieactiviteiten uit op scholen 
en daarnaast bij andere verbanden of groepen binnen een bestuur, zoals bij een directieoverleg of 
In 2022 voerde de inspectie in het primair onderwijs 966 onderzoeken uit. Tabel 3a geeft de een netwerk van intern begeleiders. Daarnaast voerden we bij 50 tijdelijke 
onderzoeken weer, uitgesplitst naar type. onderwijsvoorzieningen een onderzoek uit.
Tabel 3a Typen onderzoek en aantallen, primair onderwijs (2022) In 2022 deden we 200 stelselonderzoeken bij voorscholen, zie ook de paragraaf over kinderopvang 
en voor- en vroegschoolse educatie. Ook deden we bij 3 gemeenten onderzoek naar voor- en 
Type onderzoek Aantal
vroegschoolse educatie in het kader van gemeentelijk toezicht.
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen 155
Bestuursgesprek naar aanleiding van jaarlijkse risicoanalyse 231
In het najaar werkten we aan de aanscherping van de jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse. 
Deze aanscherping zal leiden tot meer risico-onderzoeken. De 103 risico-onderzoeken die in 2022 
Kwaliteitsonderzoek op scholen (n.a.v. risico’s) 103
plaatsvonden, leidden in ongeveer de helft van de gevallen tot een zogeheten ‘aangepast 
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen 48
arrangement’, waarbij de inspectie haar toezicht intensiveert, omdat sprake is van zwakke of zeer 
Voortgangsgesprek 9
zwakke kwaliteit. Na een jaar volgt dan een herstelonderzoek.
Herstelonderzoek besturen en scholen 57
Het specifieke onderzoek dat we deden, vond plaats naar aanleiding van ernstige signalen en 
Specifiek onderzoek 1
leidde uiteindelijk tot een aanwijzing van de minister aan de betreffende bestuurder.
Onderzoek op scholen in het kader van stelselonderzoek 362
Totaal 966
Eind 2022 was in het primair onderwijs op schoolniveau sprake van 39 oordelen Onvoldoende 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023) (0,6%) en 25 oordelen Zeer zwak (0,4%), 235 scholen hadden de waardering Goed (3,4%), waarvan 
50 ook het predicaat Excellente School hadden.
We voeren onze vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen proportioneel uit. Op basis van 
de expert-analyse vooraf besluiten we hoe intensief het onderzoek moet zijn. De intensiteit van De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het primair onderwijs zijn te vinden 
het onderzoek kunnen we zo nodig tijdens het onderzoek aanpassen. in het overzicht stelselonderzoek (tabel 3g en 3h).
Naast de vierjaarlijkse onderzoeken bij een deel van de besturen en hun scholen, maken we 
jaarlijks een risicoanalyse van alle besturen en hun scholen. Op basis daarvan bepalen we of 
vervolgtoezicht nodig is.
Van de 57 herstelonderzoeken besturen en scholen vonden 14 plaats op bestuursniveau en 43 op 
schoolniveau.
15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
We voeren onze vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen proportioneel uit. Op basis van Tabel 3d Typen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs, primair onderwijs en 
de expert-analyse vooraf besluiten we hoe intensief het onderzoek moet zijn. De intensiteit van voortgezet onderwijs (2022)
het onderzoek kunnen we zo nodig tijdens het onderzoek aanpassen, op basis van wat we 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal
tegenkomen.
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 30
Bestuursgesprekken naar aanleiding van de jaarlijkse risicoanalyse 18
Bij 23 besturen deden we een vierjaarlijks onderzoek. Bij alle besturen en scholen voerden we in 
2022 de jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse uit. Als onderdeel van deze onderzoeken voerden we Kwaliteitsonderzoek op scholen (n.a.v. risico’s) n.v.t.
ook een groot aantal verificatieactiviteiten uit.
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen n.v.t.
Voortgangsgesprek 0
Op schoolniveau voerden we 24 kwaliteitsonderzoeken uit, waarvan 8 in het kader van het 
Herstelonderzoek besturen en samenwerkingsverbanden 16
vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen. We voerden op bestuursniveau 3 
Specifiek onderzoek 2
herstelonderzoeken uit en 6 herstelonderzoeken op schoolniveau.
Onderzoek bij samenwerkingsverbanden in het kader van stelselonderzoek 0
Met een aantal besturen hadden we contact naar aanleiding van signalen. In enkele gevallen 
Onderzoek bij samenwerkingsverbanden in kader stelselonderzoek 40
leidde dit tot nader onderzoek en herstelopdrachten.
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (OPDC’s) 7
Totaal 113
Eind 2022 was er in het (voortgezet) speciaal onderwijs op schoolniveau sprake van 3 oordelen 
Onvoldoende (0,5%) en 3 oordelen Zeer zwak (0,5%); 46 scholen hadden de waardering Goed Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
(7,4%), waarvan 23 ook het predicaat Excellente School hadden.
In 2022 voerde de inspectie bij 30 samenwerkingsverbanden een vierjaarlijks onderzoek uit. 
Bij het stelselonderzoek lag in 2022 de focus op de monitoronderzoeken leskwaliteit (voortgezet Dit leidde 10 keer tot het eindoordeel Onvoldoende (4 keer in het primair onderwijs en 6 keer in 
speciaal onderwijs) en onderwijsresultaten (speciaal onderwijs). De stelselonderzoeken die (mede) het voortgezet onderwijs) en 1 keer tot het eindoordeel Goed (in het primair onderwijs).
betrekking hadden op het (voortgezet) speciaal onderwijs zijn te vinden in het overzicht 
stelselonderzoek (tabel 3g en 3h). Binnen de vierjaarlijkse onderzoeken voerden we 25 verificatieactiviteiten uit op de scholen voor 
primair en voortgezet onderwijs.
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs In 2022 stond het stelselonderzoek naar zicht en sturing op en verantwoording van doelmatige 
besteding van de middelen passend onderwijs centraal. De stelselonderzoeken in 2021 die (mede) 
In 2022 voerde de inspectie 113 onderzoeken uit bij de samenwerkingsverbanden passend betrekking hadden op de samenwerkingsverbanden passend onderwijs zijn te vinden in het 
onderwijs, zie tabel 3d. overzicht stelselonderzoek (tabel 3g en 3h).
17

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Op opleidingsniveau voerden we 16 kwaliteitsonderzoeken uit, deels naar aanleiding van risico’s, Voor het inspectiebrede programma basisvaardigheden (taal, rekenen-wiskunde en burgerschap) 
deels in het kader van een erkenningsprocedure. En in 2 gevallen naar aanleiding van een aanvraag voerden we in het middelbaar beroepsonderwijs een verdiepend onderzoek uit, waarin we 
van de waardering Goed door het bestuur. gesprekken voerden met 9 besturen en betrokkenen van 29 opleidingen. Dit onderzoek sloot aan 
op informatie uit een in 2021 uitgezette vragenlijst. Daarnaast verifieerden we in onze vierjaarlijkse 
Met een aantal besturen hadden we meestal een-op-een contact naar aanleiding van signalen. onderzoeken steeds ten minste 1 basisvaardigheid.
Als het ging om een signaal dat breder speelde, was er contact met meerdere besturen tegelijk. 
In sommige gevallen gaven we besturen de opdracht een plan van aanpak en/of een De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het middelbaar beroepsonderwijs 
voortgangsrapportage te maken. In die gevallen voeren we zo nodig in 2023 een zijn te vinden in het overzicht van stelselonderzoeken (tabel 3g en 3h).
kwaliteitsonderzoek (op opleidingsniveau) uit.
We deden verkennend onderzoek naar de kwaliteit van zorg- en welzijnsopleidingen in het mbo. Toezicht op het hoger onderwijs
We voerden gesprekken met betrokkenen: van studenten en docenten tot opleidingsmanagers en 
praktijkbegeleiders bij zorginstellingen. Naar aanleiding van het beeld dat uit de verkenning komt, In het hoger onderwijs doet de Inspectie van het Onderwijs onderzoek naar de naleving van de 
doen we in 2023 verdiepend onderzoek. wet- en regelgeving door de instellingen. Daarbij brachten we in 2022 verder in kaart welke 
knelpunten in de wet- en regelgeving we in onze uitvoeringspraktijk tegenkomen.
In 2022 rondden we het onderzoek naar medezeggenschap af. We voerden rondetafelgesprekken 
met de medezeggenschapsorganen en raden van toezicht van 26 mbo-instellingen en De inspectie voert in het hoger onderwijs – anders dan in de andere onderwijssectoren – geen 
organiseerden een themamiddag voor besturen. Het onderzoeksrapport volgt in 2023. Daarmee cyclisch onderzoek uit naar de kwaliteit van het onderwijs op instellings- en opleidingsniveau. 
ronden we het tweeluik over de rolvervulling en het samenspel in de ‘governancedriehoek’ in het Achtergrond hiervan is dat in het hoger onderwijs sprake is van een accreditatiestelsel. 
mbo (bestuur, raad van toezicht, medezeggenschapsorganen) af. In het meerjarige programma Wel kunnen we als inspectie bij ernstige signalen of incidenten een instellingsonderzoek instellen.
Governance werken we aan versterking van het zicht en ons toezicht op de governance in het mbo.
De Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO) accrediteert bestaande en nieuwe 
In 2022 spraken we in het kader van de pilot Jaargesprekken met de besturen en raden van opleidingen en beoordeelt de kwaliteitszorg van de instellingen. De Commissie Doelmatigheid 
toezicht van 11 bekostigde instellingen over stelselthema’s. In deze pilot gingen we na of deze Hoger Onderwijs (CDHO) beoordeelt de doelmatigheid van nieuwe opleidingen. Als inspectie 
Jaargesprekken helpen om een professionele relatie te ontwikkelen, waarin sprake is van werken we werken nauw samen met de NVAO en CDHO. In 2022 publiceerden we samen met de 
vertrouwen, vanuit de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit. Na een NVAO een rapport over de kwaliteit van het hoger onderwijs ten tijde van COVID-19.
evaluatie met de betrokken gesprekspartners en in samenspraak met de MBO Raad, het platform 
voor toezichthouders VTOI-NVTK en het Platform Raden van Toezicht besloten we om het In 2022 ontving de inspectie 428 signalen uit het hoger onderwijs, waarvan het hoogste aantal 
Jaargesprek vanaf 2023 met alle bekostigde instellingen te voeren. (180) ging over sociale veiligheid. Naar aanleiding van deze 428 signalen voerden we 13 verkenningen 
uit, die deels in 2022 werden afgesloten. We werkten in 2022 aan 9 instellingsonderzoeken naar 
In het onderzoek naar de doorlopende leerlijnen van mbo naar hoger onderwijs onderzochten we aanleiding van signalen, deels doorlopend vanuit 2021 en deels gestart in 2022.
38 mbo-opleidingen. We verzamelden informatie over wat opleidingen doen om studenten voor 
te bereiden op studeren in het hoger onderwijs, zowel wat betreft het aanleren van studievaardig-
heden als de begeleiding in de studiekeuze. Het rapport van dit onderzoek verschijnt in 2023. 
19

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
In zogeheten reviews beoordelen we de accountantscontroles van onderwijsinstellingen. Hierbij Predicaat Excellente School
letten we vooral op de controle op de rechtmatigheid van de bekostiging en de besteding van 
rijksmiddelen. Maar ook op de naleving van verantwoordingseisen, zoals opgenomen in de In juni 2022 kregen 43 scholen het predicaat Excellente School uitgereikt. Zij hadden zich een jaar 
Richtlijn jaarverslaggeving onderwijs. Onze oordelen publiceren we jaarlijks in De Staat van het eerder aangemeld. Een onafhankelijke jury kent het predicaat toe aan scholen in funderend 
Onderwijs. In 2022 voerden we 74 reviews uit. In 6 gevallen beoordeelden we de controle als niet onderwijs met bijzondere kwaliteiten en aan scholen die uitblinken in een excellentieprofiel. 
toereikend. Het ging daarbij om zowel kleine als middelgrote en grote accountantskantoren. Bij De scholen moeten, voorafgaand aan de aanmelding voor het traject Excellente Scholen, de 
grote kantoren gaat het doorgaans om een incident, waarbij de eigen werkwijze niet wordt waardering Goed verworven hebben. Het predicaat valt onder de verantwoordelijkheid van de 
opgevolgd. Bij de kleine en middelgrote kantoren blijft het op peil houden van deskundigheid een inspectie, die ook de inhoudelijke en logistieke ondersteuning van de jury verzorgt.
knelpunt. Relatief veel kleine kantoren verlaten het onderwijsveld (3 in boekjaar 2022); dat is een 
trend die doorzet. Mede door 3 fusies, waarbij 6 accountantskantoren betrokken waren, daalde In 2022 maakte de jury verder inzichtelijk voor scholen naar welke kwaliteitsaspecten zij kijkt en 
het aantal in het onderwijs actieve kantoren van 33 in boekjaar 2021 naar 26. waar zij op let tijdens het schoolbezoek.
De stelselonderzoeken in 2022 die (mede) voortkomen uit het financieel toezicht, staan in het In september 2022 vond een bijeenkomst plaats met alle Excellente Scholen om kennis te maken 
overzicht van stelselonderzoek (tabel 3g en 3h). en ervaringen met elkaar uit te wisselen.
51 scholen met uiteenlopende profielen meldden zich eind 2022 voor het traject Excellente 
Advisering over aanvragen nieuwe scholen Scholen 2023-2026.
In de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen is de procedure voor het starten van nieuwe openbare 
en bijzondere scholen in het basisonderwijs en voorgezet onderwijs geregeld. De inspectie Toezicht op het onderwijs in Caribisch Nederland
adviseert de minister op basis van het Advieskader nieuwe scholen of initiatieven voor nieuwe 
scholen voldoen aan de wet. Daartoe onderzoeken we de te verwachten onderwijskwaliteit. In de bijzondere Nederlandse gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba houdt de inspectie 
Deze procedure geldt ook voor Caribisch Nederland. toezicht op instellingen voor kinderopvang, primair en voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs 
en middelbaar beroepsonderwijs, alsook op de Expertisecentra Onderwijs Zorg (EOZ) en op 
De inspectie gaf de minister in het schooljaar 2021-2022 de eerste adviezen over nieuwe scholen. Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ).
In totaal beoordeelden wij 52 aanvragen: 37 uit het primair onderwijs en 15 uit het voortgezet 
onderwijs. De initiatieven kwamen uit het hele land (1 uit Caribisch Nederland) en kenden een 
grote diversiteit: van traditioneel tot vernieuwend onderwijs. De aanvragen betroffen nieuwe 
Inspectie gaf eerste 52 adviezen over aanvragen 
scholen, maar ook de verzelfstandiging van bestaande onderwijslocaties. Van de aanvragen 
voor nieuwe scholen
kregen 41 een positief advies: 35 in het primair onderwijs en 6 in het voortgezet onderwijs. Bij de 
overige 11 aanvragen was aan één of meer wettelijke eisen niet voldaan, wat leidde tot een 
negatief advies.
21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Datum Publicatie Titel Sector(en) 
Overzicht stelselonderzoek
07-07-2022 rapport Onbedoelde zelfselectie: drempels hoger onderwijs
die gekwalificeerde jongeren ervan 
Naast De Staat van het Onderwijs (13 april 2022) en het Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht 
weerhouden om een specifieke 
kinderopvang (21 december 2022) bracht de inspectie in 2022 een aantal rapporten van 
opleiding in het hoger onderwijs te 
stelselonderzoek en andere publicaties uit. Deze zijn in de onderstaande tabel (3g) opgenomen.
kiezen
14-07-2022 factsheet Associate Degree-opleidingen hoger onderwijs
Tabel 3g Overzicht rapporten van stelselonderzoek en andere publicaties (2022)
2017-2021
Datum Publicatie Titel Sector(en) 
13-10-2022 factsheet Studiesucces van internationale hoger onderwijs
studenten in de wo-bachelor
02-02-2022 factsheet Gevolgen van corona voor het middelbaar beroepsonderwijs
niet-bekostigde middelbaar 
15-11-2022 rapportage Quickscan expertise- en (voortgezet) speciaal onderwijs
beroepsonderwijs
garantiebekostiging
23-02-2022 factsheet Sociale veiligheid in het hoger hoger onderwijs
21-11-2022 rapportage Meldingen vertrouwensinspecteurs in alle sectoren
onderwijs
het onderwijs in schooljaar 2021-
2022
01-03-2022 rapportage Examencommissies mbo tijdens de middelbaar beroepsonderwijs
coronacrisis, tweede onderzoek
13-12-2022 rapport Peil.Leesvaardigheid einde (speciaal) primair onderwijs
basisonderwijs 2020-2021
09-03-2022 rapport Peil.Burgerschap einde primair onderwijs
basisonderwijs 2019-2020
20-12-2022 rapport Onderwerp van gesprek: het gemeentelijk toezicht
bestrijden van 
29-03-2022 rapport De kwaliteit van het hoger onderwijs hoger onderwijs
onderwijsachterstanden en het 
ten tijde van COVID-19 (thematische 
voorkomen van segregatie
analyse samen met NVAO)
20-12-2022 factsheet Jaarrapportage vve/LEA 2021 gemeentelijk toezicht
30-03-2022 factsheet Studenten over de klachtenprocedure hoger onderwijs
in het hoger onderwijs
21-12-2022 rapport en Landelijk Rapport gemeentelijk kinderopvang
factsheet toezicht kinderopvang 2021
13-04-2022 rapport De Staat van het Onderwijs alle sectoren
21-12-2022 factsheet Meld-, overleg- en aangifteplicht in kinderopvang
22-04-2022 factsheet Schoolloopbanen van leerlingen met funderend onderwijs
de kinderopvang
extra ondersteuningsbehoeften
22-04-2022 factsheet Schoolloopbanen van nieuwkomers funderend onderwijs
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022)
in het onderwijs
08-06-2022 factsheet Peil.Leesvaardigheid einde (speciaal) primair onderwijs
basisonderwijs 2020-2021
05-07-2022 factsheet Toegankelijkheid en hoger onderwijs
selectieprocedures van 
wo-masteropleidingen
23

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) kende in 2022 subsidies toe voor 2 nieuwe In het middelbaar beroepsonderwijs kan de minister van OCW het recht om te examineren of het 
peilingsonderzoeken: Mondelinge taalvaardigheid einde basisonderwijs en speciaal (basis) recht om een opleiding te verzorgen intrekken. Dit gebeurt als de (examen)kwaliteit van de 
onderwijs 2023-2024 en Bewegingsonderwijs einde basisonderwijs 2023-2024. De opleiding langere tijd niet op orde is, of als een instelling niet voldoet aan de wettelijke vereisten, 
voorbereidingen voor deze onderzoeken startten in 2022. In beide gevallen vindt de hiervoor reeds gewaarschuwd is en de gegeven hersteltermijn is verlopen.
gegevensverzameling in het voorjaar van 2024 plaats. Ook zetten we in 2022 via het NRO 
aanvragen uit voor de peilingsonderzoeken Kunstzinnige oriëntatie einde basisonderwijs In 2022 gaf de inspectie 5 waarschuwingsbesluiten af over de (examen)kwaliteit van 4 mbo-
2024-2025 en Schrijfvaardigheid einde leerjaar 2 vo 2024-2025. Beide peilingsonderzoeken opleidingen en 4 opleidingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo). Bij 3 mbo-
worden in 2023 toegekend. opleidingen en de 4 opleidingen vavo ging het om het intrekken van het recht op examinering. 
Bij 1 opleiding ging het om het intrekken van het recht op het verzorgen van de opleiding. Bij deze 
Tot slot maakte de inspectie in 2022 een start met het opstellen van de domeinbeschrijving en opleidingen doen we in 2023 onderzoek naar het herstel van de tekortkomingen. In 2022 vonden 
reviewstudie voor de peilingsonderzoeken Leesvaardigheid einde basisonderwijs en speciaal we, op basis van onderzoek bij opleidingen die eerder een waarschuwingsbesluit ontvingen, geen 
(basis)onderwijs 2025-2026, Engels einde basisonderwijs 2025-2026 en Rekenen en Wiskunde aanleiding om de minister te adviseren instellingen rechten te ontnemen. In alle gevallen bleken 
einde leerjaar 2 voortgezet (speciaal) onderwijs 2024-2025. In 2023 vindt via het NRO de eerder geconstateerde tekortkomingen hersteld.
subsidietoekenning plaats aan de partijen die deze onderzoeken gaan uitvoeren.
De inspectie wordt regelmatig in gerechtelijke procedures betrokken. In 2022 was dat in 19 zaken 
het geval; zie tabel 3i. Meestal gaat het om bestuursrechtelijke procedures. Belanghebbenden zijn 
Ingrijpen bij niet-naleven het dan niet eens met de openbaarmaking van een rapport, de inhoud van een handhavingsbesluit 
of de inhoud van een besluit in het kader van de Wet openbare overheid (voorheen: Wet 
Ons toezicht start vanuit vertrouwen. Besturen en scholen krijgen meestal de mogelijkheid om openbaarheid van bestuur) of de Algemene verordening gegevensbescherming. Soms gaat het om 
eventuele tekortkomingen te herstellen. Maar soms is het nodig dat de inspectie verder ingrijpt. een procedure in civielrechtelijke zin; betrokkenen zijn dan bijvoorbeeld van mening dat ze schade 
Daarvoor hebben we verschillende mogelijkheden. ondervinden van vermeend onrechtmatig handelen van de inspectie.
Als het onderwijs van een school voor basis- of voorgezet onderwijs van onvoldoende kwaliteit is, Tabel 3i Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2018-2022
geeft de inspectie de school het oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Blijkt uit herstelonderzoek 
2018 2019 2020 2021 2022
dat het oordeel nog steeds Zeer zwak is, dan meldt de inspectie de school bij de minister van 
Bestuursrechtelijk: beroep 16 8 8 20 3
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Dit kan in sommige gevallen uiteindelijk tot 
Bestuursrechtelijk: hoger beroep 0 12 5 2 7
beëindiging van de bekostiging of het sluiten van een school leiden.
Bestuursrechtelijk: voorlopige voorziening 2 5 4 8 5
Als besturen en scholen/instellingen wettelijke voorschriften niet naleven, kan de inspectie 
Civielrechtelijk 6 3 2 3 4
namens de minister de bekostiging gedeeltelijk opschorten of inhouden. Ook kunnen we namens 
Totaal 24 28 19 33 19
de minister onrechtmatig verkregen of onrechtmatig bestede bekostiging of subsidie 
terugvorderen bij besturen en scholen. In 2022 heeft de inspectie 9 sanctiebesluiten genomen. Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022)
25

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De inspectie gaat vanaf nu jaarlijks in beeld brengen welke onderwerpen gemeenten centraal Tabel 3k Verdeling meldingen onderwijs over de onderscheiden categorieën (2017-2022)
stellen binnen de Lokale Educatieve Agenda (LEA), welke doelen zij nastreven en in welke mate 
2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 2021-2022
gemeenten zelf vinden dat ze deze ook bereiken. Daarnaast gaat de inspectie met gemeenten in 
Seksueel misbruik 134 130 92 91 139
gesprek over kansrijke initiatieven en ervaren knelpunten. We zullen de informatie die dat oplevert 
Seksuele intimidatie 203 222 180 176 261
actief delen, om te stimuleren dat gemeenten van elkaar leren.
Psychisch geweld 898 890 595 543 752
Ontwikkeling Interbestuurlijk toezicht
Fysiek geweld 555 522 362 379 478
De afgelopen jaren is gewerkt aan betere afstemming en integratie van taken ten aanzien van 
Discriminatie/ 61 65 56 74 107
kinderopvang, voor- en vroegschoolse educatie en de Lokale Educatieve Agenda. In 2021 werd op 
radicalisering
basis van de ontwikkelde visie op het gemeentelijk toezicht een contourennota opgesteld. In 2022 
Overig 69 89 66 33 6
leidde de verdere ontwikkeling van het gemeentelijk toezicht tot een nieuw Interbestuurlijk 
Totaal 1.920 1.918 1.351 1.296 1.743
toezichtkader 2023, dat eind 2022 werd gepubliceerd en begin 2023 van kracht is geworden.
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
Vertrouwensinspecteurs Met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is afgesproken dat we per kalenderjaar 
rapporteren over de meldingen binnen de kinderopvang. In 2022 boden we, net als in eerdere 
De vertrouwensinspecteurs van de Inspectie van het Onderwijs behandelen meldingen over jaren, de minister van SZW een overzicht van meldingen aan, met daarin de meldingen over de 
seksuele intimidatie, seksueel misbruik, psychisch en fysiek geweld, discriminatie en radicalisering jaren 2019, 2020 en 2021. De minister van SZW deelde deze met de Tweede Kamer. De meldingen 
binnen het onderwijs en de kinderopvang. die we in het jaar 2022 registreerden, bieden we in 2023 aan de minister van SZW aan.
In het schooljaar 2021-2022 registreerden de vertrouwensinspecteurs 1.743 meldingen binnen het Tabel 3l Verdeling meldingen kinderopvang over de onderscheiden categorieën (2019-2021)
onderwijs, meer dan in de schooljaren 2019-2020 en 2020-2021, toen het om respectievelijk 1.351 
2017-2018 2018-2019 2019-2020
en 1.296 meldingen ging. Deze lagere aantallen zijn waarschijnlijk te verklaren door de effecten 
Seksueel misbruik 33 23 29
van de coronapandemie op het onderwijs. Het aantal meldingen in schooljaar 2021-2022 is 
Seksuele intimidatie 21 18 16
overigens nog wel lager dan in de jaren voor de coronapandemie.
Psychisch geweld 18 19 25
Net als in eerdere jaren kregen de vertrouwensinspecteurs in schooljaar 2021-2022 de meeste 
Fysiek geweld 55 39 62
meldingen in de categorieën psychisch geweld en fysiek geweld: 752 (ongeveer 43%) 
Discriminatie/radicalisering 3 0 1
respectievelijk 478 (ongeveer 27%). Binnen de categorie psychisch geweld gingen 424 meldingen 
Overig 7 5 3
over pesten (ongeveer 56%).
Totaal 137 104 136
Opvallend is de toename van de aantallen meldingen in de categorieën seksueel misbruik en Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
seksuele intimidatie. Een mogelijke verklaring is de media-aandacht in het afgelopen jaar voor 
seksueel grensoverschrijdend gedrag.
27

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Leiding en management De afdelingshoofden van de verschillende toezichtdirecties bespraken in 2022, in het 
tweewekelijkse platform toezicht, de uitvoering en verbetering van het instellingstoezicht in de 
De inspectie kent een eenhoofdige leiding: de inspecteur-generaal van het onderwijs is sectoren op operationeel niveau. Het managementteam van de inspectie (het MT-Inspectie) 
verantwoordelijk voor de gehele inspectie en leidt het managementteam. In dat overlegde wekelijks, onder leiding van de inspecteur-generaal. Het MT-Inspectie richtte zich, 
managementteam zitten 7 directeuren: 4 toezichtdirecteuren en daarnaast de directeur behalve op de besluitvorming van week tot week, vooral op de langere termijn en op strategische 
Beleidsondersteuning en Organisatie, de directeur Kennis en de directeur Rekenschap en vraagstukken.
Juridische Zaken. Zij leggen verantwoording af aan de inspecteur-generaal en geven elk leiding 
aan een aantal afdelingshoofden.
Ondernemingsraad
De inspectieleiding lag in 2022 bij de inspecteur-generaal, Alida Oppers.
De ondernemingsraad behandelde 2 adviesaanvragen en 2 instemmingsaanvragen in 2022.
Het managementteam bestond uit de volgende directeuren:
De adviesaanvragen gingen over het implementatieplan voor de samenvoeging van de directies 
2
• Ria Westendorp, directeur Toezicht Primair Onderwijs en Kinderopvang Middelbaar Beroepsonderwijs en Hoger Onderwijs en over de herpositionering van de CIO-office 
• Rutger Pol, directeur Toezicht Voortgezet Onderwijs bij onze directie Kennis. In beide gevallen adviseerde de ondernemingsraad positief.
• Rogier Oet, directeur Toezicht Speciaal Onderwijs
• Esther Deursen, directeur Toezicht Middelbaar Beroepsonderwijs en Hoger Onderwijs De instemmingsaanvragen betroffen het projectplan Risico-Inventarisatie en -Evaluatie (RI&E) en 
• Matthijs van den Berg, directeur Kennis de monitoring van het afhandelingsproces bij het Klantcontactcentrum. De ondernemingsraad 
• Annelies Opstraat, directeur Rekenschap en Juridische Zaken stemde in met het projectplan RI&E. De instemmingsaanvraag over het Klantcontactcentrum was 
• Natacha Malick-Penninga, directeur Beleidsondersteuning en Organisatie eind 2022 nog in behandeling bij de ondernemingsraad.
Sturingsmodel Strategisch Personeelsbeleid
De inspectie streeft ernaar de verantwoordelijkheden en bevoegdheden zo laag mogelijk in de Strategisch personeelsbeleid en -planning
organisatie neer te leggen en de professionele ruimte van medewerkers te bevorderen. In 2022 ging het programma Versterking Toezicht van start. De versterking van het toezicht leidt 
De afdelingshoofden zijn gestart met een gezamenlijk management-development traject, gericht – in lijn met het coalitieakkoord van het kabinet Rutte IV en de uitwerking daarvan –  tot een forse 
op de balans tussen sturing op de organisatiedoelstellingen en ondersteuning van het optimaal uitbreiding van de taken van de inspectie. De organisatie groeit de komende jaren met ongeveer 
benutten van de professionele ruimte van de medewerkers. 25%. Het budget van de inspectie groeit met ongeveer € 15,5 miljoen per jaar.
2 CIO staat voor Chief Information Officer.
29

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Tabel 4a Personeelsgegevens (2018-2022) Veiligheid en integriteit van ons personeel
2018 2019 2020 2021 2022
In 2022 wendden 26 inspectiemedewerkers en 2 externen zich tot de vertrouwenspersonen van de 
Bezetting in personen 574 588 583 580 645
inspectie. In 2021 waren dat er 13. Mogelijk is deze toename te herleiden tot het gegeven dat 
Bezetting in fte 528 541 541 536 598
medewerkers van de inspectie weer meer op kantoor gingen werken.
Gemiddelde leeftijd 49,4 49,0 48,8 47,7 46,7
Van de 28 meldingen waren 19 gerelateerd aan een leidinggevende en 9 aan een andere 
Ziekteverzuim (%) 4,4 3,7 3,2 4,3 5,5
inspectiemedewerker. In 12 van de 28 gevallen wilde de melder sparren met de 
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,9 11,6 11,2 10,9 9,8
vertrouwenspersoon. In 5 van deze gevallen ging het over integriteit. Deze 5 gevallen leidden niet 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023) tot officiële integriteitsmeldingen.
Tussen 80% en 85% van onze medewerkers is werkzaam in het primaire proces: het toezicht; De melders zochten contact met de vertrouwenspersonen om diverse redenen: het gedrag van de 
als inspecteur, analist, medewerker toezicht, kenniswerker, jurist of leidinggevende. leidinggevende, zich niet gehoord, gezien en/of gewaardeerd voelen, een onveilig gevoel binnen 
De onderstaande tabel geeft per directie het aantal formatieplaatsen weer voor specifiek de het team en/of de afdeling, het gevoel dat er sprake is van racisme en discriminatie, intimidatie, 
functiegroep van inspecteurs: onze mensen die het onderwijsveld ingaan. pesten, de normen en waarden van de organisatie en de gang van zaken binnen de organisatie.
Tabel 4b Formatieplaatsen voor inspecteurs per directie (2018-2022) De vertrouwenspersonen hebben melders in een aantal gevallen doorverwezen naar bijvoorbeeld 
de bedrijfsarts, het Rijksloket advies en bemiddeling arbeidszaken, de leidinggevende, de 
2018 2019 2020 2021 2022
directeur, de inspecteur-generaal of de HR-functionaris. Melders volgen met name de 
Primair onderwijs 90 96 89 89 96
doorverwijzing naar leidinggevenden niet altijd op. Dit punt nemen wij mee in de in 2023 
Voortgezet onderwijs 30 31 34 36 42
doorlopende gesprekken naar aanleiding van het medewerkersonderzoek dat in 2022 plaatsvond.
Speciaal onderwijs 22 20 22 20 24
Middelbaar beroepsonderwijs 42 44 39 41 43
Hoger onderwijs 10 10 9 12 14
Financieel Toezicht 26 26 27 26 27
Overig 2 6 4 5 7
Totaal 222 233 224 229 253
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
31

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Begroting en realisatie
Voor 2022 stelden we aanvankelijk een begroting vast van € 67,2 miljoen. Door mutaties in het 
boekjaar bedroeg het beschikbare budget voor 2022 uiteindelijk € 74,9 miljoen. De grootste 
mutaties in 2022 betroffen de loon-, prijs- en cao-bijstellingen en middelen voor extra taken. 
Daarnaast zorgden meevallers op verschillende posten en vertraging in de invulling van vacatures 
ervoor dat we het jaar afsloten met een overschot van ongeveer € 3,7 miljoen.
Tabel 4c Realisatie 2022 per kostensoort (in miljoenen euro’s)
Kostensoort Realisatie 2022 Percentage
Personeel 56,9 80
5
Huur, huisvesting, bijdrage SSO 4,6 6
Automatisering 7,5 11
Overig materieel 2,2 3
Totaal 71,2 100
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
5 SSO staat voor Shared Service Organisaties.
33

