> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000628046
Uw kenmerk
2019Z22868
Datum 10 december 2019
Betreft Antwoord op de vragen van het lid Van Dam (CDA) over het 
bericht 'Gevangenis Pointe Blanche: The Devil’s Rock van Sint 
Maarten'
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister voor Rechtsbescherming en de 
minister van Defensie de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door 
het lid Van Dam (CDA) over het bericht 'Gevangenis Pointe Blanche: The Devil’s 
Rock van Sint Maarten'. Deze vragen werden ingezonden op 21 november 2019 
met kenmerk 2019Z22868. 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 4

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
22 november 2019
inzet heeft plaatsgevonden van 26 oktober t/m 2 november jl. en is eenmaal met 
Kenmerk
een week verlengd t/m 9 november.  
2019-0000628046
 
Met Sint Maarten wordt elke 2 weken gekeken naar de voortgang van de 
afgesproken verbetermaatregelen. Op basis daarvan moet ik helaas concluderen 
dat de voortgang nog altijd (te) veel tijd in beslag neemt. De belangrijkste 
ontwikkeling van de afgelopen periode betreft de voltooiing van de tweede vleugel 
van de jeugdinrichting (Miss Lalie Center). Ook worden sinds deze zomer nieuwe 
medewerkers getraind voor de gevangenis die hun opleiding binnenkort zullen 
afronden en wordt momenteel de laatste hand gelegd aan de plaatsing van het 
nieuwe buitenhekwerk en de nieuwe toegangspoort. Het is van belang dat Sint 
Maarten zich blijft inzetten voor een spoedige afwikkeling van de afgesproken 
verbetermaatregelen. De minister voor Rechtsbescherming heeft de regering van 
Sint Maarten daarom op 5 november jl. per brief nogmaals gewezen op het 
belang om voortvarend uitvoering te geven aan de afgesproken 
verbetermaatregelen. Samen met de minister voor Rechtsbescherming heb ik de 
nieuwe interim-regering hier op maandag 25 november jl. per videoconference 
zelf ook op gewezen.  
 
Vraag 4  
In hoeverre geven de ontwikkelingen zoals die zich in en ten aanzien van de 
gevangenis voordoen vertrouwen in een gunstige afronding van de supervisie 
waaronder het Koninkrijk der Nederlanden door de Raad van Europa is geplaatst? 
Kunt u aangeven hoe dit traject loopt? 
 
Antwoord 4 
Vooropgesteld wordt dat de uitspraak van het Europees Hof in de zaak Corallo zag 
op de staat van het cellencomplex bij het politiebureau van Philipsburg. Zoals 
bekend, is op 9 april 2019 namens Sint Maarten een actieplan ingediend bij het 
Comité van Ministers van de Raad van Europa. Hierin staat beschreven welke 
renovatiewerkzaamheden Sint Maarten realiseerde en welke verdere maatregelen 
worden voorzien. Het is aan de Raad van Europa om te bepalen of het actieplan 
en de uitgevoerde werkzaamheden kunnen leiden tot afronding van de supervisie. 
Het Koninkrijk is nog in afwachting van de appreciatie van het actieplan door het 
Execution Department van het secretariaat van het Comité van Ministers, die 
begin 2020 wordt verwacht. Daarbij zullen mogelijk nadere aanwijzingen worden 
gegeven voor de informatie die nodig is om aan de EHRM-uitspraak in de zaak 
Corallo te voldoen. 
 
Vraag 5 
Wordt door enig gerecht in Caribisch Nederland dan wel op Aruba, Curaçao of Sint 
Maarten ter beschikking stelling (TBS) opgelegd? Bestaan er voorzieningen 
voor TBS-gestelden in dit deel van het Koninkrijk? Wordt er gebruik gemaakt van 
TBS-faciliteiten in Nederland? Indien er geen TBS-faciliteiten bestaan voor 
veroordeelden in het Caribisch deel van het Koninkrijk, op welke wijze wordt de 
maatregel dan geëxecuteerd en op welke wijze keren deze mensen terug in de 
samenleving? 
 
 
Pagina 2 van 4

