  
 
 
Besluit van 
tot wijziging van het 
Uitvoeringsbesluit WEB inzake 
de bekostiging van 
kenniscentra 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 5 
juni 2012, nr. WJZ/409266 (10154), directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
gedaan mede namens Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie; 
 
Gelet op artikel  2.4.1, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 4 juli 2012, nr. 
W05.12.0189/I); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
van 23 augustus 2012, nr. 423757 (10154), directie Wetgeving en Juridische 
Zaken, uitgebracht mede namens Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw 
en Innovatie; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
ARTIKEL I 
 
Het Uitvoeringsbesluit WEB wordt gewijzigd als volgt. 
 
A 
Artikel 4.1.1 wordt als volgt gewijzigd. 
1. In het eerste lid wordt “artikel 1.1.1, onderdeel b2, van de wet” vervangen door 
“artikel 1.1.1, onderdeel b1, van de wet” en wordt “het gebied van de landbouw en 
de natuurlijke omgeving” vervangen door: het gebied van landbouw, natuurlijke 
omgeving en voedsel.  
 B10154.K-2 1 
OCW  10933 

2. De uitkomst van de berekening, bedoeld in het eerste lid, wordt rekenkundig 
afgerond op hele euro’s. 
3. De op grond van het eerste lid berekende rijksbijdrage kan worden aangepast in 
verband met uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen. 
 
Artikel 4.2.3. Berekening rijksbijdragedeel voor de taken rond de 
kwalificatiestructuur 
1. Onze Minister berekent het rijksbijdragedeel voor het kenniscentrum voor zover 
het betreft het gedeelte van het landelijk beschikbare budget voor de taken rond de 
kwalificatiestructuur volgens de formule: 
 
         KDo        KKw         
(0,5 x ---  + 0,5 x ---- )  x  LBa 
         LDo            LKw            
 
waarbij wordt verstaan onder:  
 
KDo: het gemiddelde aantal kwalificatiedossiers dat op voorstel van het 
kenniscentrum is vastgesteld en in de vijf jaren, voorafgaand aan het 
bekostigingsjaar, deel uitmaakte van de landelijke kwalificatiestructuur, 
LDo: het gemiddelde aantal kwalificatiedossiers dat in de vijf jaren, voorafgaand 
aan het bekostigingsjaar, deel uitmaakte van de landelijke kwalificatiestructuur, 
KKw: het gemiddelde aantal kwalificaties dat op voorstel van het kenniscentrum is 
vastgesteld en in de vijf jaren, voorafgaand aan het bekostigingsjaar, deel 
uitmaakte van de landelijke kwalificatiestructuur, 
LKw: het gemiddelde aantal kwalificaties dat in de vijf jaren, voorafgaand aan het 
bekostigingsjaar, deel uitmaakte van de kwalificatiestructuur en 
LBa: het deel van het landelijk beschikbare budget, bedoeld in artikel 4.2.1, onder 
a. 
2. Indien een kwalificatiedossier op voorstel van 2 of meer kenniscentra is 
vastgesteld, tellen het kwalificatiedossier en de daarin opgenomen kwalificaties bij 
de berekening, bedoeld in het eerste lid voor elk kenniscentrum mee volgens de 
verdeelsleutel: één gedeeld door het aantal kenniscentra op voorstel waarvan het 
kwalificatiedossier is vastgesteld. 
 
Artikel 4.2.4. Berekening rijksbijdragedeel voor de taken rond de 
leerbedrijven en de beroepspraktijkvorming 
1. Onze Minister berekent het rijksbijdragedeel voor het kenniscentrum voor zover 
het betreft het gedeelte van het landelijk beschikbare budget voor de taken rond de 
leerbedrijven en de beroepspraktijkvorming volgens de formule: 
 
  3     KA     2     KE      2     KDe         
( -- × --- + -- × --- +  -- ×  ---- ) x  LBb 
  7     LA      7     LE      7     LDe         
 
waarbij wordt verstaan onder: 
 B10154.K-2 3 
OCW  10933 

Artikel 4.2.5. Opgave aantal leerbedrijven 
1. Elk kenniscentrum verstrekt jaarlijks voor 1 juli aan Onze Minister een opgave 
van het aantal door dat kenniscentrum erkende leerbedrijven op peildatum 1 
oktober van het voorafgaande jaar. 
2. De in het eerste lid bedoelde opgave gaat vergezeld van een verklaring omtrent 
de getrouwheid, afgegeven door een door het bevoegd gezag aangewezen 
accountant als bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk 
Wetboek. 
Artikel 4.2.6 Aangepaste berekening bij fusie en splitsing kenniscentra 
 
1. In geval van fusie van kenniscentra betrekt Onze Minister bij de toepassing van 
paragraaf 4 de gegevens van de kenniscentra die in het gefuseerde kenniscentrum 
zijn opgegaan en berekent hij de bijdrage voor het gefuseerde kenniscentrum op 
basis van die gegevens.  
2. In geval van splitsing van kenniscentra gaat Onze Minister bij de toepassing van 
paragraaf 4 uit van de voorstellen omtrent de toerekening van de gegevens aan elk 
van de kenniscentra die daarvoor door de betrokken bevoegde gezagsorganen zijn 
gedaan, blijkend uit een door die bevoegde gezagsorganen aan Onze Minister 
overgelegde en ondertekende verklaring dienaangaande.  
 
F 
Hoodstuk 4, paragraaf 3, vervalt. 
 
G 
Hoofdstuk 4, paragraaf 4, komt te luiden; 
Paragraaf 4 Exploitatiekosten en huisvestingskosten kenniscentrum op het 
gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel 
 
Artikel 4.4.1 Vaststelling rijksbijdrage kenniscentrum op het gebied van 
landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel 
1. Binnen het raam van de door de begrotingswetgever voor het desbetreffende 
begrotingsjaar beschikbaar gestelde middelen, stelt Onze Minister jaarlijks de 
omvang van de rijksbijdrage vast voor de exploitatiekosten en de 
huisvestingskosten van het kenniscentrum op het gebied van landbouw, natuurlijke 
omgeving en voedsel, met inachtneming van het uitgangspunt dat 20% van de 
bijdrage noodzakelijk is voor de taken rond de kwalificatiestructuur bedoeld in 
artikel 1.5.2, eerste en tweede lid, van de wet en 80% voor de taken rond de 
leerbedrijven en de beroepspraktijkvorming bedoeld in artikel 1.5.2, derde en 
vierde lid, van de wet. 
2. De op grond van het eerste lid vastgestelde rijksbijdrage kan worden aangepast 
in verband met uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen. 
 
 
 
 
 B10154.K-2 5 
OCW  10933 

juncto 6.3.1 en het eerste lid, en voor een deel op grond van de artikelen 6.3.2 en 
6.3.3 zoals die artikelen luidden op 31 december 2012. De delen bedragen voor het 
kalenderjaar 
a. 2013 20% onderscheidenlijk 80%, 
b. 2014 40% onderscheidenlijk 60%, 
c. 2015 60% onderscheidenlijk 40% en 
d. 2016 80% onderscheidenlijk 20%. 
 
Artikel II 
Hoofdstuk 4 en hoofdstuk 6, paragraaf 3, van het Uitvoeringsbesluit WEB zoals 
luidend op 31 december 2012 blijven van toepassing op de vaststelling van de 
rijksbijdragen voor de kenniscentra over de jaren 2010 tot en met 2012 en de 
daarop betrekking hebbende geschillen.  
 
Artikel III 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat 
voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld. 
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in 
het Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Economische Zaken,  
Landbouw en Innovatie,
 B10154.K-2 7 
OCW  10933 

De verdeelmaatstaven voor onderdeel a zijn de kwalificatiedossiers en de 
kwalificaties behorend bij elk kenniscentrum, waarbij wordt uitgegaan van de 
gemiddelde aantallen over de laatste vijf jaren. Indien één of meerdere 
kenniscentra betrokken zijn bij de vaststelling van één of meerdere 
kwalificatiedossiers en één of meerdere kwalificaties dan worden deze evenredig 
over de bij de vaststelling betrokken kenniscentra verdeeld. 
 
De verdeelmaatstaven voor onderdeel b zijn de actieve leerbedrijven, de erkende 
leerbedrijven en de studenten die voor de opleidingen zijn ingeschreven. Studenten 
die de beroepsopleidende leerweg (bol) volgen, tellen in de berekening voor de 
helft mee en studenten die de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) volgen tellen 
volledig mee. Studenten van een arbeidsmarktgerichte assistentopleiding worden 
niet meegeteld. Studenten die zijn ingeschreven voor een opleidingsdomein worden  
meegeteld naar rato van de verdeling van de studenten die zijn ingeschreven voor 
een kwalificatie of kwalificatiedossier binnen dat opleidingsdomein over de 
desbetreffende kenniscentra. Zie verder de toelichting op artikel 4.2.4, derde lid.  
 
Het nieuwe bekostigingsmodel is niet van toepassing voor Aequor, het 
kenniscentrum voor de groene mbo–sector. Het ministerie van EL&I verzorgt zelf de 
bekostiging van dit kenniscentrum. Hiervoor zijn middelen gereserveerd op de 
begroting van EL&I. Deze systematiek is gelijk aan de wijze waarop Aequor tot nu 
toe is bekostigd. Op Caribisch Nederland is geen kenniscentrum aanwezig, daarom 
geldt voor dit deel van Nederland het bekostigingsmodel voor de kenniscentra niet. 
Wel is in 2011 de ROA (Raad Onderwijs Arbeidsmarkt) opgericht op Caribisch 
Nederland. Deze organisatie vervult een beperkt aantal van de taken die in 
Europees Nederland bij de kenniscentra zijn belegd en ontvangt daarvoor een 
subsidie. 
 
1.4 Overgangsperiode 
De bekostiging van de kenniscentra is sinds het bekostigingsjaar 2007 bevroren. 
Sinds dat jaar is de verdeling van de middelen niet aangepast aan de 
ontwikkelingen bij de kenniscentra zoals de wijzigingen in de aantallen 
kwalificatiedossiers en kwalificaties per kenniscentrum als gevolg van de 
vernieuwing van de kwalificatiestructuur. Ook de wijzigingen in aantallen 
leerbedrijven en deelnemers zijn niet meegenomen. De invoering van het nieuwe 
bekostigingsmodel leidt daarom tot herverdeeleffecten, die voor enkele 
kenniscentra aanzienlijk zijn en die niet in één jaar kunnen worden opgevangen 
door de kenniscentra. Daarom is besloten een overgangsperiode van vier jaar in te 
voeren waarmee de kenniscentra in staat worden gesteld naar de verdeling op 
basis van het nieuwe model toe te groeien.  
 
1.5 Actieve leerbedrijven 
Een onderdeel van de nieuwe bekostiging is de introductie van een nieuwe 
bekostigingsparameter voor actieve leerbedrijven. Om te kunnen bepalen welke 
leerbedrijven actief zijn wordt gebruik gemaakt van de gegevens uit het 
Basisregister OnderwijsNummer (BRON). In BRON moet door de instellingen 
 B10154.K-2 9 
OCW  10933 

ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 4.1.1 UWEB) 
Artikel 4.1.1, eerste lid, UWEB wordt technisch aangepast aan wijzigingen van 
artikel 1.1.1 WEB in Stb. 2007, 23 (vervallen onderdeel b1 en vernummeren 
onderdeel b2 tot b1) en Stb. 2011, 560 (vervanging in onderdeel a van “de 
landbouw en de natuurlijke omgeving” door “landbouw, natuurlijke omgeving en 
voedsel”). 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 4.1.2 UWEB)  
Zie voor een toelichting op de wijziging van artikel 4.1.2, onderdeel a, UWEB de 
hiervoor opgenomen toelichting op de wijziging van artikel 4.1.1, eerste lid, UWEB. 
 
De onderdelen c tot en met h van 4.1.2 UWEB worden geschrapt omdat de daarin 
opgenomen begrippen geen rol meer spelen in de nieuwe bekostigingsregeling voor 
de kenniscentra. Enige begrippen die wel een rol spelen in die regeling zijn al 
gedefinieerd in artikel 1.1.1 van de WEB (beroepspraktijkvorming, 
kwalificatiedossier en kwalificatie) of in artikel 4.1.2, onderdelen a en b, UWEB 
(kenniscentrum en leerbedrijf).  
 
Twee andere begrippen die een rol spelen in de nieuwe bekostigingsregeling voor 
de kenniscentra (beroepsopleiding en landelijke kwalificatiestructuur) zijn 
opgenomen in de nieuwe onderdelen c en d van artikel 4.1.2 UWEB. Het begrip 
beroepsopleiding is al gedefinieerd in artikel 1.1.1 van de WEB. Die definitie omvat 
echter zowel bekostigde als niet bekostigde beroepsopleidingen. In de 
begripsomschrijving van “beroepsopleiding” in artikel 4.1.2 UWEB is tot uitdrukking 
gebracht dat het alleen gaat om beroepsopleidingen van bekostigde instellingen, 
met uitzondering van agrarische opleidingscentra. Deze begripsomschrijving is 
alleen van toepassing op hoofdstuk 4 van het UWEB. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 4.1.3 UWEB)   
Artikelen 4.1.3 UWEB wordt geschrapt omdat het geen rol meer speelt in de nieuwe 
bekostigingsregeling voor de kenniscentra. 
 
Artikel I, onderdeel D (artikel 4.1.4 UWEB) 
In artikel 4.1.4 UWEB is “de landelijk beschikbare budgetten” vervangen door “het 
landelijk beschikbare budget” omdat de budgetten voor exploitatiekosten en 
huisvestingskosten van kenniscentra zijn samengevoegd tot 1 budget. 
 
Artikel I, onderdeel E  (hoofdstuk 4, paragraaf 2, UWEB; nieuwe artikelen 4.2.1 tot 
en met 4.2.6 UWEB) 
Hoofdstuk 4, paragraaf 2, van het UWEB (over de rijksbijdrage voor de 
exploitatiekosten van kenniscentra) wordt vervangen door een nieuwe regeling met 
betrekking tot de rijksbijdrage voor de exploitatie- en huisvestingskosten van 
kenniscentra.  
 
 B10154.K-2 11 
OCW  10933 

De teldatum voor de aantallen erkende leerbedrijven en studenten van een 
beroepsopleiding is 1 oktober van het tweede jaar voorafgaand aan het 
bekostigingsjaar. Voor actieve leerbedrijven is geen teldatum opgenomen.   
Actieve leerbedrijven zijn door het kenniscentrum erkende leerbedrijven waar een 
of meer studenten de beroepspraktijkvorming volgen. De beroepspraktijkvorming 
kan plaatsvinden in elke periode van het jaar. Daarom is het onwenselijk om een 
teldatum op te nemen voor het aantal actieve leerbedrijven. Het is voldoende dat 
op enig ogenblik in het tweede jaar voorafgaand aan het bekostigingsjaar 
beroepspraktijkvorming wordt verzorgd door het leerbedrijf. 
 
Het tweede lid van artikel 4.2.4 stelt een maximum aan het aantal erkende 
leerbedrijven van een kenniscentrum dat meetelt voor de berekening van het 
onderhavige rijksbijdragedeel (125% van het aantal actieve leerbedrijven van het 
kenniscentrum).   
 
Op grond van het derde lid, onderdeel a, van artikel 4.2.4 tellen bij de berekening 
van dit rijksbijdragedeel alleen studenten mee die meetellen voor de berekening 
van de rijksbijdrage van de onderwijsinstellingen.  
Artikel 4.2.4, derde lid, onderdeel b  bepaalt dat studenten die de 
beroepsopleidende leerweg volgen met een factor 0,4 meetellen en studenten die 
de beroepsbegeleidende leerweg volgen met een factor 1. De reden hiervoor is, dat 
aan een beroepspraktijkvormingsplaats voor laatstgenoemde studenten op 
jaarbasis meer werk voor de kenniscentra is verbonden dan aan een 
beroepspraktijkvormingsplaats voor eerstgenoemde studenten. 
Onderdeel c van het derde lid van artikel 4.2.4 regelt de situatie waarin een student 
is ingeschreven voor een kwalificatiedossier dat op voorstel van twee of meer 
kenniscentra is vastgesteld. In dat geval wordt de student voor een evenredig 
gedeelte meegeteld bij alle bij het kwalificatiedossier betrokken kenniscentra. 
Studenten aan een arbeidsmarktgerichte assistentopleiding worden niet betrokken 
bij de berekening van het rijksbijdragedeel voor de taken rond de leerbedrijven en 
de beroepspraktijkvorming. De reden hiervoor is, dat deze studenten niet zijn toe 
te rekenen aan een kenniscentrum.  
Onderdeel d van het derde lid van artikel 4.2.4. regelt de situatie waarin studenten 
zijn ingeschreven in een opleidingsdomein waarin kwalificaties of 
kwalificatiedossiers zijn ondergebracht van meerdere kenniscentra. Deze studenten 
worden toegerekend aan de betrokken kenniscentra volgens de verhouding waarin 
de studenten die ingeschreven zijn in de kwalificaties of de kwalificatiedossiers 
binnen dat domein verdeeld zijn over de kenniscentra.   
 
Het eerste lid van artikel artikel 4.2.5 komt overeen met artikel 4.2.6, eerste lid, 
UWEB zoals luidend voor de inwerkingtreding van dit besluit, met dien verstande 
dat de data zijn aangepast. Het tweede lid van het oorspronkelijke artikel 4.2.6 
UWEB (bepalend dat de verklaring omtrent de getrouwheid bij de jaarrekening 
mede betrekking heeft op de opgave van erkende leerbedrijven) is niet 
overgenomen. In plaats daarvan bepaalt het nieuwe artikel 4.2.5, tweede lid, dat 
de opgave van het aantal door het kenniscentrum erkende leerbedrijven vergezeld 
 B10154.K-2 13 
OCW  10933 

kwalificatie van het kenniscentrum. Artikel 4.2.4, derde lid, is van overeenkomstige 
toepassing.  
Voornoemd bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip zal overeenkomen met het 
tijdstip waarop de verplichte handtekening van het kenniscentrum op de 
beroepspraktijkvormingsovereenkomst (artikel 7.2.9, eerste lid, derde volzin, WEB) 
vervalt (datum inwerkingtreding artikel I, onderdeel NN, Wet deregulering en 
administratieve lastenverlichting (Stb. 2008, 267)). Voor beide (het bepalen van de 
actieve leerbedrijven en het vervallen van de handtekening) is namelijk van belang 
dat de gegevens over de leerbedrijven in BRON voldoende betrouwbaar zijn. 
  
Het nieuwe artikel 6.3.2 UWEB bevat een overgangsregeling voor de rijksbijdragen 
voor de kenniscentra in de jaren 2013 tot en met 2016. In de eerste plaats wordt 
geregeld dat bij de berekening van het deel van de rijksbijdrage voor de taken rond 
de kwalificatiestructuur alleen de kwalificatiedossiers en kwalificaties worden 
betrokken die zijn vastgesteld vanaf het jaar 2012 (met andere woorden, vanaf de 
inwerkingtreding van de wijziging van de WEB in verband met de beroepsgerichte 
kwalificatiestructuur). In de tweede plaats wordt voorzien in een geleidelijke 
invoering van het nieuwe bekostigingsmodel. Dit houdt in dat in het eerste jaar de 
bekostiging nog slechts voor 20% wordt bepaald door de nieuwe berekeningswijze, 
en voor 80% door de oude verdeling van het macrobudget. Die percentages 
verschuiven dan ieder jaar. In 2017 wordt dan de rijksbijdrage geheel gebaseerd op 
het nieuwe model. 
 
 
Artikel II  
Deze bepaling is nodig om te voorkomen dat de nieuwe bekostigingsregeling van 
toepassing wordt op de rijksbijdrage voor de kenniscentra (en de daarop betrekking 
hebbende geschillen) voor de jaren vóór de inwerkingtreding van dit besluit. 
 
 
Artikel III 
Dit besluit is gebaseerd op artikel 2.4.1 van de WEB. Het derde lid van dat artikel 
bepaalt dat de op het artikel gebaseerde besluiten moeten worden nagehangen bij 
beide kamers der Staten-Generaal. In verband daarmee is in het onderhavige 
artikel III bepaald dat dit besluit in werking treedt op een bij koninklijk besluit te  
bepalen tijdstip dat voor de verschillende artikelen en onderdelen daarvan  
 B10154.K-2 15 
OCW  10933 

