> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DGBK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000148377 
  
Uw kenmerk 
Datum 16 maart 2015 
33845-5 / 2015D01449 
Betreft Kabinetsreactie op afsprakenlijst Interparlementair 
Koninkrijksoverleg januari 2015 
 
 
 
 
Naar aanleiding van het schrijven van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties 
d.d. 21 januari 2015, treft u hierbij de kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het 
Interparlementair Koninkrijksoverleg januari 2015.  
 
Terugkoppeling werkgroep energie 
Het Kabinet juicht een eventueel samenwerkings-Memorandum of Understanding 
(MoU) tussen de Landen voor een belangrijk onderwerp als energie toe. 
Deelname van de energiebedrijven van Caribisch Nederland (CN) aan dit MoU zou 
zeker een toegevoegde waarde kunnen hebben. De Rijksoverheid wil deze 
suggestie graag neerleggen bij de verantwoordelijke bestuurders van CN, 
bijvoorbeeld tijdens de zogeheten CN week. 
 
Economische kansen binnen het Koninkrijk 
Op het vlak van het inter-landelijk goederenverkeer is de afgelopen jaren de 
nodige vooruitgang geboekt. Verdergaande samenwerking op het gebied van de 
douane tussen Aruba, Curaçao, Sint Maarten en CN blijft, zoals tijdens de 
Koninkrijksconferentie op Aruba is geconstateerd, echter wenselijk. Onder leiding 
van Curaçao wordt thans met name gekeken naar mogelijkheden om tot een vorm 
van vrijhandel (of een douane-unie) tussen de Koninkrijkslanden in de regio te 
komen. Daarbij zal ook aandacht worden besteed aan enkele noodzakelijke 
tussenstappen zoals:  
 
 versterking van de juridische basis voor administratieve samenwerking 
tussen de douanediensten waarbij de Rijkswet administratieve bijstand 
douane, automatische gegevensuitwisseling mogelijk zou moeten maken 
teneinde een betere controle op het inter-landelijk goederenverkeer mo-
gelijk te maken; 
 verdere onderlinge afstemming van de wetgevingen inzake in-, uit- en 
doorvoer en aanpassing aan internationale normen die onder meer in de 
1 2
herziene Kyoto Conventie en het SAFE Framework of Standards van de 
Wereld Douane Organisatie en het Trade Facilitation Agreement van de 
3
Wereldhandelsorganisatie zijn neergelegd. 
                                                
1 
 http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrument- andtools/conventions/pf_revised_kyoto_conv.aspx 
2
  http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrument-and-tools/tools/safe_package.aspx  
3
  http://www.wto.org Bali package 
 
Pagina 1 van 5 
  
 

 
 
 
 
Vanuit het Rijk is er generiek beleid gericht op het terugdringen van Voortijdig 
Datum 
16 maart 2015 
Schoolverlaten (OCW) en het terugdringen van jeugdcriminaliteit (V&J) en het 
aanpakken van de hoge jeugdwerkloosheid (SZW en OCW).  
Kenmerk 
2015-0000148377 
 
In de brief aan de Tweede Kamer over de aanpak jeugdwerkloosheid (vergaderjaar 
2013-2014, 29 544, nr 513) wordt over de inzet voor migrantenjongeren het een 
en ander gezegd. Binnen de aanpak jeugdwerkloosheid vraagt de kwetsbare 
positie van jongeren met een migrantenachtergrond om specifieke accenten. 
Jongeren met een niet-westerse achtergrond zijn harder geraakt door de 
economische crisis. Hun positie op de arbeidsmarkt blijft kwetsbaar doordat ze te 
vaak kiezen voor studies met een slechter perspectief op de arbeidsmarkt, zij een 
onvoldoende beeld hebben van de arbeidsmarkt, een eenzijdig netwerk en te 
weinig soft skills bezitten. Ook ervaren zij meer moeite met het vinden van een 
goede stage. Bijgevoegde factsheet geeft de maatschappelijk positie weer van de 
bevolking afkomstig uit het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
In de kabinetsreactie op het Jaarrapport Integratie 2013 is de minister van SZW 
ingegaan op de aanpak van die problemen waar jongeren met een niet-westerse 
achtergrond vaker mee te maken hebben. Het programma ‘School Ex 2.0’ dat 
jongeren op mbo niveau 1 en 2 stimuleert om door te leren kan soelaas bieden. 
Juist migrantenjongeren hebben belang bij persoonlijke begeleiding. Ook in de 
regionale aanpak jeugdwerkloosheid wordt gewerkt aan de positie van 
migrantenjongeren op de arbeidsmarkt met lokale initiatieven.  
 
Initiatieven die op verschillende plekken in de regio’s bedacht en uitgevoerd 
worden, bereiken deze jongeren met vroegtijdige oriëntatie op het voortgezet en 
beroepsonderwijs, kennismaking met specifieke sectoren, het vinden van een 
stage, het vergroten van werknemersvaardigheden en het versterken van het 
netwerk van deze jongeren. Het uitrollen van deze initiatieven naar andere 
plekken in het land is dan ook zeer waardevol. 
In antwoord op de vragen naar best practices en te overwinnen knelpunten bij het 
oplossen van de problematiek van kansarme jongeren, verwijst het Kabinet naar 
de Tweede Kamerbrief afkomstig van OCW d.d. 12 december jl. (vergaderjaar 
2014–2015, 30 079, nr. 53).  
 
Terugkoppeling werkgroep onderwijs 
Op dit moment is DUO bezig met de uitvoering van de betalingsregelingen voor 
debiteuren op Curaçao die problemen hebben met de aflossing van hun 
studieschuld aan DUO. Binnenkort wordt het overleg met Aruba en Sint Maarten 
gestart om ook de debiteuren op Sint Maarten en Aruba eenmalig gebruik te 
kunnen laten van de op dit moment in Curaçao aangeboden 
terugbetalingsregeling. 
 
Bij brief van 21 augustus 2014 (welke is bijgevoegd) heeft de minister van OCW 
de Statenleden Wilsoe en Jesus-Leito van Curaçao geïnformeerd over een 
onderzoek naar de mogelijkheid om debiteuren op Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
hun studieschuld terug te laten betalen in de eigen valuta dat door DUO zou 
worden gedaan. De resultaten van dit onderzoek worden op korte termijn 
verwacht. De minister van OCW zal Uw Kamer en de ministers van Onderwijs van 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten over de uitkomsten van dit onderzoek vervolgens 
nader informeren. In de brief van 21 augustus 2014 is ook aangegeven dat er 
naar gestreefd wordt om de informatievoorziening over studiefinanciering in het 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 
 

 
 
 
Onlangs nog heeft de minister van VWS een aantal malen overleg gevoerd over dit 
onderwerp met de minister van Volksgezondheid van Aruba en de Gouverneur van 
Datum 
16 maart 2015 
Curaçao. Daarbij is aangegeven dat indien mogelijk, de minister van VWS gaarne 
bereid is medewerking te verlenen aan het congres. Er valt heel veel te winnen in 
Kenmerk 
2015-0000148377 
samenwerking tussen de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Dit hangt 
vooral op de bereidheid van betrokken overheden en lokale partijen in de zorg om 
keuzen te maken. Het is in het belang van de bevolkingen dat dit gebeurt. 
 
De komende periode wordt gewerkt aan de voorbereiding van het onderwerp 
samenwerking in de zorg in het Caribische deel van het Koninkrijk en de kansen 
die dit biedt voor ten behoeve van de Koninkrijksconferentie 2015. Het ligt in de 
lijn der verwachtingen dat deze bespreking met de overzeese landen vruchtbaar 
zal zijn. Over de uitkomsten zal uw Kamer te zijner tijd op de hoogte worden 
gebracht. 
 
Discriminatie 
De bestrijding van discriminatie staat hoog op de agenda van de Nederlandse 
regering. Haar inzet op dit gebied is beschreven in de Voortgangsbrief 
discriminatie, die op 11 februari 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden 
(vergaderjaar 2014–2015, 30 950, nr. 76).  
 
In de voortgangsbrief en de bijlage bij die brief is tevens een uitvoerig overzicht 
gegeven van de vele maatregelen die zijn en worden genomen op de diverse 
maatschappelijke terreinen en de verschillende discriminatiegronden, alsmede van 
de instellingen en organisaties die daarbij betrokken zijn. Het Kabinet voldoet 
daarom graag aan uw verzoek, door middel van een verwijzing naar voormelde 
voortgangsbrief en de bedoelde bijlage. 
 
Geschillenregeling 
Ten aanzien van de gemaakte afspraken over de geschillenregeling kan ik u 
melden dat er inmiddels een werkgroep is gevormd die is belast met de 
voorbereiding van de geschillenregeling. De onderhandelingen hierover gaan zeer 
binnenkort van start. De werkgroep heeft de opdracht een concept voor een 
voorstel van rijkswet voor te bereiden, die aan de Koninkrijksconferentie van 2015 
wordt voorgelegd. Conform mijn toezegging van 1 oktober 2014 (Handelingen II 
2014-15, nr. 8, item 8, p.3) zal ik u voor de Koninkrijksconferentie berichten over 
de stand van zaken. Als er op dat moment nog geen overeenstemming is bereikt, 
zal ik u een uiteenzetting doen toekomen over de Nederlandse inzet bij de 
onderhandelingen. Indien daarvoor aanleiding bestaat zal ik u tussentijds op de 
hoogte houden van de gemaakte vorderingen. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 
 

