 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Voortgezet Onderwijs 
 
 
IPC 2650 
Postbus 20018 
 
 
2500 EA..DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
729329 
 
Datum  19 maart 2015 
Betreft Leerplichtbrief 2015 
 
 
 
 
 
1. Inleiding 
Zoals elk jaar informeer ik u op de Dag van de Leerplicht over de voortgang van 
de aanpak van het schoolverzuim door leer- en kwalificatieplichtige jongeren. Het 
bestrijden van verzuim is belangrijk omdat verzuim een voorbode is van voortijdig 
schoolverlaten. Jongeren die een startkwalificatie hebben gehaald, zijn beter 
voorbereid op de toekomst. De meest recente gegevens over voortijdig 
1
schoolverlaten heeft de minister u overigens begin maart toegestuurd. Van 
voortijdig schoolverlaten is sprake als een jongere tussen de 12 en 23 jaar in de 
2
loop van het schooljaar het onderwijs zonder een startkwalificatie heeft verlaten. 
In deze brief over het schoolverzuim zijn ook de verzuimmeldingen meegenomen 
van jongeren die per 1 oktober 2014 voortijdig schoolverlater zijn geworden.  
 
Na jaren van stijging is het aantal spijbelaars in het schooljaar 2013-2014 
aanzienlijk gedaald. Ook is de verzuimregistratie van scholen en gemeenten 
verbeterd. Dat zijn belangrijke prestaties van gemeenten en scholen in het 
primair, voortgezet en het middelbaar beroepsonderwijs. Het aantal jongeren dat 
thuiszit is stabiel gebleven. Dat geldt zowel voor het aantal leerlingen dat niet op 
een school is ingeschreven, als voor het aantal leerlingen dat wel op een school is 
ingeschreven, maar langer dan vier weken verzuimt. 
 
In deze brief geef ik u meer informatie over de verzuimcijfers en schets ik hoe ik 
thuiszitten en spijbelen verder wil terugdringen. Zo ga ik afspraken maken met 
gemeenten en samenwerkingsverbanden over het verminderen van het aantal 
jongeren dat thuiszit en over het terugbrengen van de duur van het thuiszitten: 
als er niet direct een passend aanbod is, dan moet dat binnen drie maanden 
alsnog tot stand komen.  
 
In paragraaf 2 ga ik in op de verzuimcijfers over het schooljaar 2013-2014. In 
paragraaf 3 geef ik de stand van zaken weer van de acties die ik in de 
leerplichtbrief 2014 heb aangekondigd. De maatregelen die ik neem om het 
thuiszitten en spijbelen verder terug te dringen presenteer ik in paragraaf 4.  
                                                
 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, Kamerstuk 26 695, nr. 99.  
2
 Een startkwalificatie is een havo- of vwo diploma of minimaal een mbo-diploma niveau 2. 
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
ontwikkeling dat het aantal leer- of kwalificatieplichtige leerlingen dat niet op een 
729329 
school staat ingeschreven vrijwel gelijk is gebleven.  
 
 
Doordat het absoluut verzuim op dezelfde manier is gedefinieerd als in het ITS-
onderzoek over 2012-2013, zijn er nu twee vergelijkbare metingen beschikbaar 
van het aantal absoluut verzuimers. Een vergelijking met de aantallen absoluut 
verzuimers in de schooljaren vóór 2012-2013 is niet zinvol. Die gegevens zijn 
daarom ook niet opgenomen in deze brief. 
 
2.2 Relatief verzuim 
Na jaren van stijging is het totale relatieve verzuim afgenomen. De forse daling 
van het relatief verzuim in het voortgezet onderwijs leverde daaraan een 
belangrijke bijdrage. 
 
Meldingen leerlingen met relatief verzuim 
90.000
85.000
80.000
75.000
relatief verzuim
70.000
65.000
 
 
Het aantal leerlingen dat in 4 weken meer dan 16 uur verzuimde (relatief 
verzuim), daalde met 10 procent van 88.655 naar 79.776.  
 
Meldingen leerlingen met luxe verzuim 
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
luxe verzuim
2000
1000
0
 
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
 
729329 
Processen-verbaal 
 
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
Absoluut verzuim
5.000
Luxe verzuim
4.000
3.000
Relatief verzuim
2.000
1.000
0
2009 – 2010 – 2011 – 2012 - 2013 -
2010 2011 2012 2013 2014
 
 
Voor absoluut en luxe verzuim werden afgelopen schooljaar minder processen-
verbaal opgemaakt; voor relatief verzuim juist meer. De grafiek laat zien dat het 
aantal processen-verbaal van jaar tot jaar varieert. De verklaring daarvoor is 
gelegen in de afweging die de leerplichtambtenaar bij iedere verzuimende jongere 
maakt: zal het verbaliseren van het verzuim bijdragen aan het stoppen van het 
verzuim?  
 
Zoals ik had toegezegd in de leerplichtbrief 2014 zijn de oorzaken nagegaan van 
de forse daling van het aantal processen verbaal voor relatief verzuim. Hiertoe is 
een vraag in het ITS-onderzoek opgenomen. In gemeenten met een daling in het 
aantal processen-verbaal was minder verzuim waarvoor een proces-verbaal 
diende te worden opgemaakt. Ook was er meer aandacht voor zorg, in plaats van 
voor handhaving. Ook werd vaker doorverwezen naar Bureau HALT, om zoveel 
mogelijk verzuimzaken civiel af te doen. Deze verklaringen kwamen ook naar 
voren in de gesprekken met de gemeenten (zie paragraaf 3). 
 
2.5  Caribisch Nederland 
In Caribisch Nederland is er geen geregistreerd overzicht van de 
verzuimproblematiek. Hierdoor is dit jaar nog geen leerplichttelling uitgevoerd. 
6
Wél is het toezicht op de leerplicht volgens de inspectie verbeterd. Aangezien 
Saba en St. Eustatius relatief klein zijn, is ook zonder verzuimregistratie bekend 
welke leerlingen niet op school zijn. Op Bonaire is geen toereikende 
basisregistratie die kan worden gekoppeld aan de registraties van de 
leerplichtambtenaren, maar men heeft volgens de inspectie inzicht in het aantal 
7
leerlingen en controleert regelmatig op locatie het verzuim en het te laat komen.  
 
Met Ingrado en de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) onderneem ik actie om 
de verzuimregistraties van de scholen en gemeenten in Caribisch Nederland te 
                                                
 
6
 Inspectie van het onderwijs, Onderwijsverbeteringen in Caribisch Nederland, maart 2014. 
7
 De eilanden zijn niet aangesloten op het basisregister inschrijvingen onderwijs.  
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
afspraken maken tussen scholen, leerplicht en GGD (verzuimkaart van o.a. 
729329 
Enschede) over wie wanneer in actie komt bij verzuim.  
 
 
3. Leren van elkaar door beleid en uitvoering 
Gemeenten kunnen hun verzuimaanpak verder verbeteren. Het is bijvoorbeeld 
nog niet altijd gebruikelijk dat leerplichtambtenaren de beleidsmakers informeren 
over hun praktijkervaringen. Terwijl dat wel waardevolle informatie oplevert. De 
rayonstructuur die Ingrado met de steun van OCW in stand houdt, biedt op 
regionaal niveau een platform voor die uitwisseling. Ook voor de 
leerplichtambtenaren is het belangrijk onderling kritisch te blijven kijken naar de 
eigen werkwijze en van elkaar te leren, bijvoorbeeld door intervisie.  
 
4. Regionale samenwerking draagt bij aan kwaliteit leerplichtfunctie 
Regionale samenwerking helpt bij professionalisering, intercollegiale toetsing en 
een goede positionering van leerplicht in de keten (scholen, zorg, justitie). Zeker 
voor leerplichtambtenaren in kleine gemeenten, die vaak alleen werken, biedt de 
regionale samenwerking veel voordelen.  
 
5. Ziekteverzuim als knelpunt 
In veel gemeenten hebben scholen, leerplicht en GGD afspraken gemaakt over 
hoe ze handelen bij ziekteverzuim. Dat is van belang omdat veel 
leerplichtambtenaren het moeilijk vinden om te bepalen of een leerling spijbelt of 
ziek is. Bovendien leidt langdurige ziekte soms tot thuiszitten. 
 
3.2 Verzuimgegevens op orde 
In mijn eerder genoemde brief van 14 oktober jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd 
over de wijze waarop ik zorg voor landelijk vergelijkbare verzuimgegevens. Dit is 
noodzakelijk om landelijk de ontwikkeling in het ongeoorloofd verzuim goed te 
kunnen volgen en om gemeenten een solide basis te geven om van elkaar te 
leren door onderlinge vergelijking. De voorbereidingen zijn gestart; volgens 
planning wordt in 2016 het absoluut en relatief verzuim en thuiszitten op de 
nieuwe manier geteld.  
 
Ook de scholen in het primair onderwijs worden in 2016 aangesloten op de 
verzuimregistratie van DUO. Ook in 2011 werd aansluiting overwogen; toen is 
besloten om daar niet toe over te gaan. Nu de samenwerkingsverbanden binnen 
het passend onderwijs verantwoordelijk zijn geworden voor het voorkomen van 
thuiszitten en het terugleiden van thuiszitters is er echter een grotere behoefte 
ontstaan aan adequate en actuele gegevens over relatief verzuim en thuiszitten. 
Verwacht wordt dat, net als eerder in vo en mbo, ook in het po het meldgedrag 
van scholen zal verbeteren door de aansluiting op de verzuimregistratie van DUO. 
   
3.3 Openbare benchmark van de verzuimcijfers  
In het verlengde van de hiervoor genoemde landelijk vergelijkbare 
verzuimgegevens, zorgt Ingrado er op mijn verzoek voor dat de gemeentelijke 
verzuimcijfers openbaar worden gemaakt. Vanaf vandaag zijn de 
verzuimgegevens die bij de leerplichttelling zijn verzameld, te raadplegen en 
onderling te vergelijken op het Verzuim en Schoolverlaters Kompas 
(www.vsvkompas.nl). Ingrado zorgt voor voorlichting over het gebruik van de 
benchmark, zodat de benchmark goed wordt geïnterpreteerd.  
 
 
  
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
5. Afsluiting 
729329 
In deze brief bracht ik u op de hoogte van de lopende aanpak van verzuim en 
 
thuiszitten, en van mijn voornemens op dit gebied. Volgend jaar zal ik u op de 
Dag van de Leerplicht van de verdere voortgang op de hoogte brengen. 
 
Mede namens de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 Pagina 9 van 9 
 

