 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  DEN HAAG 
Bureau Bestuursraad 
  
Politiek 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
Prins Clauslaan 8 
der Staten-Generaal 
2595 AJ  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20401 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EK  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
Datum 23 november 2011 
 
  
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij beantwoord ik uw vragen over de Begrotingsstaten 2012 van het Ministerie 
van Economische zaken, Landbouw en Innovatie, het Diergezondheidsfonds en de 
internetbijlage bij de begroting, ingediend op 4 november 2011. 
 
 
 
 
 
 
dr. Henk Bleker 
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
 
 
 
  Pagina 1 van 1 
 
  
 

er een onderhandelingsakkoord tussen Rijk en provincies over de 
decentralisatie. Daarin is afgesproken dat een deel van de BBL-voorraad aan de 
provincies wordt overgedragen voor de realisatie van de herijkte EHS. 
 
Het SBB-eigendom is totaal 259.000 ha. Hiervan ligt 242.000 binnen de huidige 
EHS en 17.000 ha daarbuiten.  
Met de grondnota zal ik u nader informeren over deze gronden. 
4 Onder welk artikelonderdeel valt het Faunafonds in de begroting? Welke 0
doelstellingen zijn geformuleerd met betrekking tot het Faunafonds? Hoe hoog is 
het totale budget van het Faunafonds? Uit welke posten bestaat het Faunafonds? 
Kan de regering deze posten nader specificeren?  
 
Het Faunafonds valt onder artikel 18.4 (Te decentraliseren). In de begroting 
2012 wordt geen onderscheid meer gemaakt naar instrumentniveau voor de te 
decentraliseren middelen omdat er sprake is van een ontschot budget.  
De kosten van het Faunafonds betreffen (1) bijdrage tegemoetkomingen, (2) 
bijdrage onderzoek, voorlichting en opleiding, (3) bijdrage bestuurskosten, (4) 
bijdrage secretariaatkosten, (5), bijdrage rasters, (6) bijdrage dassen- en 
hertenovereenkomsten, (7) bijdrage ganzenovereenkomsten, (8), bijdrage 
taxatiekosten PSAN, (9), taxatiekosten en bezwaar/beroep.  
In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is opgenomen dat de 
huidige taken van het Faunafonds zullen worden overgedragen aan de 
provincies. Voor 2012 en 2013 wordt op basis van een kostengeoriënteerde 
toedeling de programmamiddelen voor het Faunafonds toegekend via een 
decentralisatie uitkering. 
De uitvoeringskosten van het Faunafonds worden (eveneens) gedecentraliseerd 
naar het Provinciefonds. Het rijk stelt hiervoor het budget beschikbaar dat gelijk 
is aan de daadwerkelijk gemiddelde kosten in de afgelopen vier jaar. Na 
decentralisatie maken deze kosten onderdeel uit van de decentralisatie-uitkering 
in het provinciefonds, vanaf 2014 worden zij ondergebracht in de algemene 
uitkering van het provinciefonds. 
De onderstaande uitsplitsing van de kosten is gebaseerd op de begroting 2012 
van het Bestuur van het Faunafonds: 
1. bijdrage tegemoetkomingen: € 10.183.000  
2. bijdrage onderzoek, voorlichting en opleiding € 500.000  
3. bijdrage bestuurskosten € 122.000  
4. bijdrage secretariaatkosten € 196.000  
5. bijdrage rasters € 250.000  
6. bijdrage dassen- en hertenovereenkomsten € 700.000  
7. bijdrage ganzenovereenkomsten (gedoogovereenkomsten) € 1.600.000  
8. bijdrage taxatiekosten PSAN € 135.000  
      9. taxatiekosten en bezwaar/beroep. € 2.217.000 
5 Hoeveel gelden kunnen er maximaal de komende vier jaar van de Europese Unie 0
voor plattelandsbeleid verkregen worden en hoeveel gelden worden er werkelijk 
door Nederland verworven in die jaren? Als dit niet het maximaal haalbare is, is 
de regering dan bereid dit naar het maximum op te voeren, teneinde zoveel 
mogelijk gelden te genereren voor verduurzaming van de landbouw, in het 
bijzonder de veehouderij en voor het natuurbeleid? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  2/118 

• 24.12 Nieuwe Hollandse Waterlinie (Nota Ruimte project) 
• 24.13 Recreatie Haarlemmermeer (nota Ruimte project) 
• 24.13 Participatie beheersgebieden (uitfasering t/m 2013) 
• 24.12 Landschapsplanning (uitfasering t/m 2013) 
De volgende instrumenten maken onderdeel uit van artikel 18.3: 
• art 24.11 monitoring  
• art 24.11 Kaderrichtlijn Mariene Strategie / Noordzee 
• art 24.14 Staatsbosbeheer publieksvoorlichting en organisatiekosten 
9 Waarom is bij de samenvoeging van de begroting van het voormalige ministerie 0
van Economische Zaken (EZ) met de begroting van het voormalige ministerie 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) het aantal operationele 
doelstellingen bij de artikelen 16 en 18 voor landbouw en natuur sterk 
verminderd? 
 
Voor de begroting 2012 is gekozen voor een indeling waarin de beleidsdoelen 
van het ministerie EL&I goed herkenbaar terugkomen in de beleidsartikelen. 
belangrijke thema’s komen daarom als beleidsartikelen terug. Dit maakt het 
mogelijk om de Tweede Kamer per thema – in een samenhangend geheel – te 
informeren over de beleidsdoelstellingen, voorgenomen acties, prestaties en de 
financiële middelen die daarvoor nodig zijn. Dit zowel in de begroting als in de 
verantwoording. Zie ook de Kamerbrief van 16 juni 2011 (TK, 2010-2011, 31 
865, nr. 32). 
 
In de begroting 2012 zijn de beleidsartikelen 31, 35 en een deel van artikel 36 
uit de voormalige begroting van LNV voor 2011 samengevoegd tot het huidige 
artikel 16, omdat beide artikelen de agroketen als focuspunt hadden en sterk de 
nadruk legden op duurzaamheid. Beide artikelen waren gezien vanuit de 
ketenbenadering onlosmakelijk aan elkaar verbonden. Mede gelet op het geringe 
financiële belang van artikel 35 lag samenvoeging van beide artikelen dan ook in 
de rede. Vanwege de samenhang in beleidsthematiek en het nadrukkelijker 
positioneren van de ketenbenadering in de begroting is het aantal operationele 
doelstellingen hierbij teruggebracht van 7 naar 5. 
 
Ook vindt reductie van het aantal beleidsartikelen en operationele doelstellingen 
echter plaats vanwege de afspraken in het Regeerakkoord met betrekking tot de 
decentralisatie van het natuurbeleid en de beëindiging van een aantal rijkstaken 
zoals RodS. Taken, verantwoordelijkheden en budget worden bij de 
decentralisatie overgedragen van het rijk aan de provincies. De consequentie 
hiervan is dat het rijk niet langer verantwoordelijk is voor het realiseren van het 
merendeel van de 12 operationele doelstellingen die opgenomen waren in de 
artikelen 32, 33, 34 en 37 van de voormalige LNV-begroting 2011. Budgettair 
resteert er in 2016 na decentralisatie nog circa € 200 mln. op de EL&I-begroting. 
Gezien de verantwoordelijkheid van het Rijk, de reductie van het budget en de 
inhoudelijke samenhang van de doelen die resteren na decentralisatie ligt 
integratie van de voormalige vier beleidsartikelen (32, 33, 34, 37) tot één 
beleidsartikel (artikel 18) met drie operationele doelstellingen in de rede. Het te 
decentraliseren budget is op een separate operationele doelstelling 
ondergebracht.  Dit sluit ook aan bij de aanbeveling van de Algemene 
Rekenkamer in het rapport bij het jaarverslag 2010 om in het licht van de 
geïntegreerde EL&I-begroting 2012 één begrotingsartikel voor het ILG te 
realiseren. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  4/118 

de algemene doelstelling van deze artikelen voldoende uitdrukking geeft aan het 
streven van het kabinet. Daarnaast is het ingezette beleidsinstrumentarium 
duidelijk te relateren aan de algemene doelstelling. Afhankelijk van de breedte 
van het beleidsartikel en de diversiteit van het financiële instrumentarium zijn 
beleidsartikelen onderverdeeld in operationele doelstellingen. Dit is bijvoorbeeld 
het geval bij artikel 16 en 18. Aan deze operationele doelstellingen worden 
vervolgens  het beleidsinstrumentarium, het budget en de prestatie-indicatoren 
gekoppeld.  
Hoewel de nieuwe begrotingspresentatie “Verantwoord Begroten” niet 
voorschrijft om operationele doelstellingen op te nemen, zal dit in de komende 
EL&I-begrotingen waar nodig wel gebeuren. Hierbij zal ik tevens prestatie-
indicatoren opnemen die inzicht bieden in de resultaten van het beleid. Het blijft 
zo voor de Kamer mogelijk de resultaten van mijn beleid ook op dat niveau te 
toetsen. 
14 Waarom is de begroting van het voormalige ministerie van LNV teruggebracht 0
van zeven beleidsartikelen naar drie beleidsartikelen? 
 
Zie antwoord vraag 9. 
15 Welk oordeel vormt de regering op basis van het verminderen van het aantal 0
operationele doelstellingen ten aanzien van de informatievoorziening aan de 
Tweede Kamer? 
 
Bij de begrotingsindeling is weloverwogen gekomen tot een logische indeling in 
beleidsartikelen en operationele doelstellingen. Daarbij is de  
informatievoorziening aan het parlement in de meeste beleidsartikelen op peil 
gebleven en niet significant gewijzigd.  Dit laat onverlet dat er op het 
beleidsterrein van artikel 18 doelstellingen en indicatoren zijn vervallen omdat 
taken en verantwoordelijkheden worden overgedragen aan de provincies. Over 
de volle breedte van de EL&I-begroting is gestreefd naar een set van indicatoren 
en kengetallen die samen een compleet beeld geven van de ontwikkelingen op 
de verschillende beleidsterreinen. Daarnaast is in deze begroting geïnvesteerd in 
het opnemen van concrete doelen en acties. Naar mijn mening is hiermee de 
informatievoorziening in de begroting 2012 geborgd. Ook bij de komende 
begrotingen zal ik een dergelijke informatievoorziening nastreven. 
16 Welk oordeel vormt de regering op basis van het verminderen van het aantal 0
beleidsartikelen ten aanzien van de informatievoorziening aan de Tweede 
Kamer? 
 
Zie antwoord vraag 15. 
17 Welke van de in de begroting van het voormalige ministerie van LNV van 2011 0
gepresenteerde prestatie-indicatoren zijn verdwenen als gevolg van aangepast 
beleid door het nieuwe regeerakkoord? 
 
Als gevolg van de decentralisatie van het natuurbeleid is een aantal indicatoren 
van de voormalige beleidsartikelen 32, 33, 34 van de  LNV-begroting 2011 niet 
meer opgenomen. Zie voor de precieze opsomming van de indicatoren het 
antwoord op vraag 11. 
0
18 Kan voor de verdwenen prestatie-indicatoren die het gevolg zijn van 
‘Verantwoord begroten’ worden aangegeven waarom een maatschappelijk effect, 
of een verband tussen de bijdrage van de regering aan de algemene 
doelstelling, niet weer te geven is? 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  6/118 

Zie antwoord vraag 21. 
23 Valt kavelruil met het oog op gebiedsinrichting voor de glastuinbouw nog onder 0
de operationele doelstellingen? 
 
De kavelruil is nu onderdeel van de decentralisatie van het natuurbeleid naar 
provincies en valt onder operationele doelstelling 18.4 (Te decentraliseren). De 
middelen voor kavelruil zijn in het verleden niet ingezet voor gebiedsinrichting 
voor de glastuinbouw. 
24 Vallen de landelijke routenetwerken onder de operationele doelstellingen? 0
 
Zie antwoord vraag 21. 
25 Valt de reconstructie van de zandgebieden nog onder de operationele 0
doelstellingen? 
 
Zie antwoord vraag 21.  
26 Welke subsidies met evaluatiedatum 2011 zijn sinds het debat over het 0
jaarverslag 2010 van EL&I, onderdeel Landbouw en Natuur geëvalueerd? 
Hebben deze evaluaties geleid tot een aanpassing van de verstrekking of de 
hoogte van de subsidies? Kan de regering in het jaarverslag bij de begroting van 
EL&I hetzelfde subsidieoverzicht presenteren met daarin de raming en de 
realisatie per subsidieregeling, zodat de onderbenutting en de overbenutting per 
regeling zichtbaar wordt? 
 
De evaluatie van de pilot Regeling draagvlak duurzaam voedsel is in juni naar 
uw Kamer gestuurd. De eerste resultaten van deze pilot zijn daarin opgenomen. 
In lijn met het kabinetsbesluit om het aantal subsidies te verminderen was al 
besloten voor deze regeling geen middelen te reserveren. Het budget voor deze 
regeling is opgevoerd als bezuiniging en  niet aan andere doelen besteed. 
Sinds het debat over het jaarverslag 2010 van EL&I, onderdeel Landbouw en 
Natuur in juni 2011 zijn verder geen subsidie evaluaties uitgekomen. In de 
maanden daarvoor is onder andere de Investeringsregeling Jonge Agrariërs 
geëvalueerd. De aanbevelingen uit deze evaluatie zijn benut voor de vormgeving 
van de regeling in 2011. 
De volgende aanbevelingen hebben geleid tot aanpassing van de regeling: 
• Handhaaf het generieke karakter van de regeling.  
• Verlang meer zekerheid ten aanzien van de haalbaarheid van de projecten, 
er dient nu een offerte te worden meegestuurd. 
• Openstellingsperiode naar herfst/winter verplaatsen. Openstelling was dit 
jaar in oktober/november. 
• Geef meer duidelijkheid over de vestigingseis.  
Vlak voor juni is een tussentijdse evaluatie afgerond van het Europees Visserij 
Fonds (EVF). De evaluatie had betrekking op alle onderdelen van het EVF. De 
uitkomsten van deze evaluatie waren zeer positief over de uitvoering en hebben 
niet geleid tot aanpassing van het EVF. 
 
Het is geen wenselijke ontwikkeling om ook in het jaarverslag een subsidie-
overzicht te publiceren. De informatie over raming en realisatie van subsidies 
staat met Verantwoord Begroten in de jaarverslagen. In de artikelen wordt dan 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  8/118 

 
Ja, het rapport brede heroverweging leefomgeving en natuur dat gezien is als 
een beleidsdoorlichting  heeft mede ten grondslag gelegen aan de wijzigingen op 
natuurterrein conform het regeerakkoord. De beleidsdoorlichting Duurzaam 
ondernemen die in 2010 aan de Tweede Kamer is aangeboden heeft diverse 
waardevolle aanbevelingen opgeleverd. De afgelopen periode zijn stappen gezet 
die in lijn zijn met de aanbevelingen uit deze beleidsdoorlichting. Zo worden de 
beleidsopgaven met betrekking tot de duurzame veehouderij, de plantaardige 
productie en de visserij in toenemende mate integraal aangepakt, worden de 
indicatoren “smarter” geformuleerd, de monitoring van de beleidsopgaven 
geoptimaliseerd en wordt een meer expliciete programmering van 
beleidsevaluaties gehanteerd.  
 
Ja, in de komende begrotingen wordt conform de nieuwe begrotingsaanpak 
Verantwoord Begroten onder het kopje beleidswijzigingen ingegaan op 
belangrijke wijzingen als gevolg van evaluatie of andere vormen van 
voortschrijdend inzicht. 
30 Kan de regering aangeven welke vorderingen zijn gemaakt ten aanzien van het 0
sanctiebeleid bij het Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) om te 
voorkomen dat de Algemene Rekenkamer dit volgend jaar als onvolkomenheid 
zal aanmerken? 
 
Met het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is een nieuwe situatie 
ontstaan. Ik ben naar aanleiding van dit akkoord bezig om een rechtmatige 
afrekening verder vorm te geven, dit in afwachting van een definitief akkoord. 
31 Bij welke beleidsterreinen komen de netto bezuinigingen die onder de 0
decentralisatiekorting vallen terecht? 
 
De decentralisatiekorting van € 125 mln. in 2012 aflopend naar structureel € 85 
mln. uit het regeerakkoord is verwerkt op artikel 18.4 (Te decentraliseren). Deze 
middelen worden ontschot ingezet ter financiering van de afspraken in het 
onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur, onder voorbehoud van 
instemming van alle provinciale staten uiterlijk 24 december 2011. Omdat de 
middelen ontschot worden ingezet kan er geen specificatie worden gegeven van 
de decentralisatiekorting per beleidsterrein. De decentralisatiekorting maakt in 
zijn geheel onderdeel uit van de afspraken in het akkoord. Resterende middelen 
na bezuinigingen dienen ter financiering van verplichtingen aangegaan door 
provincies onder de ILG bestuursovereenkomsten voor 20 oktober 2010, het 
beheer en het Faunafonds in 2012 en 2013.  
32 Welke juridische garanties heeft de regering dat de provincies de €100 miljoen 0
die het Rijk in het kader van het akkoord over natuurdecentralisatie in het 
provinciefonds stort, ook daadwerkelijk uitgeven aan natuurbeheer? En wat 
gebeurt er met de €409 miljoen die al eerder door het Rijk in het provinciefonds 
was gestort ter bevordering van natuur en recreatie? 
 
In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is afgesproken dat op zo 
kort mogelijke termijn de verantwoordelijkheid voor het natuurbeleid en het 
landelijk gebied wordt overgedragen van rijk naar provincies. Daarbij is 
afgesproken dat provincies de beschikbare middelen gericht zullen inzetten op 
het realiseren van internationale verplichtingen via afronding van de herijkte 
EHS en het voeren van adequaat beheer.  
In de nieuwe verdeling van het Provinciefonds per 2012 is er een verdeling 
 en ontwikkeltaken. 
gemaakt over de verschillende uitgavenclusters voor beheer-
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  10/118 

krijgt de Kamer het ter bespreking aangeboden?  
 
Ik heb een eerste conceptplan ontvangen met daarin voorstellen om de 
doelvoorschriften rondom de benodigde minimale vrije ruimte boven de schoft 
van een rund en beladingsgraden nader te specificeren. Beide voorstellen acht ik 
op dit moment onvoldoende en daarom ben ik hierover met de sector nog in 
gesprek. 
38 Klopt het dat Quality system Livestock Logistics (QLL) in de eerste helft van 0
2011, en ook nu nog, alleen nog maar bezig is met papieren ingangscontroles 
van veetransporteurs bij hen op kantoor en dat er nog geen controles onderweg 
hebben plaatsgevonden? Zo ja hoe beoordeelt de regering dit, mede in het licht 
dat de Kamer een motie heeft aangenomen die vroeg om deze controle in 
overheidshanden te nemen, die de regering weigerde uit te voeren omdat 
zelfregulering naar haar oordeel prima resultaten opleverde?  
 
Voor het antwoord op deze vragen verwijs ik naar mijn brief over QLL van 9 
november 2011. 
39 Deelt de regering de mening dat papieren controles geen garantie kunnen 0
bieden voor het welzijn van dieren en dat hiervoor controles onder weg nodig 
zijn, zoals controles van veetransporten bij slachterijen en 
exportverzamelplaatsen in Nederland en controles op buitenlandse 
veetransporten door met behulp van GPS rij- en rusttijden, rijroutes, 
temperatuur aan boord en het openen van de laadklep van deze transporten? 
 
Deze mening deel ik. De nVWA voert de in de vraag genoemde controles uit. 
40 Als QLL veetransporten nog niet daadwerkelijk controleert hoe is het dan 0
mogelijk dat varkenstransporteurs die deelnemen aan QLL vrijstelling van de 
zogenoemde klepkeuring krijgen en in plaats daarvan met een stalkeuring 
mogen volstaan? Moet QLL zich niet eerst bewijzen en moet een dergelijke 
vrijstelling niet gebaseerd zijn op bewezen goed gedrag c.q. risicoprofielen 
gebaseerd op enige jaren scherp toezicht? 
 
Voor het antwoord op deze vragen verwijs ik naar mijn brief over QLL van 9 
november 2011. 
41 Hoe beoordeelt de regering de vrijstelling door QLL van controleregels, 0
aangezien de regels er niet voor niks zijn, en in het specifieke geval van de 
klepkeuring het een Europees wettelijk vereiste betreft waarop de Europese 
verordening helemaal geen uitzonderingsmogelijkheid biedt? Deelt de regering 
de mening dat Nederland op deze manier de Europese wettelijke vereisten niet 
uitvoert? Zo ja, hoe beoordeelt de regering dat en welke consequenties verbindt 
de regering daaraan?  
 
De controles van de nVWA voldoen aan de EU-wetgeving. Dieren die 
geëxporteerd worden, moeten beoordeeld zijn door de officiële dierenarts. Er is 
geen verplichting dat dit moet gebeuren bij het inladen aan de klep. Er is dus 
geen sprake van een uitzondering op de EU-wetgeving. 
42 Laat de regering de vorderingen van de opbouw van QLL door de nieuwe 0
Voedsel en Waren Autoriteit (nVWA) volgen en beoordelen? Wat zijn daarbij de 
bevindingen en kan de regering de Tweede Kamer hiervan regelmatig in kennis 
stellen? Zo nee, waarom niet en waar is dit vertrouwen op gebaseerd?  
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  12/118 

aanvullend stimuleren van biologische landbouw door bijvoorbeeld het 
oormerken van minimale budgetten voor biologische landbouw, verplichte 
opname van het onderdeel biologisch in elk programma, kwaliteitszetels voor 
vertegenwoordigers van de biologische sector, etcetera? Zo nee, waarom niet? 
 
Er zal in het onderzoek van 2012 ruimte blijven voor biologische en met 
gangbaar gecombineerde onderzoeksvragen. Ook lopen de biologische 
bedrijfsnetwerken nog door in 2012. Echter heb ik op grond van het 
Topsectorenbeleid per 2012 voor een andere aansturing van het onderzoek 
gekozen; € 51 mln. heb ik vrijgespeeld om vraaggericht te laten invullen door 
het bedrijfsleven van de topsectoren Tuinbouw & Uitgangsmaterialen en Agro & 
Food. Het is aan het biologische bedrijfsleven om hierop in te spelen. 
47 Welke doelen met betrekking tot het stimuleren van biologische landbouw 0
streeft de regering na? Welke meetbare indicatoren kan de regering geven voor 
de impuls van het aanbod van biologische producten?  
 
Het kabinet zet in op verduurzaming van de totale agrosector, waarvan de 
biologische sector onderdeel en goede voorloper is. Vanaf 2012 heeft het 
kabinet geen specifieke doelen voor de biologische landbouw geformuleerd, deze 
sector valt daarmee onder het reguliere beleid op het gebied van verduurzaming 
van de agrosector. Daarbij kunnen biologische ondernemers onder andere 
gebruik maken van het reguliere stimuleringsinstrumentarium zoals bijvoorbeeld 
de Regeling samenwerking bij Innovatie of de Investeringsregeling duurzame 
stallen. Daarnaast ondersteunt het kabinet in 2012 een aantal regionale en 
beleidsrelevante projecten uit de sector, zie ook het antwoord op de vragen 185, 
186, 187 en 190. 
48 Wat zijn de afgelopen vier jaren de bijdragen van de verschillende partijen, 0
inclusief de overheid, aan de Stichting Weidegang geweest? Wat zijn de concrete 
resultaten van deze stichting in deze jaren? Wat zijn de bijdragen en plannen 
voor de komende jaren? Is dit alles niet te mager en te vrijblijvend? 
 
De doelstelling van de stichting Weidegang is het stimuleren van weidegang. Het 
is aan ketenpartijen en maatschappelijke organisaties om invulling te geven aan 
de doelstellingen van de stichting. 
EL&I en het bedrijfsleven ondersteunen de stichting financieel in het verspreiden 
van kennis om koeien, vanuit een economische basis, in de wei te houden.  
Het bedrijfsleven draagt € 0,2 mln. per jaar bij, EL&I draagt over 2011-2013 
een totaalbedrag van € 0,2 mln. bij, dat gelet op de verantwoordelijkheid van 
het bedrijfsleven aflopend is. 
49 Ziet de regering een rol voor de overheid om FrieslandCampina aan haar 0
voornemen te houden dat al haar leden wat aan weidegang moeten doen? 
 
De regering ziet hierin geen rol voor zich weggelegd omdat het gaat om private 
afspraken tussen ketenpartijen. 
0
50 Wat vindt de regering van de wens van de zuivelsector dat er in het nieuwe EU 
landbouwbeleid ruimte komt voor een weidepremie? Deelt de regering de 
mening dat weidegang niet blijvend (deels) afhankelijk kan zijn van EU-gelden? 
Wil de regering er op toezien dat er geen misleiding van publiek en 
consumenten rond weidegang ontstaat, bijvoorbeeld doordat wat jonge kalveren 
en droogstaande koeien in de wei zetten ook al als ‘iets aan weidegang doen’ 
wordt verkocht? Ziet de regering mogelijkheden tot borging van 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  14/118 

deze ook geschikt gemaakt voor toepassing in de praktijk en wanneer gaat deze 
daadwerkelijk in de praktijk gebruikt worden?  
 
De welzijnsmonitor voor kalveren is ontwikkeld, in samenwerking met 
onderzoekers in Frankrijk en Italië. Het verder praktijkrijp maken is eind dit jaar 
afgerond. Naar verwachting wordt volgend jaar gestart met de uitrol van de 
welzijnsmonitor in de kalversector. Ik zal, onder voorwaarde van cofinanciering 
van de sector, in 2012 een meerjarig praktijkproject financieren waarin 
kalverhouders in de praktijk aan de slag gaan met de welzijnsmonitor om het 
welzijn op hun bedrijf te verbeteren. Ik wil dit praktijkproject organiseren met 
betrokken partijen uit de sector, de Dierenbescherming en 
onderzoeksinstellingen.  
54 Is de regering bereid om onderzoek naar en inzet van innovatieve 0
diervriendelijke middelen om schade aan gewassen door fauna te beperken 
financieel te ondersteunen en centraal georganiseerd te houden om te 
voorkomen dat datgene waarop men nu denkt kosten te besparen, uiteindelijk 
alleen maar meer geld zal kosten door gebrek aan innovatie op het gebied van 
voorkomen van landbouwschade?  
 
Provincies zijn verantwoordelijk voor de wijze waarop schadebestrijding aan 
gewassen door fauna mag plaatsvinden. Met de decentralisatie van natuurbeleid 
naar provincies worden ook de beschikbare financiële middelen voor 
schadevergoeding ingeval van schade door fauna aan gewassen, 
gedecentraliseerd. Het is dan niet wenselijk dat de regering een centrale rol 
speelt voor onderzoek naar en inzet van innovatieve diervriendelijke middelen 
om schade te beperken. 
55 Is een transitie van dierlijke eiwitten naar een substantieel deel aan plantaardige 0
eiwitten in het menu nog steeds een prioriteit van deze regering? Zo ja, op 
welke wijze wordt daar invulling aan gegeven? Welk budget is daarvoor 
beschikbaar en waar is dit in de begroting opgenomen? Zo nee, waarom niet en 
welke nieuwe feiten hebben deze verandering bewerkstelligd?  
 
De voortgang van de transitie van dierlijke eiwitten naar productie en 
consumptie van plantaardige eiwitten wordt in 2012 en verder voornamelijk 
ingevuld met de innovatiecontracten van de topsector agro&food. Het 
bedrijfsleven ziet de mogelijkheden en marktkansen in verduurzaming van de 
productie en consumptie van eiwitrijk voedsel en in het leveren van een bijdrage 
voor de mondiale voedselzekerheid. 
Het budget van € 7 miljoen dat beschikbaar is voor het Programma Innovaties in 
Eiwitketens (2009 - 2012) is nu geheel aanbesteed. De verplichtingen in 2012 
en verder zijn opgenomen in beleidsartikel 16 ‘Concurrerende, duurzame, veilige 
agro-, visserij- en voedselketens’ en het betreft specifiek de operationele 
doelstelling 16.4 ‘Kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het groene 
domein’. 
Voor de voortgang van het Programma Innovaties in Eiwitketens (PIEK) verwijs 
ik u naar de brief aan de TK van 21 oktober jl. betreffende de ‘Beantwoording 
schriftelijke vragen inzake de begroting 2012, deel Economie en Innovatie’ (TK 
33000 XIII, nr. 3). 
56 Kan de regering een zo veel mogelijk gespecificeerd overzicht geven van de 0
subsidies op het gebied van visserij? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  16/118 

 
Mijn beleid is gericht op het stellen van randvoorwaarden aan de 
veehouderijproductie, zodat deze op een duurzame wijze plaatsvindt en niet op 
het verminderen van de omvang van de veestapel. De topsector Agro-Food 
werkt aan een groene groei van de agrarische sector. Recent heb ik ook diverse 
Green Deals met de sector afgesloten om te werken een duurzame veehouderij.  
In 2012 is budget voor duurzame veehouderij gereserveerd binnen het thema 
16.1 Versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en visserij. 
Verder is er budget voor Voedselkwaliteit en transparantie in de keten binnen 
thema 16.2 Borgen voedselveiligheid en –kwaliteit en hebbe actuele 
maatschappelijke vraagstukken, zoals klimaat een belangrijke sturende rol 
binnen thema 16.3 Kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het groene 
domein. 
60 Op welke wijze wordt de belasting van bestrijdingsmiddelen omlaag gebracht in 0
afwachting op nieuwe regelgeving, nu de nota en het convenant gericht op 
duurzame gewasbescherming afgelopen zijn? Welk budget is daarvoor 
beschikbaar, en hoe wordt dit verdeeld?  
 
Dit kabinet zet de doelstelling zoals verwoord in de Nota Duurzame 
Gewasbescherming, waarvan de looptijd eind 2010 is beëindigd, voort. Eind van 
het eerste kwartaal van 2012 zal een Nationaal Actieprogramma aan de TK 
worden aangeboden waarin de beleidsvoornemens op het gebied van het 
gewasbeschermingsmiddelenbeleid voor de komende jaren (vanaf 2013) zullen 
worden vastgelegd.  
In de EL&I begroting is een bedrag van ca. € 1,5 miljoen gereserveerd voor 
projecten ter stimulering en promotie van geïntegreerde gewasbescherming,wat 
tot doel heeft de afhankelijkheid van chemische middelen te verminderen. 
61 Hoeveel geld is beschikbaar voor de bescherming en het herstel van de bijen? 0
Welke maatregelen gaat de regering nemen om de bijen te beschermen? Waar 
is dit opgenomen in de begroting? 
 
Zie de brief van mijn voorganger van 29 mei 2009 (Kamerstuk 31 700 XIV, nr. 
154) en mijn eigen brief van 21 juni 2011 (Kamerstuk 32 372, nr. 53). 
0
62 Kan de regering aangeven welke prestaties in 2012 gerealiseerd zullen worden, 
vertaald in de verkoop van duurzame producten en andere zichtbare effecten als 
gevolg van het beleid gericht op het vergroten van de kennis over de productie 
van voedsel bij burgers? Kan de regering aangeven welke financiële 
investeringen daarmee zijn gemoeid en op welke wijze deze kennisvergroting 
wordt ingericht? Waar is dit opgenomen in de begroting? 
 
In de jaarlijks herhaalde Monitor Duurzaam Voedsel staat dat de omzet van 
producten met een duurzaamheidskeur- of kenmerk is gestegen met bijna 30% 
in 2010 t.o.v. 2009 in de afzetkanalen supermarkten, horeca en catering. Dit 
komt overeen met een bedrag van bijna € 1,4 miljard. Denk hierbij aan 
producten met het fairtrade-label, biologisch keurmerk, Beter Leven Kenmerk en 
MSC-label.  
Het vergroten van de kennis over de productie van voedsel bij burgers behoort 
tot de taken van het Voedingscentrum (VCN). Het VCN heeft daarvoor het 
programma voedselkwaliteit opgesteld en ingediend bij EL&I. De kosten daarvan 
zijn terug te vinden bij de financiering van het VCN. Voor het onderdeel 
voedselkwaliteit/kennisvergroting is € 850.000 begroot. Het betreft projecten 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  18/118 

aandacht wordt besteed aan de negatieve milieu- en gezondheidsaspecten van 
het eten van vlees en dierlijke eiwitten? Zo ja, op welke wijze worden deze 
aspecten van vlees onder de aandacht gebracht? Welke budgetten zijn hiervoor 
gereserveerd en welke afrekenbare doelen zijn hierover geformuleerd? 
 
Informatie over de milieuaspecten van voedsel, waaronder vlees en dierlijke 
eiwitten, wordt gegeven via het Voedingscentrum en Milieu Centraal. Bij het 
Voedingscentrum valt dit onder het programma voedselkwaliteit (zie vraag 62). 
Activiteiten van Milieu Centraal worden gefinancierd door het ministerie van 
I&M. Het is de verantwoordelijkheid van de consument om met behulp van deze 
informatie een bewuste keuze te maken. Het kabinet heeft hiervoor geen 
afrekenbare doelen geformuleerd. 
66 Waarom is de regering van mening dat de markt zelf verantwoordelijkheid kan 0
dragen voor verduurzaming van productie en handel? Welke onderzoeken of 
duidelijke praktijkvoorbeelden steunen deze aanname? Hoe verhoudt zich dat 
tot het steeds maar goedkoper worden van onduurzaam voedsel en de blijvende 
meerprijs van duurzaam voedsel, waardoor in de praktijk van verduurzaming op 
het gebied van voedsel nog geen sprake is?  
 
• De overheid zet zich in voor het handhaven van de wettelijke basis en 
voor het faciliteren van bedrijven die willen verduurzamen. Verduurzaming 
van productie en handel moet uiteindelijk worden geïmplementeerd door 
het bedrijfsleven zelf. Het is daarom het effectiefst als ketenpartijen 
(gezamenlijk) de verduurzaming vormgeven. Gelukkig zien steeds meer 
bedrijven de noodzaak om hun bedrijfsprocessen te verduurzamen om de 
aansluiting met de markt niet te verliezen. Grotere efficiency in 
productieprocessen is bovendien een activiteit die vaak een korte 
terugverdientijd heeft vanwege het lagere verbruik van water/energie etc. 
Daarnaast kan verduurzaming een meerprijs opleveren door 
onderscheidende producten op de markt te brengen (fairtrade producten, 
vlees met het Beter Leven kenmerk etc.). Producten met een meerprijs 
worden steeds meer verkocht, de consumentenbestedingen aan producten 
met een duurzaamheidskeur- of -kenmerk waren in 2010 bijna 30% hoger 
dan in 2009. Gezien de groeiende aandacht binnen het bedrijfsleven voor 
verduurzaming en de marktdynamiek die inmiddels is ontstaan, heeft de 
overheid een minder aanjagende rol dan voorheen. 
• De overheid blijft een rol houden bij het wegnemen van belemmeringen 
die verduurzaming in de weg staan. Verduurzaming is een van de 
aandachtspunten van de topsector agro&food.  
67 Welke acties worden er op het moment ondernomen en gepland om de 0
fokkerijproblemen bij landbouwhuisdieren aan te pakken? Hoe wordt hierbij 
ingezet op het verbeteren van de natuurlijke weerstand van dieren tegen 
ziektes? Hoeveel geld is er in dit kader beschikbaar, en hoe wordt dit geld 
besteed? Waar is dit in de begroting opgenomen? 
 
Bedrijfsleven, overheid, maatschappelijke organisaties en kennisinstellingen 
werken samen in de Initiatiefgroep Duurzame Fokkerij. Deze Initiatiefgroep is 
nagegaan op welke wijze de fokkerij een bijdrage kan leveren aan de 
verduurzaming van de veehouderij. Centraal hierbij staan de ambities in de 
Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij. Hierin staat als uitdaging benoemd 
dat de houderij en fokkerij van het dier een bijdrage leveren aan de weerstand 
van dier. De initiatiefgroep werkt momenteel aan een actieplan dat zowel 
gefinancierd wordt door het bedrijfsleven als door de overheid. Het idee is om 
deze acties mede te financieren vanuit de post "Onderzoeksprogrammering" 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  20/118 

opgenomen? 
 
Het toezicht in de zeevisserij door de nVWA is gericht op: 
• controle op zee door de inzet van het Inspectievaartuig Barend Biesheuvel. 
Hierbij ligt het accent op de naleving van technische maatregelen zoals het 
gebruik van tuigen en netten met de juiste maaswijdte, maar ook gesloten 
gebieden. Daarnaast vindt controle plaats op het juist bijhouden van de 
visactiviteiten in het visserijlogboek en op de aan boord gehouden vis, naar 
kg per soort en minimummaat. 
• controle aan de wal: gedurende de aanlandingsfase, de lossing van vis, het 
sorteren en wegen voor het vermarkten van vis en in de fase van het 
transport van vis. Aansluitend daarop wordt zorg gedragen voor een 
adequate vangstregistratie van de vis en de validatie van deze vangstcijfers 
door middel van cross checks van de verschillende brondocumenten als het 
logboek, de definitieve vangstopgave en verkoopgegevens, aangevuld met 
beschikbare bevindingen vanuit ingestelde controles. 
 
In de Kust-en Binnenvisserij is het toezicht gericht op de bestrijding van illegale 
visserij en visstroperij met behulp van stroperijteams, controle van de gesloten 
periode van de aalvisserij in het kader van het Aalherstelplan; en toezicht op 
gesloten gebieden voor aalvisserij in het kader van de dioxinenorm. 
Hiermee was in 2010 een bedrag gemoeid van € 6,2 mln. Dit bedrag is 
opgenomen onder begrotingsartikel U 21.22 apparaatsuitgaven Baten-
Lastendiensten. 
73 Hebben de handhavingdiensten afgelopen jaar overtredingen van de Visserijwet 0
geconstateerd? Zo ja, hoe vaak en wat voor soort overtredingen betrof dit? 
 
In 2010 heeft de nVWA 250 overtredingen vastgesteld ten aanzien van de 
Visserijwet. 
In de categorie zeevisserij betrof dit: 66 overtredingen 
logboek/vangstregistratie, 77 overtredingen technische maatregelen (vistuig, 
ondermaatse vis), 9 overtredingen motorvermogen, 8 overtredingen in verband 
met procedurele verplichtingen en 1 overtreding voor niet werkend VMS-
systeem (satellietsysteem voor plaatsbepaling van de boot). 
In de categorie kust- en binnenvisserij betrof dit: 11 overtredingen ten aanzien 
van het  Aalherstelplan en 78 overtredingen in verband met stroperij. 
74 Hoeveel geld is er beschikbaar voor agrarisch natuurbeheer? Waar is dit in de 0
begroting opgenomen? 
 
De middelen voor het (agrarisch) natuurbeheer zijn opgenomen in artikel 18.4 
worden ontschot ingezet ter financiering van de afspraken in het 
onderhandelaarsakkoord decentralisatie natuur, onder voorbehoud van 
instemming van alle provinciale staten uiterlijk 24 december 2011. Vanaf 2014 
voert het Rijk in beginsel het agrarisch natuurbeheer buiten de EHS uit als 
onderdeel van de EU-hectaretoeslag. Het agrarisch natuurbeheer binnen de EHS 
maakt onderdeel uit van de € 100 mln. die in het provinciefonds wordt gestort 
als rijksbijdrage voor het structurele beheer. In de periode 2011-2013 maken de 
middelen voor het (agrarisch) natuurbeheer onderdeel uit van de financiering 
van de verplichtingen van de provincies, waaronder de verplichting van de 
Subsidieregeling Natuur en Landschap. 
75 Is de regering bereid om met een plan van aanpak te komen om de lokale 0
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  22/118 

 
Er zijn in het biodiversiteitbeleid geen doelen gesteld ten aanzien van in het wild 
levende soorten op het niveau van genetische variatie. 
79 Is de regering bereid een extra inspanning te verrichten om voortdurende 0
achteruitgang van open duin en heide ecosystemen te stoppen? Zo ja, op welke 
wijze en termijn? Zo nee, waarom niet?  
 
Nee. Op grond van het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is het aan 
provincies deze inspanningen te verrichten als die nodig zijn voor het halen van 
de internationale doelen. 
80 Op welke wijze heeft de voortdurende achteruitgang van open duin en 0
heidegebieden geleid tot het nemen van maatregelen volgens de Natura 2000-
voorschriften? 
 
Zie antwoord vraag 83. 
81 Is de regering bereid een extra inspanning te verrichten om de matige en 0
onvoldoende kwaliteit van het oppervlakte water volgens de meetlat van de 
Kaderrichtlijn Water (KRW) te verbeteren? Zo ja, op welke wijze en termijn? Zo 
nee, waarom niet?  
 
Met de uitvoering van de maatregelen in de Stroomgebiedbeheerplannen 2009 - 
2015 wordt reeds een forse inspanning geleverd voor het verbeteren van de 
kwaliteit van het oppervlaktewater conform de Kaderrichtlijn Water. Ik verwacht 
tegen 2015 dan ook een verbetering van de waterkwaliteit. Op grond van de 
taakstelling uit het regeerakkoord zullen niet alle maatregelen voor 2015 worden 
uitgevoerd, maar de ambitie is om uiteindelijk in 2027 wel de doelen te 
realiseren. U wordt jaarlijks met Water in Beeld geïnformeerd over de voortgang 
van de uitvoering. 
De Europese Commissie vraagt om actualisatie van de 
Stroomgebiedbeheerplannen in 2015. Tegen die tijd bekijkt de regering welke 
maatregelen na 2015 nog moeten worden uitgevoerd. 
82 Is er informatie of monitoring aangaande de aanwezige genetische diversiteit 0
van kleine wilde populaties? Op welke wijze neemt de regering dat in het beleid 
aangaande biodiversiteit mee? 
 
Er wordt vanuit het rijk geen structurele monitoring ondersteund, geïnitieerd of 
benut van de genetische variatie binnen soorten, anders dan in het kader van 
herintroducties. 
0
83 Op welke manier is de regering van plan om de hoeveelheid Natura 2000-
habitats met een gunstige staat van instandhouding van 8% structureel te 
verbeteren? Kan de regering een overzicht geven van de passende maatregelen 
die sinds 2000 zijn genomen om de verslechtering tegen te gaan? 
 
De staat van instandhouding van Natura 2000 habitats zal worden verbeterd 
met de inzet van beheerplannen voor alle Natura 2000 gebieden. In de 
beheerplannen worden de noodzakelijke maatregelen beschreven om de 
instandhoudingsdoelstellingen te halen. Het gaat daarbij om beheermaatregelen, 
inrichtingsmaatregelen en maatregelen gericht op het verbeteren van de 
milieucondities. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  24/118 

agrobiodiversiteitsmaatregelen tot verbetering van de milieukwaliteit te komen. 
Of het ontwikkelen van alternatieven die gewasschade op dier- en 
milieuvriendelijke wijze kunnen voorkomen binnen de voor deze pilots gestelde 
criteria zou hebben gepast, is op basis van deze omschrijving is niet te 
beoordelen. 
90 Kan de regering aangeven hoeveel budget er is gereserveerd in het kader van 0
beheer en schadebestrijding van soorten en waar dit in de begroting is 
opgenomen? 
 
De verantwoordelijkheid en financiering van beheer en schadebestrijding is een 
provinciale verantwoordelijk en is  daarom niet in de ELI-begroting opgenomen. 
91 Kan de regering aangeven hoeveel geld er vorig jaar is uitgetrokken in het kader 0
van beheer en schadebestrijding van soorten? 
 
De verantwoordelijkheid en financiering van beheer en schadebestrijding is een 
provinciale verantwoordelijkheid en is daarom niet in de ELI-begroting 
opgenomen. 
92 Hoe staat het met de geluidsbelasting van natuurgebieden? Is de regering 0
bereid deze belasting terug te dringen? Zo ja, op welke wijze en termijn? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Geluidsbelasting valt onder de reikwijdte van de volgende wettelijke 
beschermingsregimes. Voor Natura 2000-gebieden en beschermde 
natuurmonumenten natuurgebieden geldt het beschermingsregime van de 
Natuurbeschermingswet 1998. Voor de ecologische hoofdstructuur – voor zover 
deze niet samenvalt met voornoemde gebieden – geldt de toets van de 
omgevingsvergunning (Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en Wet 
milieubeheer). Voor de bescherming van soorten, in en buiten natuurgebieden, 
geldt bovendien het kader van de Flora- en faunawet.  
Gezien de werkzaamheid van deze beschermingsregimes, zie ik geen aanleiding 
nadere eisen te stellen. 
93 Is de regering bereid een extra inspanning te verrichten om de voortdurende 0
verdroging van natuurgebieden aan te pakken? Zo ja, op welke wijze en 
termijn? Zo nee, waarom niet? 
 
Met het decentralisatieakkoord is de verantwoordelijkheid voor natuur bij de 
provincies komen te liggen, ook de aanpak van verdroging van natuurgebieden. 
Hydrologische maatregelen voortkomend uit de Programmatische Aanpak 
Stikstof hebben daarbinnen een hoge prioriteit.  
0
94 Op welke manier gaat de regering markten voor de zogenoemde 
ecosysteemdiensten zoals opslag van CO , waterberging, recreatie en 
2
gezondheid die de natuur momenteel vaak nog gratis ter beschikking stelt aan 
de maatschappij? Welke afrekenbare doelen worden hierbij opgesteld?  
 
De regering wil de biodiversiteit en de beschikbaarheid en kwaliteit van 
ecosysteemdiensten, vanwege het grote belang van dit natuurlijk kapitaal voor 
huidige en toekomstige generaties, verankeren in ons economische proces. Een 
belangrijke vraag hierbij is hoe de markt voor ecosysteemdiensten te stimuleren 
en prikkels optimaal te benutten. Dit wordt in 2012 onderzocht. Daarbij worden 
de resultaten betrokken van het nog lopende onderzoek naar de economische 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  26/118 

regelgeving. Uitspraken van het Hof zijn bindend.  Alleen in het geval dat een 
lidstaat nalatig is om een uitspraak van het Hof in een inbreukprocedure uit te 
voeren, kan een ‘forfaitaire som’ (een boete) of een dwangsom worden 
opgelegd.  Het beleid van de regering is erop gericht het niet zover te laten 
komen, dus is het niet nodig hiervoor gelden op de begroting te reserveren. 
98 Kan de regering aangeven onder welke begrotingsartikelen en daarbinnen op 0
welke onderdelen, vrije ruimte is in de begroting? Welke middelen kan de 
Tweede Kamer, indien gewenst, op een andere manier bestemmen dan in deze 
begroting wordt voorgesteld? 
 
Alle middelen in de EL&I begroting zijn beleidsmatig belegd. In de 
beleidsartikelen van de EL&I begroting wordt onder het kopje 
“Budgetflexibiliteit” voor de geraamde uitgaven in 2012 een nadere toelichting 
gegeven op de samenstelling van de middelen die niet-juridisch verplicht zijn. 
99 Hoeveel belastinggeld gaat er naar de Wageningen Universiteit Researchcentrum 0
(WUR), waar is dit in de begroting opgenomen, op welke wijze en aan welke 
onderzoeksgebieden wordt dit besteed en kan de regering deze bedragen zoveel 
mogelijk specificeren?  
 
Wageningen Universiteit en Researchcentrum (Wageningen UR) bestaat uit 3 
entiteiten; 
- Wageningen Universiteit 
- De HBO instelling Van Hall-Larenstein en  
- De Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO) 
In artikel 17, Groen onderwijs van hoge kwaliteit, van de begroting EL&I zijn de 
bedragen opgenomen voor het groen onderwijs. Voor Wageningen Universiteit is 
in 2012 een bedrag van € 163 mln. opgenomen. Voor Van Hall-Larenstein is een 
bedrag opgenomen voor 2012 van circa € 30 mln. in het budget voor 
bekostiging HBO-groen. 
In artikelonderdeel 16.4, Kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het 
groene domein, zijn voor het onderzoek dat wordt uitgevoerd door de Dienst 
landbouwkundig Onderzoek voor 2012 de volgende budgetten opgenomen: 
- Kennisbasis € 43,1 mln. 
- Onderzoeksprogrammering € 60,8 mln. 
- Wettelijke onderzoekstaken € 51,9 mln. 
Een nadere onderverdeling kan ik nu nog niet geven omdat de 
opdrachtverlening pas eind december 2011 zal plaatsvinden. De 
opdrachtverlening is afhankelijk van de nog op te stellen Innovatiecontracten 
van de topsectoren 1) Agro&food en 2) Tuinbouw en Uitgangsmaterialen, die ik 
eind december 2011 zal ontvangen. Deze Innovatiecontracten worden opgesteld 
door het bedrijfsleven in samenspraak met de kennisinstellingen en vormen 
mede de basis voor de opdrachtverlening DLO 2012.  
Voor een overzicht over het lopende onderzoek verwijs ik u naar de website 
http://www.kennisonline.wur.nl/. 
100 Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan de beoordeling en vergunningverlening 0
van chemische bestrijdingsmiddelen? 
 
De totale kosten voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen worden 
betaald door de aanvrager van een toelating. Het Ctgb brengt hen 
kostendekkende tarieven in rekening o.b.v. het profijtbeginsel. 
101 Hoeveel geld is er uitgetrokken voor het stimuleren en promoten van 0
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  28/118 

In 2012 wordt in totaal meer dan € 41 mln. uitgegeven aan de verbetering van 
het dierenwelzijn. Dit bedrag bestaat uit middelen op de verschillende 
beleidsartikelen in de EL&I-begroting (€ 23,6 mln. + deel verduurzaming 
veehouderij, zie vraag 169), Europese middelen (€ 17,5 mln.) en fiscale 
middelen (zie antwoord op vraag 173). 
 
Verbetering van het dierwelzijn van productiedieren en gezelschapsdieren is 
opgenomen in artikel 16. Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens.  
Onder artikel 16.1 (Versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens 
en visserij) vallen activiteiten gericht op verduurzaming van de veehouderij, met 
een totaal budget van € 27,2 mln. De activiteiten daarvan die dierenwelzijn als 
component bevatten zijn met name de Investeringsregeling Duurzame stallen en 
de Praktijknetwerken veehouderij. Daardoor zijn de uitgaven puur voor 
dierenwelzijnsverbetering niet te specificeren. Zie daarvoor antwoorden op de 
vragen 167, 168 en 169. 
Onder artikel 16.3 (Plant- en Diergezondheid) zijn de voornaamste activiteiten 
ten behoeve van dierenwelzijn die in 2012 plaats zullen vinden met een budget 
van bijna € 2,1 mln.: 
• De Nota Dierenwelzijn en Diergezondheid die aan uw Kamer zal worden 
verzonden zal ingaan op een aantal speerpunten zoals transport, doden, 
misstanden in de fokkerij, verwaarlozing en mishandeling en het 
verhogen van de naleving van dierenwelzijnsregelgeving. Hiervoor wordt 
ca. € 700.000 gereserveerd. 
• Bijdrage Stichting Zeldzame Landbouwhuisdierrassen € 200.000  
• Bijdrage medebewindstaken fokkerij door PVE € 60.000 
• Bijdrage Meerjarenplan stoppen met castreren varkens € 200.000 
• Uitrol van RIO-trajecten in de praktijk € 500.000 
• Doorlopende projecten/acties uit Nota Dierenwelzijn € 300.000  
Voor gezelschapsdieren wordt een bedrag van bijna € 2 mln. besteed. Voor de 
activiteiten die daar onder vallen verwijs ik naar het antwoord op vraag 209. 
Voor activiteiten in het kader van diervriendelijker produceren verwijs ik naar 
het antwoord op vraag 63. 
 
Artikel 16.4 gaat in op investeringen in kennisontwikkeling voor actuele 
maatschappelijke vraagstukken waaronder dierenwelzijn. 
Voor het thema welzijn gezelschapsdieren, programma dierenwelzijn 
landbouwhuisdieren en additionele toezeggingen is € 3,5 mln. begroot 
(beleidsondersteunend en fundamenteel onderzoek). 
 
Onder artikel 17. Groen onderwijs van hoge kwaliteit, wordt aan dierenwelzijn 
het volgende besteed: 
Kennisverspreiding en innovatie groen onderwijs: € 0,3 mln.  
Bekostiging HBO/MBO: € 0,1 mln., toegevoegd aan "Kennisverspreiding en 
innovatie groen onderwijs" door de onderwijsinstellingen.  
Kennisverspreiding; € 1,3 mln. voor uitrol van het project Welfare Quality 
(Verbetering van management rond dierenwelzijn in de praktijk).  
Daarnaast wordt nog € 0,6 mln. besteed aan het meerjarig onderzoek in 
samenwerking met NWO “Waardering van Dierenwelzijn”. 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  30/118 

prestatie voor dierenwelzijn opgenomen, te weten: in 2012 moet 6% van de 
stallen integraal duurzaam zijn. 
Voor de beschikbare budgetten voor de verbetering van dierenwelzijn in 2012 
verwijs ik naar het antwoord op vragen 105 en 106. 
108 Kan de regering aangeven wanneer zij zelf de regie gaat voeren over het 0
beoogde dierenwelzijnsbeleid en het gepolder met betrokken sectoren 
achterwege zult laten zodat daadwerkelijk stappen gezet zullen worden die het 
welzijn van dieren daadwerkelijk vergroten?  
 
Zie het antwoord op vraag 107. 
109 Kan de regering aangeven hoe de doelstellingen ten aanzien van dierenwelzijn 0
zullen leiden tot een daadwerkelijke verbetering van het welzijn van dieren in 
Nederland? Hoe worden deze ambities in cijfers gevat?  
 
Zie het antwoord op vraag 107. 
110 De regering streeft naar een koppeling van maatschappelijke waarden en het 0
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB), hoe verhoudt zich dat tot accijnsvrije 
sierteelt en rode diesel? Vindt de regering dat deze subsidies op fossiele 
grondstoffen bijdragen tot de genoemde maatschappelijke waarden als milieu en 
natuur? Zo ja, waarom? Zo nee, waarom worden deze subsidies dan verstrekt? 
 
De koppeling van maatschappelijke waarden en het Gemeenschappelijke 
Landbouwbeleid heeft geen relatie met accijnsvrije sierteelt en rode diesel. 
Overigens wijs ik u erop dat bij sierteelt geen sprake is van een 
accijnsvrijstelling en dat het bij rode diesel gaat om een verlaagd tarief. Deze 
lagere tarieven staan vermaatschappelijking niet in de weg.  
Rode diesel heeft als achtergrond dat landbouwmachines geen of weinig gebruik 
maken van de openbare weg dus ook niet hoeven bij te dragen aan de kosten. 
Daarom is de accijns op rode diesel op een lager niveau vastgesteld. Het kabinet 
zal bij de onderhandelingen over het voorstel van de Europese Commissie tot 
herziening van de energiebelastingrichtlijn bekijken of er ruimte is voor verdere 
vergroening van de belasting op energieproducten en elektriciteit.  
111 Op welke wijze wordt regeldruk verminderd? Welk effect wordt verwacht van het 0
verminderen van het toezicht op economische activiteiten voor het milieu en 
voor dierenwelzijn? Op welke manier worden deze effecten gemonitord? Welk 
budget is daarvoor beschikbaar? Waar is dat in de begroting opgenomen? 
 
Regeldruk wordt verminderd door naar meerdere aspecten van regeldruk te 
kijken. Het kabinet vermindert – bovenop eerdere reducties – de administratieve 
lasten met een kwart en introduceert daarnaast, als een van de eerste landen 
ter wereld, spelregels voor het beperken van nalevingskosten. Naast een 
algemene aanpak die verlichting voor alle ondernemers moet brengen, pakt dit 
kabinet de regeldruk domeinen sectorgericht aan om kleinere irritaties van 
ondernemers in verschillende branches op te sporen en aan te pakken. 
Belemmeringen komen niet alleen voort uit de wetten en regels zelf, maar ook 
uit de wijze waarop 
deze worden uitgevoerd. Het kabinet wil bedrijven daarom ook –onder 
voorwaarden- meer ruimte geven bij de toepassing van regels, komen tot een 
efficiëntere digitale gegevensuitwisseling tussen overheid en bedrijven, goed 
presterende bedrijven belonen met minder inspecties en de kwaliteit van de 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  32/118 

114 Welk budget is beschikbaar voor het verlagen van het fosfaat- en het 0
stikstofoverschot? Welke maatregelen worden daarvoor genomen en welke 
concrete doelen worden nagestreefd? Waar is dit in de begroting opgenomen? 
Hoeveel dierrechten zouden er ongeveer in de concentratiegebieden uit de markt 
genomen worden voor dit budget en welke reductie in milieuverontreiniging zou 
dit kunnen betekenen? 
 
De gebruiksnormen voor stikstof en fosfaat hebben tot doel een efficiëntere 
inzet van meststoffen door ondernemers. Een efficiëntere benutting van 
meststoffen resulteert in een daling van de bodemoverschotten en afname van 
de belasting van het milieu (bodem, water en lucht) met nitraat en fosfaat. De 
bodemoverschotten voor stikstof en fosfaat zijn daarmee resultanten van de 
geldende gebruiksnormen. De concrete doelen die worden nagestreefd staan op 
pagina 107 van de Memorie van Toelichting bij de Vaststelling van de 
begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie (XIII) voor het jaar 2012 (Kamerstukken II, 2011-2012, 33000 XIII, 
nr. 2). Efficiëntere benutting van meststoffen is de verantwoordelijkheid van 
ondernemers. Hiervoor is geen budget beschikbaar. 
115 Kan de regering aangeven op welke manier de bezuiniging op dierenwelzijn tot 0
stand komt? Welke uitgaven zijn geschrapt en welke gevolgen heeft dit voor het 
dierenwelzijn?  
 
Bij de ombuigingen is vanuit dit kabinet geen bezuiniging doorgevoerd op 
dierenwelzijn. Voor zover het gaat om een verlaging van de middelen t.b.v. 
investeringen voor Duurzame Stallen verwijs ik naar de antwoorden op vragen 
168-175. 
116 Hoeveel geld kost de antibioticaresistentie uit de veehouderij de samenleving? 0
De kosten voor de samenleving door de antibioticaresistentie uit de veehouderij 
zijn moeilijk in te schatten. Wel is er een inschatting gemaakt van de extra 
kosten die in de zorg worden gemaakt voor het screenen en het in toom houden 
van de veegerelateerde MRSA. Hiervoor wil ik u graag verwijzen naar de 
beantwoording van de vragen van het Kamerlid Thieme (PvdD) over de 
opnamestops in Nederlandse ziekenhuizen door besmettingen met de MRSA-
bacterie, die veelal is terug te voeren naar veegerelateerd antibiotica gebruik 
(Aanhangsel van de Handelingen, 2011-2012, nr. 489). Hierin geven de minister 
van VWS en ik aan dat deze extra kosten in 2010 naar schatting € 400.000 
bedroegen. 
117 Hoeveel geld is er gereserveerd voor de toekomstige plannen ter bestrijding van 0
verwaarlozing en mishandeling van gezelschapsdieren? 
 
De uitgaven voor de bestrijding van dierenmishandeling en verwaarlozing 
bestaan uit meerdere componenten. De kosten voor de dierenpolitieagenten en 
de meldkamer “144 red een dier” vallen onder de begroting van het ministerie 
van Veiligheid en Justitie. De bestuursrechtelijke sanctionering van mishandeling 
en verwaarlozing valt onder EL&I en bestaat enerzijds uit de bijdrage voor de in 
bewaring genomen dieren (zie vraag 210) en de handhavinginzet voor de 
afhandeling van meldingen verwaarlozing en mishandeling vanuit Dienst 
Regelingen. Voor de handhaving is nu circa € 1.2 mln. begroot. Eventuele extra 
kosten voor bestuursrechtelijke sanctionering ten gevolge van de invoering van 
de Dierenpolitie en het meldnummer 144 zullen binnen de begroting worden 
opgevangen. Hiervoor is in ieder geval circa € 0,3 mln. extra begroot (2fte).  
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  34/118 

daarbij gebruikt? Wat wordt verstaan onder het normatief kader voor bedrijven 
die in het buitenland ondernemen? 
 
MVO Nederland is het belangrijkste instrument van de overheid om 
maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) onder de aandacht te brengen 
van individuele ondernemers. Specifiek voor de agribusiness ondersteunt EL&I 
het branche programma ‘MVO in de agribusiness’. Dit programma brengt MVO 
o.a. via de brancheorganisaties onder de aandacht van het Nederlandse MKB dat 
actief is in de topsectoren Agro & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen.  
Binnen dit programma is ook specifieke aandacht voor de OESO-richtlijnen. 
Nederland beschouwt deze herziene richtlijnen als de internationale normatieve 
standaard voor bedrijven.  
122 Hoeveel Natura 2000-beheerplannen worden overgedragen door het Rijk of 17
Staatsbosbeheer aan de provincies? Zijn zij toegerust qua kennis, ambtelijke 
ondersteuning en bevoegdheden om deze taak op zich te nemen? 
 
In het kader van de decentralisatie van het natuurbeleid, draagt het rijk 41 
beheerplannen over aan de provincies. Dit betreft de gebieden waar het 
ministerie van EL&I nu nog voortouwnemer voor is en de provincies reeds 
betrokken zijn als mede bevoegd gezag. De resterende 24 beheerplannen waar 
het ministerie van I&M en Defensie voortouwnemer voor zijn, blijven ook na de 
decentralisatie een verantwoordelijkheid van het rijk. In de nieuwe natuurwet 
wordt de bevoegdheid voor de terreinen van Staatsbosbeheer overgedragen van 
het Ministerie van EL&I naar de provincies, als ook de verantwoordelijkheid voor 
het opstellen van de tweede generatie beheerplannen. Aangezien provincies nu 
ook voor het merendeel van de Natura 2000-gebieden voortouwnemer zijn voor 
de beheerplannen en daarmee voldoende ervaring hebben opgedaan, ben ik er 
van overtuigd dat de provincies goed in staat zijn deze taak op zich te nemen. 
123 Is de startdatum van de Programmatische Aanpak stikstof (PAS) opgeschoven 18
ten aanzien van wat genoemd werd in begrotingsstukken van voorgaande jaren? 
 
Nee. Ik wil eind 2011 bestuurlijke overeenstemming over de PAS bereiken, 
zodat de PAS voor 1 april 2012 vastgesteld kan worden. Dit is de wettelijke 
termijn uit hoofde van de Natuurbeschermingswet. 
124 Hoe denkt de regering 6% integrale duurzame stallen in 2012 te bereiken en 20
welk stappenplan wordt daarbij afgelopen? Hoeveel procent van de stallen is nu 
al integraal duurzaam? 
 
Net als in voorgaande jaren stelt het kabinet verschillende instrumenten 
beschikbaar voor investeringen in integraal duurzame stallen: 
• De Investeringsregeling Duurzame Stal- en Houderijsystemen (IDSH). In 
2012 wordt  deze regeling geopend.  
• De Maatlat Duurzame Veehouderij gekoppeld aan de MIA en Vamil 
regeling. Deze regeling is opgenomen in de begroting van het ministerie 
van I&M. 
• De SBIR Integraal duurzame stal- en houderijsystemen in het landschap 
2011. Zie ook vraag 126. 
In mijn brief van 26 april 2011 heb ik u de derde monitoringsrapportage 
duurzame stallen toegestuurd (Kamerstuk 28286, nr 503). Dit is het meest 
recente overzicht van het percentage duurzame stallen. Op 1 januari 2011 was 
 duurzame stallen 3.4% waarbij dit percentage uiteen 
het gemiddelde percentage
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  36/118 

onderzoeksrapporten zullen naar verwachting in het voorjaar van 2012 naar de 
Kamer gestuurd worden. 
129 Wat is de doelstelling voor antibiotica wanneer deze in absolute waarden wordt 20
uitgedrukt in plaats van relatieve vermindering?  
 
Voor de beantwoording van deze vraag verwijs ik u naar de brief van het kabinet 
van 17 november in reactie op de inbreng van de Kamer in het Schriftelijk 
Overleg over antibioticumgebruik in de veehouderij en dierziekten, waar ook 
gevraagd is naar absolute doelstellingen. 
130 Hoe verhoudt de € 1 miljoen aan uitgaven bedoeld voor handhaving van de 20
antibiotica regelgeving in de veehouderij zich tot de geschatte zorgkosten als 
gevolg van antibiotica resistentie? 
 
Zie antwoord vraag 129.  
131 Wat wordt bedoeld met ‘Nederland zet in op twee doelen: versterking van de 21
concurrentiekracht en het belonen van (bovenwettelijke) maatschappelijke 
prestaties met betrekking tot natuur, milieu en dierenwelzijn’? Op welke manier 
wordt dit vormgegeven? Wat zijn bovenwettelijke prestaties op de genoemde 
gebieden? Is het de inzet van de regering om deze prestaties 100% met 
belastinggeld te belonen? Waarom wordt hiervoor gekozen en wordt niet ingezet 
op regelgeving om dierenwelzijn en milieu te verbeteren? Hoeveel geld is er voor 
deze maatregelen beschikbaar en op welke wijze wordt dit verdeeld onder deze 
gebieden? Wie zullen de ontvangers van dit geld zijn?  
 
Zoals ik heb uiteengezet in de kabinetsreactie op de wetgevingsvoorstellen van 
de Europese Commissie over het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) (TK 
28625, nr.137) streeft het kabinet naar de omvorming van de directe betalingen 
naar doelgerichte betalingen. Betalingen die worden gericht op de versterking 
van de concurrentiekracht en duurzaamheid van de landbouw en de beloning 
van landbouwers voor het verrichten van (bovenwettelijk) maatschappelijke 
prestaties. Hiermee wordt beoogd in de toekomst meer steun te verlenen aan 
die landbouwers die actief en concreet willen investeren in een duurzame 
ontwikkeling van het bedrijf en daarbij bereid zijn een stap verder te zetten dan 
waartoe zij Europees en nationaal wettelijk verplicht zijn. Landbouwers zullen in 
de toekomst in een steeds opener markt moeten concurreren. Daar is een 
actieve inzet op innovatieve ontwikkelingen op het landbouwbedrijf en op 
investeringen in een duurzame bedrijfsvoering nodig. Vanuit een oogpunt van 
effectiviteit en doelmatigheid kiest het kabinet daarbij voor een Europees 
keuzemenu voor lidstaten. In een dergelijk menu dient naar de mening van het 
kabinet ook ruimte te zijn voor investeringen in duurzame en innovatieve 
productiemethoden via doelgerichte betalingen te ondersteunen. Daarbij wordt 
o.a. gedacht aan investeringsregelingen voor innovatieve, integraal duurzame 
stallen en precisielandbouw. De concrete vormgeving, hoogte en verdeling van 
de beloning zijn nu nog niet aan de orde omdat zij onderdeel zijn van de 
onderhandelingen die met de presentatie van de wetgevende voorstellen door 
de Europese Commissie op 12 oktober 2011 zijn gestart en de mogelijkheden 
die uiteindelijk zullen ontstaan.  
132 De stimuleringsregeling duurzame energie (SDE+) subsidieert het verschil 22
tussen de kostprijs van duurzame energie en fossiele energie, de zogeheten 
onrendabele top. Wordt deze definitie gedeeld door de tuinbouwsectoren? Zo 
nee, waar zit het verschil? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  38/118 

Based Economy (BBE). Hoe zit dat in 2012? Welke activiteiten worden 
ontplooid? Wanneer vindt een evaluatie plaats? 
 
De 2,1 miljoen euro is toegekend in de voorjaarsnota 2011 ten behoeve van de 
Interdepartementale Programma Directie Biobased Economy voor lopende 
activiteiten in het kader van duurzaamheid, waaronder de maatschappelijke 
dialoog, kennisvalorisatie en communicatie, de Wetenschappelijk Technologische 
Commissie voor de Biobased Economy, inventarisatie van belemmerende wet- 
en regelgeving, ontwikkeling businesscases en internationale samenwerking. 
Voor 2012 en verder wordt een bedrag van dezelfde orde grootte aan 
uitvoeringsbudget voorzien. In de regel zijn voor Programmadirecties geen 
evaluaties beoogd. 
139 Welk budget is beschikbaar ter bevordering van innovatie in relatie tot de Bio 27
Based Economy? Waar is dit in de begroting opgenomen? Welke 
duurzaamheidscriteria worden er gesteld bij uitgaven ten behoeve van biobased 
economy? 
 
Innovatie en onderzoek in de Biobased Economy vindt plaats in verschillende 
sectoren en is ondergebracht in verschillende begrotingsposten binnen 
EL&I. Hierin kan tevens een onderscheid worden gemaakt in een specifiek en 
generiek instrumentarium. Voor het specifieke instrumentarium geldt dat deze 
niet altijd volledig voor biobased gerichte innovatie bestemd zijn. Indicatief kan 
gezegd worden dat de door EL&I gefinancierde biobased onderzoeks- en 
innovatieactiviteiten voor de sectoren agro, chemie, energie, water en 
logistiek 60 miljoen euro voor 2012 bedraagt. Voor het generieke 
+
instrumentarium zoals WBSO en SDE zijn geen gegevens beschikbaar. 
De innovatie en onderzoeksprogramma’s zijn ondergebracht bij artikel 12 
innovatievermogen, artikel 13 ondernemingsklimaat, artikel 14 energie en 
artikel 16 concurrende agroketens. 
Bij uitgaven ten behoeve van de biobased economy worden 
duurzaamheidscriteria gehanteerd zoals geformuleerd door de Commissie 
Duurzaamheidsvraagstukken Biomassa van mevrouw Dorette Corbey. 
Deze zijn goeddeels gebaseerd op de criteria van de Commissie Cramer van 
destijds. 
140 Wanneer verwacht de regering duidelijkheid te kunnen geven over de business 27
case die wordt opgesteld in het kader van BBE en wat wordt daarvan verwacht? 
 
Het is aan het bedrijfsleven in samenwerking met kennisinstellingen om te 
bepalen welke businesscases worden opgepakt, dit proces wordt ondersteund 
door het Biorenewables Business Platform, vanaf medio 2011 vallend binnen het 
Interdepartementaal Programma Biobased Economy, en het Transitiehuis 
Biobased Economy. In het voorjaar van 2012 verwacht ik hier meer over te 
kunnen zeggen. De businesscases zijn gericht op verwaarding van biomassa 
voor bijvoorbeeld bio-energie, inhoudsstoffen/chemicaliën en vermarkten van 
bioplastics. Partijen uit de sectoren agro, chemie, logistiek, papier en energie 
werken samen aan deze businesscases. 
141 Waarom zijn de borgstellingsfaciliteit voor het Midden- en Kleinbedrijf en 27 28
Landbouw niet geïntegreerd tot één regeling? Waarom is een onderscheid 
noodzakelijk? Hoe verhouden de verliespercentages van deze regelingen tot 
elkaar? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  40/118 

145 Voor welke activiteiten in het kader van de handhaving van de Europese 29
wetgeving wordt de bijdrage aan de nVWA met € 5 miljoen verhoogd in 2012?  
 
Voor handhaving van Europese regelgeving is de bijdrage van EL&I in 2012 met 
€ 5 mln. verhoogd. Deze middelen worden ingezet voor de toezichtscapaciteit op 
onder meer het toezicht bij diertransporten, Identificatie & Registratie en 
(natuur)subsidies.  
146 Op basis van welk beleid worden de vrijkomende middelen op de begroting van 29
het ministerie van Infrastructuur en Milieu (I&M) expliciet ingezet voor EHS-
projecten (Hart voor Dieren en Renkumse Beekdal) en het opruimen van 
verspreid liggend glas? 
 
Dit is op basis van het beleidsprogramma 'Mooi Nederland' van het kabinet 
Balkenende IV. Deze middelen worden ingezet om resterende verplichtingen van 
dit programma, dat inmiddels is beëindigd, uit te financieren. 
147 Op basis van welk beleid vindt intensivering van verdrogingsbestrijding plaats? 29
 
De eerder ingezette intensivering van verdrogingsbestrijding betreft de reguliere 
bijdrage van het ministerie van I&M in het kader van de bijdrage aan de 
afgesproken prestaties in de ILG bestuursovereenkomsten. Per 2012 maken 
deze middelen onderdeel uit van de te decentraliseren middelen (art 18.4) zoals 
afgesproken in het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur. Onderdeel 
van het akkoord betreft de financiering van de harde juridische verplichtingen 
zoals deze door de provincies zijn aangegaan onder de ILG 
bestuursovereenkomsten, waaronder verdrogingsbestrijding. 
148 Waar bestond de restproblematiek Rijksbegroting uit waarvoor het ministerie 30
van EL&I ook is aangeslagen? 
 
Voor de periode 2012-2015 is een aanvullende taakstelling nodig om het kader 
rijksbegroting, en daarmee het totaalkader, te sluiten. De “restproblematiek” 
hangt onder andere samen met de ontwikkeling in het accres. De taakstelling 
ten behoeve van deze restproblematiek is proportioneel verdeeld over de 
begrotingen die vallen onder het kader Rijksbegroting. De EL&I-bijdrage is 
weergegeven in de tabel (financieel kader) op pagina 26 van de EL&I-begroting. 
149 Welke toezichtstaken ten aanzien van de natuurwetgeving verschuiven met de 30
decentralisatie naar de provincies? Hoeveel ambtelijke ondersteuning hebben zij 
voor het uitvoeren van deze bevoegdheden? 
 
In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur staat dat de volgende 
taken met betrekking tot toezicht zullen worden gedecentraliseerd: 
(voor de volledigheid zijn in deze opsomming taken op het gebied van 
vergunningverlening en ontheffingen ook meegenomen): 
 - de beoordeling van de toelaatbaarheid van activiteiten die schadelijk zijn 
voor de instandhouding van dier- of plantensoorten. Hierbij gaat het om de 
uitvoering van verschillende regimes: 1) een stelsel van verboden ter 
bescherming van vogels (Vogelrichtlijn) en andere dieren en planten 
(Habitatrichtlijn, verdragen Bonn en Bern), met de mogelijkheid tot 
verlening van ontheffing of vrijstelling, 2) een verbod op het doden van 
gewervelde dieren, met de mogelijkheid tot verlening van ontheffing en 
vrijstelling. Dit in aanvulling op de huidige provinciale bevoegdheden in het 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  42/118 

akkoorden die rekening houden met de verschillen tussen de beide partijen. Dat 
geldt dus ook voor de onderhandelingen met Mercosur. De regering verwacht 
positieve effecten van dit akkoord voor de Nederlandse economie als geheel, wel 
dient het eindakkoord oog te hebben voor de defensieve en offensieve belangen 
van de Nederlandse landbouwsector 
153 Op welke wijze draagt de regering bij aan de oplossing voor mondiale 88
maatschappelijke uitdagingen? 
 
Nederland is een actief lid van relevante multilaterale organisaties als FAO, 
UNDP, Wereldbank en OESO. In die kaders zijn wij bijvoorbeeld drijvende kracht 
achter mondiale voedselzekerheidsinitiatieven, het opstellen en verspreiden van 
nieuwe mvo-richtlijnen voor multinationale ondernemingen en ontwikkelen van 
instrumenten om ontbossing tegen te gaan. In samenwerking met FAO en de 
Wereldbank hebben we het concept van climate-smart agriculture 
geïntroduceerd dat de thema’s landbouw voedselzekerheid en klimaat met 
elkaar verbindt en internationaal wordt uitgerold.. Ook in verduurzaming van 
handelsketens speelt Nederland een grote rol. Het door de overheid opgerichte 
en gefaciliteerde Initiatief Duurzame Handel is een voorbeeld van effectieve 
Nederlandse inzet, waar overheid en bedrijfsleven samen daadwerkelijk verschil 
maken. Ten slotte zijn voedselzekerheid en water twee speerpunten van ons 
vernieuwde OS-beleid. 
154 Hoe staat de daling van het budget op artikel 15.1 in verhouding tot het 89
voornemen om de positie van Nederland bij de top 5 grootste exporteurs te 
behouden? 
 
De daling van het budget op artikel 15.1 heeft geen relatie met de te bereiken 
doelstelling. Het betreft een afname van een incidentele post en niet van 
structureel budget. De daling van het budget op artikel 15.1 is vrijwel volledig 
toe te schrijven aan de afname van het budget op de post "Overig". Vanuit dit 
onderdeel van het budget worden incidentele projecten zoals de Nederlandse 
deelname aan Wereldtentoonstellingen gefinancierd. Om deze deelnames te 
kunnen financieren worden vanuit de begrotingen van andere departementen de 
desbetreffende bijdrages toegevoegd aan dit budget. In 2010 heeft Nederland 
deelgenomen aan de Wereldtentoonstelling in Shanghai met een budget van € 
20 mln., het resterende gedeelte van het budget staat in de reeks in de 
begroting opgenomen onder 2010 en 2011. Het budget voor de deelname aan 
de Wereldtentoonstelling 2012 te Yeosu is € 2,5 mln. 
155 Kan de regering aangeven wat wordt verstaan onder adequaat beheer zoals 91 92
bedoeld in de operationele doelstelling? Wordt dit met het oog op de afspraken 
met de provincies op een soberdere manier ingevuld binnen de EHS dan buiten 
de EHS? Welke gevolgen heeft dat voor de kwalitatieve beleidsdoelen?  
 
Adequaat beheer is het zodanig beheren van de natuur dat zoveel mogelijk aan 
de beoogde natuurdoelen wordt voldaan. In het onderhandelingsakkoord 
decentralisatie natuur is afgesproken dat provincies verantwoordelijk zijn voor 
een adequaat beheer van de herijkte EHS en dat zij hierbij een scherpe 
prioriteitsstelling hanteren gericht op Natura 2000, Kaderrichtlijn Water (KRW) 
en de soortenbescherming vanwege internationale verplichtingen. Deze 
prioriteitstelling is nodig om de internationale biodiversiteitsdoelen binnen bereik 
te brengen. De versobering van het beheer onder regie van provincies, waarover 
in het onderhandelingsakkoord afspraken zijn gemaakt, zal binnen deze 
prioritering moeten plaatsvinden. Daarnaast is in het akkoord afgesproken dat 
vanaf 2014 in beginsel het Rijk het agrarisch natuurbeheer buiten de EHS 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  44/118 

160 Wat is het laatste moment waarop de Kamer uitspraken kan doen over de 105
bestemming van uitgaven onder artikel 68 voor de jaren 2012 en 2013?  
 
De bestemming van uitgaven moest uiterlijk 1 augustus 2011 worden gemeld 
aan de Europese Commissie. Wijziging van de bestemming is na deze datum 
niet mogelijk. Zo kunnen bijvoorbeeld geen nieuwe maatregelen worden 
geïntroduceerd. 
Wel is er enige flexibiliteit mogelijk tussen al gemelde maatregelen die binnen 
eenzelfde subonderdeel van artikel 68 vallen. Zo is er bijvoorbeeld bij 
onderuitputting wel flexibiliteit van de steunplafonds mogelijk tussen de 
onderdelen die vallen onder artikel 68.1.a (dierenwelzijn en precisielandbouw). 
Er is geen flexibiliteit mogelijk tussen maatregelen die onder verschillende 
onderdelen van artikel 68 vallen, bijvoorbeeld onder artikel 68.1.a enerzijds 
(dierenwelzijn en precisielandbouw) en artikel 68.1.d anderzijds (risicobeheer). 
161 Zijn er precedenten voor het later herbestemmen door lidstaten van de uitgaven 105
onder artikel 68 van het GLB? 
 
Deze zijn mij niet bekend. Los van de mogelijkheden zoals beschreven onder 
vraag 160 is een herbestemming na de meldingsdatum ook niet mogelijk 
volgens de vigerende regelgeving. 
162 Mocht bij de verdere verbetertrajecten van de nVWA blijken dat hier structureel 105
meer budget voor nodig is, is de regering dan bereid verhoging van het budget 
te bezien? Zo nee, waarom niet? Kan de regering garanderen dat de 
bezuinigingen op de nVWA niet ten koste gaan van de zogenoemde vliegende 
teams voor toezicht en controle op veetransporten en slachterijen? 
 
Wat betreft de verbetering heeft dhr. Vanthemsche geconcludeerd dat de 
kwaliteit van het toezicht en handhaving in de veesector significant hoger is dan 
in 2008 ten tijde van het eerste onderzoek. Er blijven weliswaar een aantal 
belangrijke aandachtspunten, maar deze kunnen met een meer gecoördineerde 
en geïntegreerde aanpak van toezicht worden aangepakt binnen het huidige 
budgettaire kader. Dit budgettaire kader daalt tot 2015 als gevolg van de 
apparaattaakstelling uit het regeerakkoord. In lijn met het baten-lasten model 
kan jaarlijks in overleg tussen nVWA en opdrachtgevers op basis van de risico’s 
worden bepaald welke handhavingsinzet noodzakelijk is. De inzet van vliegende 
brigades voor toezicht op veetransporten en slachthuizen blijft in 2012 in stand 
en zal in afweging en samenhang met andere methodes worden gebruikt om de 
naleving van regels op dit terrein te bevorderen.  
163 Op welke manier wordt de bezuiniging op het borgen van voedselveiligheid en - 105
kwaliteit gerealiseerd? Wat zijn de gevolgen hiervan voor producent en 
consument?  
 
In 2012 wordt er nog niet op het budget voor het verduurzamen van voedsel 
gekort. Vanaf 2013 zal het budget minder worden, vanwege het beëindigen van 
het Platform Verduurzaming Voedsel. Het Platform zal in 2012 nog pilots en 
onderzoeken van bedrijven ondersteunen.  
Het budget voor informatievoorziening aan de consument via het 
Voedingscentrum zal jaarlijks in beperkte mate terug worden geschroefd. De tv-
campagnes over duurzaam voedsel zijn beëindigd. 
meer begroot voor bijdragen aan derogatie. Waar 105
164 Vanaf 2014 staat er geen geld 
is dit op gebaseerd, mede omdat het nieuwe mestbeleid zonder derogatie al 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  46/118 

 
167 Kan de regering een nadere specificatie geven van het budget ‘Duurzame 106
veehouderij’ in de komende vier jaar?  
De volgende tabel bevat de bedragen, die worden uitgegeven aan 
verduurzaming van de veehouderij. 
 
De beschreven doelstellingen en acties uit de Uitvoeringsagenda Duurzame 
Veehouderij (UDV) worden gedragen door partijen uit bedrijfsleven, 
maatschappelijke organisaties en overheid. Het ministerie van EL&I is een van 
de partijen. Het bedrijfsleven is primair verantwoordelijk voor de verduurzaming 
van de veehouderij. Met de introductie van de Top sector Agro&Food wordt deze 
inzet bestendigd. 
Bedragen x € 1.000 2012 2013 2014 2015 
Fijnstofregelingen 18.600     
Investeringsregeling Duurzame stallen 1.825  1.825  1.825  1.825  
Pilotprojecten uitvoeringsagenda duurzame 
veehouderij 1.722  1239  976  1.399  
Fijnstofmaatregelen onderzoek 1.000     
Uitfasering convenant Biologisch 250      
Beeindigings- en saneringsregeling 847  737  641  641  
Verminderen methaanemissie 782  715  430   
Praktijknetwerken veehouderij 532  732  1.164  1.014  
Pilotprojecten herstructurering melkveehouderij 420  440  500  500  
Beroepsopleiding/voorlichting biologisch 150        
Demonstratieprojecten intensieve veehouderij 218  364  520  620  
Projecten biologische sector 260  260 260 260 
Stimuleringsregeling Voortzetting Biologische 
Productie (SVBP) 200  100  100  100  
Projecten mediacampagne 200     
Projecten ondersteuning regionale initiatieven 150  100   
Demonstratieprojecten biologische landbouw 64     
Demonstratieprojecten melkveehouderij 32     
Projecten aanpak aanbodkrapte 25        
Duurzame veehouderij 27.277  6.512  6.416 6.409 
  
168 Hoe vallen de kansen op verduurzaming te rijmen met het uiteindelijk drastisch 106
verlagen van het budget voor duurzame veehouderij van € 11 miljoen in 2010, 
naar € 37,6 miljoen in 2011, € 27,2 miljoen in 2012 naar € 6,4 miljoen in 2014? 
Moet er niet veel meer jaren fors geïnvesteerd worden in verduurzaming van de 
veehouderij? Is de regering bereid dit van jaar tot jaar te bezien en zo nodig het 
budget voor 2014 en latere jaren naar boven bij te stellen? 
 
Zie antwoord op vraag 166 en vraag 167 
169 Op welke wijze wordt het budget voor duurzame veehouderij besteed? Hoeveel 106
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  48/118 

worden?  
 
Artikel 16.1 ‘Versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en 
visserij’ is een operationele doelstelling onder beleidsartikel 16 ‘Concurrerende, 
duurzame, veilige agro-, visserij- en voedselketens’. Onder deze operationele 
doelstelling hangen 7 instrumenten (Agrarisch ondernemerschap en 
ondernemersklimaat, Duurzame veehouderij, Mestbeleid, Visserij, Plantaardige 
productie, Agrarische innovatie en overig). 
173 Hoeveel geld is er uitgetrokken voor maatregelen in de veehouderij om zo snel 106
mogelijk over te stappen naar huisvestingsvormen waarbij het dier centraal 
staat, dieren zonder ingrepen gehouden kunnen worden en antibioticagebruik 
tot het minimum beperkt is en waar is dit in de begroting opgenomen?  
 
Evenals in voorgaande jaren stelt het kabinet verschillende instrumenten 
beschikbaar voor investeringen in integraal duurzame stallen: 
1. De Investeringsregeling Duurzame Stal- en Houderijsystemen (IDSH). In 
2012 wordt deze regeling geopend.  
2. De Maatlat Duurzame Veehouderij gekoppeld aan de Vamil en MIA regeling. 
De Vamil en MIA regeling is opgenomen in de begroting van het ministerie 
van I&M. 
3. De SBIR Integraal duurzame stal- en houderijsystemen in het landschap 
2011. Zie ook vraag 126. 
In 2012 is in de Rijksbegroting € 1,825 miljoen opgenomen voor de 
Investeringsregeling Integraal Duurzame Stallen (IDSH). Dit geld is bestemd 
voor de afhandeling van de openstellingen in 2009 t/m 2011. 
Daarnaast investeert het kabinet via artikel 68 van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid (GLB) in integraal duurzame stallen. Recent is het beschikbare 
budget uit artikel 68 van het GLB opgehoogd van € 9.5 miljoen in 2011 naar € 
15 miljoen in 2012 en € 14 miljoen in 2013. Aangezien dit volledig met Europees 
geld gefinancierd wordt zijn de bedragen terug te vinden in bijlage 4.2 van de 
begroting, Europese geldstromen. 
Zie ook de antwoorden op vragen 167 t/m 169. 
174 Kan de regering toelichten hoe het afbouwen van overheidsinvesteringen voor 106
de ontwikkeling van een duurzame en biologische veehouderij zich verhoudt tot 
de ambities om de sector over te laten schakelen naar huisvestingssystemen 
waarbij het dier centraal staat?  
 
Zie antwoord vraag 173. 
175 Waarom zijn er ten opzichte van 2011 vanaf 2013 aanzienlijk minder middelen 106 108
gereserveerd om te komen tot een duurzame veehouderij, terwijl tot 2023 acties 
zijn beschreven? Zijn de gereserveerde middelen meerjarig toereikend genoeg 
om de doelstellingen en acties te halen?  
 
Zie antwoord vraag 173. 
176 Vanaf 2012 en verder zijn aanzienlijk minder middelen beschikbaar voor 106 108
agrarisch ondernemerschap en ondernemersklimaat, mestbeleid en visserij. Zijn 
de gereserveerde middelen toereikend genoeg om de doelstellingen en acties te 
halen op de genoemde beleidsgebieden? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  50/118 

181 Waarom wordt het percentage duurzame stallen als streefwaarde vervangen 107
door het percentage duurzame nieuwbouw van stallen? Welke stalsystemen 
worden geschaard onder de doelstelling van 'integraal duurzaam'? Welk 
percentage stallen wordt er gemiddeld per jaar nieuw gebouwd? Hoe verhoudt 
zich het cijfer van het percentage duurzame stallen tot het percentage 
duurzame nieuwbouw? Kan de regering een staatje geven waaruit blijkt hoe 
deze cijfers zich tot 2015 tot elkaar verhouden? Hoeveel is het percentage 
vertaald in duurzame stallen naar beneden geschroefd door de doelstelling te 
wijzigen in duurzame nieuwbouw? Kan inzichtelijk worden gemaakt welke 
bedragen aan welke soort stalsystemen zijn besteed? Wordt onder de 
doelstelling 100% duurzame nieuwbouw van stallen, ook verbouw, ombouw, 
renovatie en of uitbreiding verstaan? 
 
Voor de definitie van een integraal duurzame stal zij verwezen naar het 
antwoord op vraag 125. Onder de huidige definitie van ‘integraal duurzame stal’ 
worden de volgende typen integraal duurzame stallen onderscheiden.  
• Stallen op biologische veebedrijven 
• Stallen die voldoen aan de Maatlat Duurzame Veehouderij 
• Stallen die voldoen aan de Investeringsregeling Integraal Duurzame 
Stallen 
• Stallen die voldoen aan het Milieukeur certificaat 
Het grootste deel van de veehouders investeert eens in de 15 à 30 jaar, 
afhankelijk van de levensduur van de stal. Grofweg kan gesteld worden dat dit 3 
tot 6% is van de stallen die jaarlijks gebouwd wordt. Ondernemers die 
investeren in een nieuwe stal zijn ondernemers die zich klaarmaken voor de 
toekomst. Door te kiezen voor een ambitie voor 100% integraal duurzame nieuw 
gebouwde stallen vanaf 2015 kan ik deze ondernemers gericht ondersteunen. 
Deze ambitie en verantwoordelijkheid delen het bedrijfsleven en de 
maatschappelijke organisaties met mij, zie ook vraag 179. 
Voor de bedragen die het kabinet besteedt aan duurzame stallen zij verwezen 
naar de antwoorden op vragen 173 t/m 175. 
182 Hoeveel geld is beschikbaar voor de uitvoering van de Uitvoeringsagenda 108
Duurzame Veehouderij en welke voortgang wil de regering geboekt hebben aan 
het eind van 2012 bij het bereiken van het einddoel? Welke indicatoren zijn 
hiervoor opgenomen? 
 
Het samenwerkingsverband van de Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij 
richt zich niet zozeer op financieren van projecten maar op het scheppen van de 
juiste kaders en randvoorwaarden voor ondernemers en ketenpartijen om te 
verduurzamen. Centraal in deze benadering staat de agenda met de 
bijbehorende ambities. Deze dient om te inspireren en richting te geven aan het 
onderzoek, het groene onderwijs en de inzet van subsidiemiddelen voor 
duurzame veehouderij. Ook het bedrijfsleven zet hier zelf middelen en acties op 
in. Het totaal van deze inzet laat zich lastig kwantificeren. Temeer omdat veel 
van de activiteiten nu een plaats krijgen binnen de Topsector Agro&Food. 
Nieuwe initiatieven werden en worden gefinancierd uit de post "Pilotprojecten 
Intensieve Veehouderij." Hiervoor is in 2012 een bedrag van € 676 duizend 
beschikbaar. Voor de geplande voortgang verwijs ik nu naar de tweede 
voortgangsrapportage van het samenwerkingsverband die op 20 september aan 
uw Kamer verzonden is (Kamerstuk 28 973, nr. 80). Hierin staan de einddoelen 
en tussenstappen uitgewerkt in ambities en termijnen. Overigens zijn dit geen 
ambities van de regering maar van het gehele samenwerkingsverband. 
183 Welke acties worden er in 2012 ondernomen om het behoud en ontwikkeling 108
van het platteland te ondersteunen? 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  52/118 

budgettaire gevolgen? 
 
Zie antwoord vraag 185. 
187 Welke middelen zijn er beschikbaar voor subsidies aan de biologische landbouw? 108
Hoe hebben de subsidiebedragen voor biologische landbouw zich de afgelopen 
jaren ontwikkeld en waarom? 
 
Zie antwoord vraag 185. 
188 In hoeverre wordt aan de steun voor jonge agrariërs voorwaarden verbonden 108
om hun bedrijf duurzamer, waaronder diervriendelijker te maken? Wat zijn de 
minimumvoorwaarden om in aanmerking te komen voor steun?  
 
Jonge agrariërs kunnen in het kader van de investeringsregeling jonge 
agrarische ondernemers subsidie aanvragen voor investeringen in gebouwen, 
machines, grondverwerving en overige landbouwinvesteringen. Een investering 
komt alleen in aanmerking voor subsidie als deze voldoet aan de gestelde 
doelstellingen. Deze doelstellingen richten zich onder andere op het bereiken 
van een hoger niveau van diergezondheid, dierenwelzijn en duurzaam gebruik 
van energiebronnen. Ongeveer een kwart van de aangevraagde subsidies wordt 
benut voor investeringen in deze doelen. Bij deze investeringsregeling worden 
geen specifieke minimumvoorwaarden op het gebied van duurzaamheid 
gehanteerd. 
189 Hoeveel geld wordt er in 2012 uitgegeven aan fijnstofmaatregelen en naar 108
hoeveel bedrijven gaat dit geld naar verwachting? Is dit nodig om de Europese 
normen te halen? Welke andere mogelijkheden zijn er om deze normen te 
halen?  
 
In 2012 is er € 18,6 mln. beschikbaar voor de subsidieregeling 
fijnstofmaatregelen. Hiervan kunnen ongeveer 110 bedrijven worden 
gesubsidieerd uitgaande van een gemiddelde van € 0,17 mln. per bedrijf. 
Beoogd wordt deze regeling in de loop van 2012 open te stellen; daaraan 
voorafgaand zal de regeling in het kader van de staatssteuntoets aan de 
Europese Commissie ter goedkeuring worden voorgelegd.  
Het beschikbare bedrag zal worden gebruikt voor het behalen 
van bovenwettelijke normen via het uitbetalen van toegewezen subsidie en voor 
het verlagen van de achtergrondconcentratie van fijn stof via een openstelling in 
2012. 
Daarnaast is voorzien in het aanvullen van het bestaande Besluit huisvesting 
veehouderij met emissienormen voor fijn stof (conform Nationaal 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit) (Tweede Kamer, vergaderjaar 2011-
2012, 33.000 XII, artikel 54.26). 
190 Waarom wordt er onder concrete acties ter verduurzaming van de veehouderij 108
de bijdrage aan diverse projecten biologische sector en uitfinanciering 
Convenant Biologische landbouw 2008-2011 opgenomen? Betekent dit dat de 
regering bereid is om bij te blijven dragen aan de biologische landbouw, ook na 
afloop van dit convenant? Zo ja, hoeveel en op welke wijze? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Zie antwoord vraag 185. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  54/118 

verduurzaming door middel van certificering via een eenmalige steun aan 
activiteiten die het ASC uitvoert (totaal € 0,6 mln. periode 2012-2013). 
194 Wat wordt bedoeld met duurzame investeringen aan boord van 109
vissersvaartuigen? Hoeveel geld wordt hieraan uitgegeven? Op welke manier 
draagt de afzetbevordering van vis bij aan een duurzame visserij en hoe is dit te 
rijmen met de duidelijke ecologische noodzaak om de visconsumptie te 
beperken? 
 
Duurzame investeringen aan boord betreffen technieken of materialen die 
bijdragen aan een  selectievere, brandstofbesparende (CO2-reductie) en minder 
bodemberoerende visserij.  
Met maatregelen uit het Europees Visserij Fonds worden deze technieken 
financieel ondersteund. In de maand november van 2011 heb ik een 
investeringsregeling opengesteld waarmee een bedrag van € 2 mln. is gemoeid.  
Voor 2012 is op dit moment geen nieuwe openstelling van een 
investeringregeling voorzien. 
Ook biedt de recent door mij openstelde garantstellingregeling aan ondernemers 
die investeren in meer duurzame vistechnieken, een extra zekerheid in de 
financiering. Tot op heden hebben er onder deze regeling nog uitgaven 
plaatsgevonden. 
Beperking van de visconsumptie is geen doel op zich. Wel acht ik het van belang 
dat het aandeel duurzaam gevangen of gekweekte vis in de totale visconsumptie 
groeit. Hieraan draagt de overheid bij via afzetbevorderende maatregelen uit het 
Europees Visserij Fonds. Maatregelen waarvoor het EVF voorschrijft dat het 
slechts duurzame gevangen en gekweekte vis mag betreffen. 
195 Hoe groot is de eerste bijdrage in de interne begrotingsreserve voor het verbod 110
op de pelsdierhouderij en hoe verhoudt deze storting zich tot de eisen uit de 
Comptabiliteitswet 2001 rondom de interne begrotingsreserves? 
 
De eerste bijdrage in de interne begrotingsreserve voor het verbod op de 
pelsdierhouderij bedraagt conform het aangenomen amendement van Van 
Gerven/Dijsselbloem (TK, 32 609 XIII, nr. 4) € 2 mln. Vooruitlopend op de 
behandeling van het verbod is op verzoek van uw Kamer deze eenmalige 
storting in 2011 gedaan in overleg met de minister van Financiën. 
111
196 Welke resultaten heeft het beleid duurzaam voedsel opgeleverd?  
 
Uit de jaarlijks herhaalde Monitor Duurzaam Voedsel kan ik opmaken dat de 
omzet van producten met een duurzaamheidskeur- of kenmerk is gestegen met 
bijna 30% in 2010 t.o.v. 2009 in de afzetkanalen supermarkten, horeca en 
catering. Dit komt overeen met een bedrag van bijna € 1,4 miljard. Denk hierbij 
aan producten met het fairtrade-label, biologisch keurmerk, Beter Leven 
Kenmerk en MSC-label.   
De consumentenbestedingen in supermarkten aan deze producten zijn in het 
eerste halfjaar van 2011 t.o.v. het eerste half jaar van 2010 nog verder 
gestegen met bijna 40% naar ruim € 500 miljoen. Catering en horeca zijn hierin 
niet meegenomen.  
Daarnaast zijn in het jaar 2011 tot september 15 innovatiepilots door het 
Platform Verduurzaming Voedsel goedgekeurd. Over heel 2010 waren dat er 19.  
Onder het Convenant Marktontwikkeling Verduurzaming Dierlijke producten zijn 
over de periode 2009-2011 32 projecten goedgekeurd.  
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  56/118 

Vereniging Nederlandse Cateringorganisaties, Centrale Organisatie voor de 
Vleessector, Vereniging Nederlandse Pluimveeverwerkende industrie, Algemene 
Nederlandse Vereniging van Eierhandelaren, Koninklijke Nederlandse 
Slagersorganisatie en de Dierenbescherming. 
Aan het Platform Verduurzaming Voedsel nemen deel: EL&I, ZLTO (namens 
LTO-Nederland), Federatie Nederlandse LevensmiddelenIndustrie, Centraal 
Bureau Levensmiddelenhandel, Vereniging Nederlandse Cateraars en Koninklijke 
Horeca Nederland.  
Voor wat betreft pilotprojecten (in ketenverband of branchebreed) zijn er bij het 
Platform Verduurzaming Voedsel in 2010 19 innovatiepilots gehonoreerd waarbij 
de overheid € 1,8 miljoen heeft bijgedragen en het bedrijfsleven ca € 2 miljoen. 
In 2011 is het toegekende bedrag tot en met september € 950.000, waarbij de 
bijdrage vanuit het bedrijfsleven minimaal het dubbele is. Bij het convenant 
MVDP zijn de afgelopen twee-en-een-half jaar 32 pilots gehonoreerd waar ca. € 
2,1 miljoen overheidsgeld aan bijgedragen is en als minimale inschatting € 3,7 
miljoen aan eigen investering door het bedrijfsleven. In een aantal gevallen zijn 
nog aanvullende investeringen gedaan na afloop van de projectperiode. De 
feitelijke omvang van de eigen investeringen ligt dus hoger.  
Daarnaast wordt bij Convenant MVDP en Platform Verduurzaming Voedsel de 
secretaris, voorzitter, secretariaat en communicatiemedewerker en 
ketenmanager door de overheid betaald. Voor het Convenant betrof dit 
ongeveer 18% van het totaal beschikbare budget en voor het Platform 21%. De 
monitor duurzaam voedsel kost jaarlijks bijna € 300.000.  
Het huidig convenant MVDP loopt af op 31 december 2011. Er is een evaluatie 
uitgevoerd waarvan het resultaat op korte termijn beschikbaar komt. Er zijn 
geen initiatieven om het Convenant in de huidige vorm voort te zetten. Voor het 
Platform Verduurzaming Voedsel geldt een nog lopende bestuurlijke afspraak tot 
eind 2012. Daarna stopt ook deze vorm van samenwerking tussen overheid en 
bedrijfsleven. Wel blijkt uit de agenda van de topsectoren Agro&Food en 
Tuinbouw&Uitgangsmaterialen dat het bedrijfsleven de overheid graag 
betrokken houdt bij het thema duurzaamheid in de agro-foodketen. De 
vormgeving hiervan is nog onderwerp van gesprek met de leden van de 
genoemde samenwerkingsverbanden en de Uitvoeringsagenda Duurzame 
Veehouderij. 
200 Uit welke samenwerkingsverbanden zal het Platform Verduurzaming Voedsel 113
bestaan? Welke rol neemt de overheid concreet in deze 
samenwerkingsverbanden? Wordt het Consumentenplatform en het Platform 
Verduurzaming Voedsel gefinancierd door het ministerie van EL&I? Zo ja, hoe 
ziet de financieringsstroom er uit? 
 
• Er is op dit moment geen sprake van het aanvullen van de partijen in het 
Platform Verduurzaming Voedsel met de partijen uit andere 
samenwerkingsverbanden. Voor de financiering van het Platform 
Verduurzaming Voedsel door EL&I, zie vraag 199. EL&I is een van de 
partijen in het Platform. 
• Het Consumentenplatform wordt geheel gefinancierd door EL&I; de 
uitgaven bestaan alleen uit de kosten voor het organiseren van de 
bijeenkomsten en de vergoedingen voor de deelnemers. Het 
Consumentenplatform is overigens van een heel andere orde dan het 
Platform Verduurzaming Voedsel. Het Consumentenplatform heeft tot doel 
om EL&I op een transparante wijze te informeren en te adviseren over 
maatschappelijke ontwikkelingen en trends op het terrein van agro en 
food en groene ruimte. Dit platform bestaat uit 20 externe, 
maatschappelijk betrokken geïnformeerde burgers, die hieraan op 
persoonlijke titel deelnemen. Het werkveld kan in beginsel het hele terrein 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  58/118 

wijze waarop ons voedsel geproduceerd wordt. Hierbij kan gedacht worden aan 
verpakkingstechnologieën, conserveringstechnologieën, detectietechnologieën, 
ICT, veredelingstechnieken etc. Dit strekt zich uit van fundamenteel onderzoek, 
tot toegepast onderzoek en valorisatietrajecten die leiden tot nieuwe producten 
die op de markt komen.  
Het kabinet vraagt in de Bedrijfslevenbrief om aandacht voor maatschappelijke 
factoren. In de huidige onderhandelingen met de partners over de 
innovatiecontracten worden verschillende maatschappelijke elementen 
ingebracht. Deze procedure zal aan het eind van dit jaar moeten zijn afgerond.  
Voor de vragen over het rapport“het proefdier voorbij” verwijs ik naar de 
eerdere beantwoording van de schriftelijke vragen van 21 oktober j.l. (TK 33000 
XIII, nr. 3). 
De regering zal daarom naast de uitvoering van het  Actieplan Dierproeven en 
Alternatieven 2011-2021 (zie boven), een discussie voeren over het gebruik van 
proefdieren bij risicobeoordeling in het kader van het beleid inzake proefdieren 
en alternatieven voor proefdieren. Het Regulier Overleg Dierproeven en 
Alternatieven ( RODA) (wetenschap, bedrijfsleven, maatschappelijke 
organisaties en overheid) heeft hierin een belangrijke rol. 
204 Hoeveel subsidie wordt er gegeven voor de ontwikkeling van genetisch 113
gemodificeerde aardappelen? Hoeveel jaar loopt deze subsidie en om welke 
bedragen gaat dit in welk jaar? Is de betreffende subsidie al toegekend? Wat 
zijn de doelstellingen en wat de criteria van de subsidiepot? Worden ook andere 
zaken dan genetische modificatie gesubsidieerd onder nieuwe technologieën? 
 
Zie antwoord vraag 102. 
205 Hoeveel geld is uitgetrokken voor uitbreiding van de capaciteit van de nVWA om 113
de volledige transparantie van het antibioticagebruik in de veehouderij te 
kunnen realiseren?  
 
Er is geen geld uitgetrokken voor intensivering bij de nVWA met dat doel. Het is 
aan de veehouderijsectoren en dierenartsen om met de Stichting 
Diergeneesmiddelenautoriteit (SDa) te zorgen voor transparantie. De 
intensivering bij de nVWA is gericht op handhaving en toezicht. Voor die 
intensivering is € 1 mln. beschikbaar. 
206 Hoe wordt de sector betrokken bij het op te stellen Nationaal Actieplan 114 115
Duurzame Gewasbeschermingsmiddelen? 
 
Het Platform Duurzame Gewasbescherming, met daarin betrokken 
maatschappelijke organisaties rond dit beleid, wordt nadrukkelijk bij de 
opstelling van het Nationaal Actieprogramma (NAP) betrokken. 
Daarnaast wordt de sector betrokken door deelname aan werkgroepen die de 
overheid adviseren over de inhoud van het NAP. 
207 Waarom moet "eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven" vast onderdeel 115
worden in internationale regelgeving en verdragen? Hoe moet dit volgens de 
regering worden verwerkt in wet- en regelgeving? 
 
In de Memorie van Toelichting is inzake de borging van Plantgezondheid 
aangegeven dat één van de acties in 2012 zal zijn: "Internationaal bevorderen 
dat de eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven vast onderdeel wordt in 
internationale regelgeving en verdragen". De huidige kaders leggen een sterk 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  60/118 

worden gehouden door particulieren;  
• EL&I ondersteunt voorlichting aan houders en potentiële kopers van 
gezelschapsdieren via het Landelijk Informatie Centrum Gezelschapsdieren 
(LICG); 
• Er is een onderzoeksprogramma welzijn gezelschapsdieren. Dit programma 
is gestart in 2009 en wordt in 2012 voortgezet  
In de brief aan de Tweede Kamer van 27 september 2011 (TK 28286, nr. 525) is 
de visie op fokkerij met betrekking tot dierenwelzijn en diergezondheid 
uitgebreid toegelicht. 
210 Hoeveel geld is er beschikbaar voor de uitbreiding van de opvangcapaciteit van 116
in beslag genomen dieren en waar is dit in de begroting opgenomen?  
 
In de begroting is voor de opvang van strafrechtelijk in beslag genomen en 
bestuursrechtelijk in bewaring genomen dieren op twee plekken een bedrag 
opgenomen. Op pagina 105 van de begroting is onder 'bijdrage baten-
lastendiensten' een bedrag opgenomen voor uitvoeringskosten van Dienst 
Regelingen van € 0,9 miljoen. Deze kosten betreffen apparaatskosten van DR 
voor uitvoering van deze taak. Dit maakt onderdeel uit van de € 84 miljoen die 
voor DR is opgenomen voor 2012. Op pagina 114 is in tabel 16.3, onder 
'verbeteren dierenwelzijn van productiedieren en gezelschapsdieren' een bedrag 
opgenomen voor deze kosten van € 1,7 miljoen. Deze kosten betreffen o.a. de 
betaling van de opslaghouders. Het is lastig in te schatten of en in hoeverre er 
sprake zal zijn van een uitbreiding van in beslag en in bewaring genomen dieren 
met de komst van de dierenpolitie en meldnummer 144. Eventuele hogere 
kosten zullen in 2012 binnen de EL&I-begroting worden opgevangen. 
211 Kan de regering een gedetailleerde opsomming geven hoe en waar de 116
inspecteurs van de nVWA zullen worden ingezet ter verhoging van de naleving 
van de dierenwelzijnsregelgeving? 
 
Het toezicht van de nVWA op de naleving van de dierenwelzijnregelgeving is als 
volgt onder te verdelen: 
- toezicht op de landbouwbedrijven ten aanzien van de welzijnsbesluiten 
kalveren, vleeskuikens, leghennen en varkens, het Ingrepenbesluit en 
het Besluit Welzijn Productiedieren 
- toezicht op de naleving van het Honden- en kattenbesluit (per 2012: 
AmvB Gezelschapsdieren) 
- handhaving bij dierverwaarlozing en dierenmishandeling 
landbouwhuisdieren  
- toezicht met mobiele teams van dierenartsen en controleurs van de 
nVWA van dieren op slachterijen en boerderijen (voormalige combi-
teams VWA/AID)  
- toezicht op het transport van dieren bij export (exportcertificering bij 
boerderijen en exportverzamelplaatsen) 
- toezicht op het transport van dieren naar slachthuizen (AM-keuring op 
slachthuizen) 
- toezicht op het doden van slachtdieren in slachthuizen  
- toezicht op de naleving van de wetgeving voor het inzetten van 
proefdieren bij dierproeven. 
 
212 Welke competenties en vaardigheden moeten de inspecteurs van de nVWA 116
hebben om deze dierenwelzijnsregels te kunnen gaan controleren?  
 
Een nVWA-inspecteur moet beschikken over kennis van de regelgeving en 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  62/118 

termijn zal dit plaatsvinden? Wat gaat de regering concreet doen om de huidige 
protocollen van WFQ voor de praktijk hanteerbaar te maken en het gebruik in de 
praktijk te stimuleren? Welke initiatieven lopen er op Europees niveau en in 
andere EU-lidstaten voor verdere uitbouw van WFQ en in hoeverre wordt 
hiermee samengewerkt dan wel vindt afstemming van activiteiten plaats? 
 
Het kunnen meten van dierenwelzijn op het bedrijf is waardevol en belangrijk. Ik 
beschouw welzijnsmonitors zoals Welfare Quality als een 
managementinstrument voor de veehouder om inzicht te krijgen in het niveau 
van dierenwelzijn op zijn bedrijf. Hierdoor kan hij gericht het welzijn verbeteren. 
Welfare Quality is ook bruikbaar voor de verwerkende industrie, catering en 
retail om claims op dierenwelzijn te ontwikkelen en te onderbouwen. Het kan 
daarbij gaan om etikettering van diervriendelijke producten maar ook om een 
“Business to Business” aanpak. Het is de verantwoordelijkheid van de 
marktpartijen om hun claims op dierenwelzijn te onderbouwen.  
Ik heb in mijn brief van 3 oktober jl. aan de Europese Commissie over de EU 
strategie voor dierenwelzijn aangegeven de voorkeur te geven aan 
doelvoorschriften op basis van diergerichte indicatoren, bij voorkeur gebaseerd 
op het WFQ systeem.  
Welfare Quality is niet ontworpen voor de preventieve toetsing van nieuwe stal- 
en verzorgingssystemen. 
 
Om de huidige protocollen van WFQ praktijkrijp te maken en de toepassing te 
stimuleren heb ik dit jaar onderzoek gefinancierd naar de mogelijkheden om de 
huidige meetprotocollen te vereenvoudigen. Voor de meeste sectoren zullen de 
resultaten daarvan eind 2011 en begin 2012 beschikbaar worden. Verder zal ik, 
onder voorwaarden van cofinanciering van de sector, in 2012 meerjarige 
praktijkprojecten financieren waarin veehouders uit de verschillende sectoren 
aan de slag gaan om het welzijn op hun bedrijf te meten en te verbeteren. Ik wil 
deze praktijkprojecten organiseren met betrokken partijen uit de sector, de 
Dierenbescherming en onderzoeksinstellingen. 
Naast de protocollen die zijn ontwikkeld voor varkens, pluimvee en (volwassen) 
rundvee, is in de afgelopen jaren ook voor vleeskalveren (zie antwoord op vraag 
53) en voor paarden een Welfare Quality (WFQ) welzijnsmonitor ontwikkeld. Ook 
wordt er gewerkt aan een welzijnsmonitor voor konijnen. Begin 2011 is een door 
de Europese Commissie gefinancierd project gestart waarin specifiek gewerkt 
wordt aan welzijnsprotocollen voor andere diersoorten. Dit project (‘Animal 
Welfare Indicators’ of AWIN) richt zich op schapen, geiten, kalkoenen, paarden 
en ezels. Het project duurt vier jaar. In internationaal verband wordt er 
daarnaast gewerkt aan een welzijnsmonitor voor pelsdieren, gebaseerd op het 
systeem van Welfare Quality.  
Begin 2011 liepen in 10 verschillende EU landen en een tweetal Latijns 
Amerikaanse landen initiatieven op het gebied van Welfare Quality. Veel van 
deze projecten zijn internationale samenwerkingsverbanden, zoals de 
ontwikkeling van de welzijnsmonitor in de kalversector: hier aan nemen 
onderzoekers en stakeholders uit Nederland, Frankrijk en Italië deel. De diverse 
onderzoekers hebben geregeld contact met hun collega’s in andere landen, en 
hebben zich verenigd in het Welfare Quality Network. Het Nederlandse 
onderzoek (WUR) is vertegenwoordigd in de stuurgroep van dit WQN naast 
onderzoekers uit Frankrijk, Zweden en het VK. Er is regelmatig contact tussen 
de stuurgroep en het ministerie van EL&I. Het netwerk houdt zich bezig met 
onderhouden en updaten van het Welfare Quality systeem en zorgt voor 
uitwisseling van kennis en ervaringen tussen verschillende stakeholders en 
landen. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  64/118 

voordoen. Het gaat daarbij om modellen en mechanismen, scenario’s, 
systeemontwerpen en –innovaties theorievorming, methodiekontwikkeling, 
risicoanalyses etc. Daarnaast is een doel het bevorderen, en het behoud, van 
unieke maatschappelijk relevante basiskennis bij Wageningen UR (DLO) en een 
internationaal vooraanstaande positie van Wageningen UR op haar 
expertisegebieden. 
221 Kan de regering concreet aangegeven waar het budget voor 'wettelijke 118
onderzoekstaken' aan wordt besteed? 
 
Wettelijke onderzoekstaken vloeien voort uit (inter-)nationale wetten, 
verordeningen en verdragen. Ze betreffen de voedselveiligheid (ten behoeve van 
monitoring, handhaving, opsporing dierziekten (ten behoeve van monitoring en 
handhaving dierziektevrijstatus i.v.m. export), behoud van genetische bronnen 
van landbouwrassen, visserijonderzoek ten behoeve van de toekenning van 
vangstquota, economische en milieu-informatie ten behoeve van 
landbouwsubsidies of derogatie van generieke Europese regelgeving en 
natuurinformatie ten behoeve van (inter-)nationaal natuurbeleid. 
222 Waarom is op de posten 'kennisbasis' en 'wettelijke onderzoekstaken' binnen 118
begrotingsartikel 16.4 geen bezuiniging ingeboekt? 
 
De kennisbasis infrastructuur is essentieel voor de toekomstige welvaart van 
Nederland en ondersteunend aan mijn topsectorenbeleid. Het is daarom een 
bewuste keuze om dit budget zoveel mogelijk te stabiliseren. De keuze voor het 
ontzien van bezuinigingen op het budget voor wettelijke onderzoekstaken heeft 
te maken met het nakomen van (nationale en internationale) 
onderzoeksverplichtingen die in wetten, regelingen en verdragen zijn 
opgenomen. 
223 Hoe gaan de constructies voor de Publiek Private Samenwerking (PPS) er 119
uitzien? Wat is de rol van EL&I en het Landbouw-Economisch Instituut (LEI-DLO) 
hierin? Welke middelen zijn er gemoeid met deze PPS-constructies?  
 
In het kader van het topsectorenbeleid zal een aanzienlijk deel van het 
onderzoek bij DLO in 2012 middels vraagsturing door de topsectoren Agro&Food 
en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen worden ingevuld. EL&I en DLO nemen als 
partijen van de gouden driehoek deel aan beide topsectoren. DLO zal op basis 
van zijn expertise onderzoekscapaciteit inbrengen in verschillende pps-
verbanden. EL&I richt zich zowel binnen als buiten de topsectoren op de 
beleidsdoelen en de maatschappelijke belangen. Aangezien de plannen nu 
worden uitgewerkt, kan op dit moment nog niet worden aangegeven hoe de 
PPS-constructies er concreet uit gaan zien. Omdat maatwerk relevant is, wordt 
een diversiteit aan PPS-constructies niet uitgesloten. 
224 Wat is de reden achter de dalende lijn voor de onderzoeksprogrammering en het 119
vernieuwen van de onderzoeksinfrastructuur in de begrotingsreeks (van € 60,8 
miljoen in 2012 naar € 53,3 miljoen in 2015 en van € 8,4 miljoen naar € 1,9 
miljoen)? Is filosofie daarachter dat men meer naar toepassingsgericht 
onderzoek voor de agenda’s van de topsectoren gaat en/of over gaat naar PPS 
of bedrijfsleven?  
 
De daling van het budget voor onderzoeksprogrammering is een gevolg van de 
algehele rijksbrede bezuiniging op subsidies die ook is verwerkt in dit 
begrotingsonderdeel. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  66/118 

ingerichte agroproductieparken. Eén van de voorbeeldontwerpen was het 
concept Deltapark, een clustering van varkenshouderij en glastuinbouw in een 
havengebied. Dit ontwerp is bekend geworden als “de varkensflat”. Doelstelling 
van dit ontwerp was het verbeteren van de ruimtelijke kwaliteit in het landelijk 
gebied en het sluiten van kringlopen (mineralen, energie, water). Ook zijn er 
voorbeeldontwerpen opgesteld van agroproductieparken zonder veehouderij. De 
potenties van een duurzaam varkenscluster zijn door het InnovatieNetwerk in 
kaart gebracht in een rapport dat in februari 2011 is verschenen. Met dit rapport 
heeft InnvovatieNetwerk dit traject afgesloten. In de volle breedte van de 
agroproductieparken, dus veel breder dan het Deltapark, is vanaf 2006 tot begin 
2011 door het InnovatieNetwerk € 427.469,- besteed. 
Voor het overige verwijs ik naar de visie veehouderij, die ik u in november zal 
toesturen naar aanleiding van de maatschappelijke dialoog over dit thema. 
228 Kan er inzicht gegeven worden in het totale bedrag aan subsidies dat vanuit 121
Nederland dan wel vanuit Europa naar viskweek gaat? 
 
Binnen het Europees Visserij Fonds wordt onder As 2 Aquacultuur, 
binnenvisserij, verwerking en afzet van visserij-en aquacultuurproducten ook 
projecten voor viskweek gesubsidieerd. Voor de totale programmaperiode van 
EVF 2007-2013 is er onder As 2 in totaal € 10,4 mln. nationale cofinanciering en 
€ 7,3 mln. EU-cofinanciering beschikbaar. 
229 Hoe is de daling van de bijdrage aan productschappen te verklaren? 122
 
De daling van de bijdrage aan de productschappen is het gevolg van de 
verwachte afname van de medebewindstaken door de herziening van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid. Hierbij is de verwachting dat de 
marktordeningsmaatregelen verder worden afgebouwd. 
230 In de internetbijlage bij de Miljoenennota 2012 wordt op pag. 99 gemeld dat er 122
reeds €80 miljoen is terugbetaald aan de Europese Commissie wegens 
‘apurement’. Welke bedragen verwachten de regering aanvullend op deze €80 
miljoen aan ‘apurement’ te besteden? Komen de in de begroting 2012 van EL&I 
(pag. 122) geraamde bedragen van €102,2 miljoen en €60 miljoen volledig tot 
besteding? Houdt de interne begrotingsreserve van €60 miljoen in dat deze over 
de jaargrens meegenomen kan worden naar latere jaren, indien deze in 2011 
niet tot besteding komt? Zo ja, waarom zijn er in de begroting 2012 van EL&I 
(pag. 122) daarnaast nog andere meerjarige reeksen geraamd voor 
‘apurement’?  
 
De Europese Commissie heeft Nederland voor € 80 mln. aan correcties opgelegd 
op de declaraties van Nederland bij de Europese Commissie. In aansluiting 
hierop is bij Voorjaarsnota het artikel met € 60 mln. verhoogd ten behoeve van 
een storting in de interne begrotingsreserve apurement ter dekking van 
mogelijke vervolgcorrecties. 
In deze fase gaat het om voorgenomen correctievoorstellen van de Europese 
Commissie die nog niet in een definitief besluit zijn omgezet. Over deze 
correctievoorstellen is Nederland in onderhandeling met de Europese Commissie. 
De verwachting is dat de Europese Commissie in 2012 een definitief besluit 
neemt over de voorgenomen correcties. 
Het geraamde bedrag van € 102,2 mln. op de begroting 2011 komt voor € 52 
mln. tot besteding. Het restant van € 50,2 mln. komt in de begrotingsreserve 
tezamen met de eerdergenoemde € 60 mln. De reserve wordt over de jaargrens 
meegenomen om mogelijk toekomstige correcties van de Europese Commissie 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  68/118 

wel? 
 
Nee, er is geen sprake van falend natuurbeleid, dus ik verwacht ook geen 
‘boetes’ vanuit de Europese Commissie. Ik wijs er nogmaals op dat het bij het 
apurement niet gaat om boetes (zie hiervoor het antwoord op vraag 97) maar 
om financiële correcties en die hebben alleen betrekking op de door de Europese 
Commissie aangemerkte interpretatie verschillen in de toepassing en uitvoering 
van EU-regelgeving door Nederland in het kader van het Gemeenschappelijk 
landbouwbeleid. 
234 Komen de in de begroting 2012 van EL&I voor 2011 geraamde bedragen van € 122
102,2 en € 60 miljoen volledig tot besteding? 
 
Zie het antwoord op vraag 230. 
235 Houdt de interne begrotingsreserve van € 60 miljoen in dat deze over de 122
jaargrens meegenomen kan worden naar latere jaren, indien deze in 2011 niet 
tot besteding komt? Zo ja, waarom zijn er in de begroting 2012 van EL&I 
daarnaast nog andere meerjarige reeksen geraamd voor ‘apurement’? 
 
Zie het antwoord op vraag 231. 
236 Omvat het apurement ook subsidies aan het bedrijfsleven die achteraf 122
terugbetaald moesten worden? Zo ja, welke en waarom moesten deze 
terugbetaald worden? 
 
Nee, apurement betreft door de Commissie aan de lidstaten opgelegde 
correcties op de ingediende declaraties wegens gebreken in de nationale 
implementatie en uitvoering van EU regelgeving. Voorzover subsidies ten 
onrechte zijn uitgekeerd op grond van onjuiste of misleidende aanvragen, 
moeten deze, ook op grond van de EU-regels, teruggevorderd worden bij de 
begunstigde. 
237 Waarop zijn de meerjarige ramingen voor apurement (die zeer exact zijn) 122
gebaseerd? 
 
Zie het antwoord op vraag 231. 
238 Op welke wijze en met welke frequentie is de regering voornemens de Kamer te 122
informeren over de correctiebesluiten, opgelegd door de Europese Commissie en 
de bedragen die daarbij horen? 
 
De regering informeert de Kamer via het jaarverslag en via de jaarlijkse 
Nationale Verklaring over de door de Europese Commissie opgelegde 
correctiebesluiten.  
239 Geeft Nederland meer uit aan apurement dan landen als Denemarken, Duitsland 122
of België? 
 
Dat verschilt van jaar tot jaar. Om een eerlijke vergelijking te kunnen maken, 
moeten de opgelegde financiële correcties daarom over een langere periode 
worden bezien. Gedurende de jaren 2009 - 2011 heeft Nederland in totaal voor 
een bedrag van € 71,4 mln. aan de Europese Commissie moeten terugbetalen. 
In diezelfde periode zijn Denemarken, Duitsland en België respectievelijk voor in 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  70/118 

het Gerecht in Luxemburg. 
Om de financiële correcties door  de Europese Commissie voor de 
toekomst te minimaliseren heb ik de volgende maatregelen genomen:  
• Meewerken met de Europese Commissie bij de totstandkoming van 
vereenvoudigde EU-subsidieregelgeving;  
• Het doen van voorstellen inzake geharmoniseerde en éénduidige 
definities van begrippen in EU-subsidieregelgeving;  
• Het tijdig voorleggen van interpretatievragen  aan de Commissie; 
Verbetering van de interne organisatie ter zake van het beheer van EU-
middelen. 
242 Waarom ontbreken bij begrotingsartikel 17 (groen onderwijs van hoge kwaliteit) 124 131 
de streefwaarden voor het jaar 2012? Waarom wordt slechts een streefwaarde 
voor het einde van de kabinetsperiode weergegeven? 
 
Voor alle Indicatoren begrotingsartikel 17 is (naast een streefwaarde voor het 
eind van de kabinetsperiode) een streefwaarde aangegeven voor het jaar 
2012. Deze waarde is aangegeven als 'Raming 2012'. 
243 Waarom is bij artikel 17 het aantal indicatoren verminderd van 15 naar 9? 124 131 
Waarom zijn voor de verdwenen indicatoren geen kengetallen in de plaats 
gekomen? Op welke wijze kan de Kamer de uitvoering van dit artikel 
controleren? 
 
Slechts twee indicatoren, opgenomen in de begroting 2011, die betrekking 
hebben op artikel 17, komen in de begroting 2012 niet meer terug.  
Het betreft de indicatoren 'Aantal groene maatschappelijke stageplaatsen' en 
'Aantal leerlingen VMBO-groen dat de maatschappelijke stage heeft gevolgd'. 
'Aantal groene maatschapelijke stageplaatsen' is niet meer opgenomen omdat 
de doelstelling van het voorgaand kabinet Balkenende inmiddels is bereikt. Ook 
de doelstelling 'Alle leerlingen VMBO-groen volgen de maatschappelijke stage' is 
inmiddels bereikt.  
Voor de overige indicatoren begroting 2011 met betrekking tot artikel 17 zijn 
vergelijkbare indicatoren opgenomen in de begroting 2012. 
Uw Kamer kan de uitvoering van artikel 17 ook controleren door middel van de 
in de jaren 2012-2013 uit te voeren beleidsdoorlichting van dit artikel.  
Zes indicatoren met betrekking tot onderzoek die in de begroting 2011 onder 
artikel 36 waren opgenomen, zijn in de begroting 2012 opgenomen onder de 
operationele doelstelling 16.4. 
244 Bij het begrotingsartikel dat ‘verantwoord begroten’-proof is (artikel 17) zijn de 124 131
operationele doelstellingen weggelaten. Is de regering voornemens alle 
operationele doelstellingen weg te laten in 2013? 
 
Zieantwoord vraag 13. 
245 Waarom is bij het artikel 17 het aantal prestatie-indicatoren sterk verminderd? 124 131
 
Zie antwoord vraag 243. 
246 Welke voornemens heeft de regering ten aanzien van de prestatie-indicatoren 124 131
bij de overige begrotingsartikelen ‘Landbouw en Natuur’ (artikel 16 en 18)? 
Welke indicatoren zullen in de begroting 2013 van EL&I blijven, welke zullen 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  72/118 

geen uitvoeringstoets. In het akkoord is afgesproken dat bij toekomstige 
maatregelen die door provincies moeten worden uitgevoerd op basis van de 
evaluatie in 2016, een uitvoeringstoets plaatsvindt. Ecologische criteria maken 
geen onderdeel uit van deze uitvoeringstoets. 
251 Hoe wordt de latere termijn van afronding voor de EHS uit het akkoord met de 130 135
provincies (2021) vertaald naar het tempo van realisatie van de EHS en het 
tempo van bezuinigingen? 
 
In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur hebben Rijk en provincies 
afgesproken dat de herijkte EHS wordt afgerond in 2021. Hoe de provincies hun 
inzet verdelen in de periode tot 2021 is aan hen In welk tempo de herijkte EHS 
wordt gerealiseerd en welke middelen hiervoor in welke jaren worden ingezet, is 
aan provincies. 
252 Welke planologische status en bescherming krijgen gebieden binnen de herijkte 130 135
EHS die tussen 2018 en 2021 worden aangekocht en ingericht tussen nu en 
2018? 
 
Vanuit het rijksbeleid is op alle gebieden die binnen de begrenzing van de 
(herijkte) EHS vallen het ‘nee, tenzij’ beschermingsregime van toepassing: 
nieuwe projecten, plannen of handelingen die een significant negatief effect 
hebben op de wezenlijke kenmerken en waarden van de EHS, zijn niet 
toegestaan, tenzij er sprake is van een groot openbaar belang en er geen reële 
alternatieven zijn. Voor gebieden met een agrarische bestemming geldt daarbij 
dat alleen rekening hoeft te worden gehouden met effecten op de actuele 
kenmerken en waarden en niet met effecten op de potentiële waarden. Dat 
betekent dat de planologische bescherming over het algemeen geen 
beperkingen voor voortzetting of uitbreiding van de agrarische bedrijfsvoering 
zal opleveren. 
253 Klopt het dat de werking en het benodigde aantal EHS hectares in 2016 worden 130 135
geëvalueerd? 
 
Nee. In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is afgesproken dat 
om te komen tot een besluit over de wijze waarop na 2021 de doelen worden 
gerealiseerd, in 2016 wordt nagegaan welke andere maatregelen, naast de 
herijkte EHS, ingezet kunnen worden om de internationale doelen te halen.  
254 Kan de regering alle berekeningen die opgesteld zijn in het kader van de 130 135
werkzaamheden van de voorzitter van de interbestuurlijke ambtelijke regiegroep 
ten behoeve van de onderhandelingen over de het te decentraliseren 
natuurbeleid openbaar maken? 
 
In het onderhandelingsakkoord zijn afspraken gemaakt op hoofdlijnen. Deze 
staan op zich. Berekeningen opgesteld door de verschillende werkgroepen onder 
leiding van de interbestuurlijke ambtelijke regiegroep hebben in het voortraject 
als achtergrondinformatie voor de onderhandelaars gediend 
255 Kan de regering aangeven of en zo ja welke afspraken er in het kader van het 130 135
akkoord met het Interprovinciaal Overleg (IPO) gemaakt zijn ten aanzien van de 
onderlinge verdeling tussen de provincies van de te realiseren, in te richten of te 
schrappen EHS hectares? 
 
De herijkte EHS wordt uiterlijk in 2012 door provincies planologisch vastgelegd. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  74/118 

In het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is opgenomen dat 
provincies vanaf 2014 verantwoordelijk zijn voor de financiering van het beheer. 
Het is dan aan hen dit budget te verdelen over de verschillende onderdelen. 
Ook het benodigde budget voor de eerdere jaren is afhankelijk van provinciale 
besluitvorming. In 2012 en 2013 worden de ILG-middelen die resteren ingezet 
voor het beheer 2011-2013 en ter financiering van harde juridische 
verplichtingen die zijn aangegaan voor 20 oktober 2010. Dit is conform 
afspraken in het onderhandelingsakkoord. 
262 Welke middelen heeft het Rijk om provinciaal beleid bij te sturen als de 132
internationale doelen in het provinciale natuurbeleid onvoldoende prioriteit 
krijgen?  
 
De instrumenten voor het interbestuurlijk toezicht van de Provinciewet en het bij 
de Eerste Kamer aanhangige voorstel voor de Wet Naleving Europese 
regelgeving publiekrechtelijke entiteiten bieden het Rijk de mogelijkheid om een 
provincie aan te spreken als internationale verplichtingen in het gedrang komen. 
Overeenkomstig de door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties samen met de andere overheden ontwikkelde 
interventieladder zal het Rijk voorafgaand aan de inzet van deze instrumenten 
eerst het overleg met de betrokken provincie aangaan. 
263 Hoe is de decentralisatiekorting ten aanzien van alle onder artikel 18 vallende 132 149 
uitgaven verdeeld? 
 
Zie vraag 31. De decentralisatiekorting van € 125 mln. in 2012 aflopend naar 
structureel € 85 mln. uit het regeerakkoord is verwerkt op artikel 18.4 Deze 
middelen worden ontschot ingezet ter financiering van de afspraken in het 
onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur, onder voorbehoud van 
instemming van alle provinciale staten uiterlijk 24 december 2011. Omdat de 
middelen ontschot worden ingezet kan er geen specificatie worden gegeven van 
de decentralisatiekorting per beleidsterrein. De decentralisatiekorting maakt in 
zijn geheel onderdeel uit van de afspraken in het akkoord.  
264 Kunnen de kaders die het Rijk stelt voor natuurkwaliteit van gebieden op grond 133
van internationale verplichtingen concreet uiteengezet worden? 
 
De kaders voor natuurkwaliteit van gebieden vanuit het Rijk zijn gericht op het 
bereiken van een goede staat van instandhouding van de in het kader van 
Natura 2000 aangewezen gebieden. Dit wordt uitgewerkt in de beheerplannen 
voor de betreffende gebieden. Voor de overige natuurgebieden worden de 
kaders vanuit het Rijk bepaald door de bijdragen die deze gebieden leveren aan 
de landelijke doelen ten aanzien van de te beschermen habitattypen en soorten 
in het kader van de Vogel- en Habitatrichtlijnen.  
265 Wat zijn de criteria om soorten wel of niet op de rode lijst voor bedreigde dier- 133
en plantensoorten te plaatsen? Wat is de rol van internationale 
biodiversiteitverplichtingen in het opstellen van de rode lijst?  
 
De criteria worden onder meer genoemd in paragraaf 2 van de toelichting van 
het besluit vaststelling van Rode lijsten flora en fauna (Staatscourant 2004, nr. 
218) en uitgebreider toegelicht in recente zogeheten basisrapporten voor rode 
lijsten van bijvoorbeeld zoogdieren en dagvlinders. Internationale verplichtingen 
als overweging voor het officieel publiceren van rode lijsten staan vermeld in de 
considerans van bijvoorbeeld het besluit vaststelling geactualiseerde Rode lijsten 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  76/118 

vastgelegd in de Flora en Faunawet. Een verdergaande decentralisatie van 
jachttaken dient gestalte te krijgen in de nieuwe wet Natuur. Het voorstel voor 
een nieuwe Wet natuur is thans onderwerp van maatschappelijke consultatie. In 
het voorjaar van 2012 zal het wetsvoorstel natuur naar verwachting bij het 
parlement worden ingediend. 
270 Kan de regering een gedetailleerde opsomming geven wat zij gaat doen om 134
wilde dieren in Nederland voldoende ruimte te bieden, zodat afschot van wilde 
dieren tot een minimum beperkt kan worden? Hoeveel geld is er beschikbaar 
voor omheining van natuurgebieden, wildroosters en dergelijke om wilde dieren 
zoveel mogelijk binnen de grenzen van hun beschermd gebied te kunnen 
houden en waar in de begroting is dit opgenomen? 
 
De regering kan geen gedetailleerde opsomming geven over de maatregelen en 
de beschikbare middelen voor het bieden van ruimte aan en het zoveel mogelijk 
binnen de grenzen houden van wilde dieren in een beschermd natuurgebied. Dit 
valt beiden onder de verantwoordelijkheid van de provincies. Het is derhalve ook 
niet in de rijksbegroting opgenomen. 
271 Waaruit bestaan de bestuurlijk gebonden afspraken en de juridische 135
verplichtingen ten aanzien van de regionale ontwikkelingsmaatschappijen?  
 
In het Regeerakkoord is opgenomen dat het kabinet het regionaal economisch 
beleid en daarmee de subsidierelatie met de Regionale 
OntwikkelingsMaatschappijen (ROMs) zal beëindigen. Uit hoofde van behoorlijk 
bestuur is dat niet van het ene op het andere jaar te effectueren. Daarom is met 
de ROMs een afbouwscenario afgesproken waarbij de subsidie in een periode 
van vier jaar in gelijke stappen wordt afgebouwd. In 2012 wordt de eerste 
reductie van 25% gerealiseerd. Voor 2012 is een budget van € 5,55 miljoen 
beschikbaar. Hiervan wordt 74% als voorschot beschikbaar gesteld (aangeduid 
als bestuurlijk gebonden). Daarnaast wordt in 2012 de laatste tranche van de 
beschikking 2011 uitbetaald (juridisch verplicht).  
272 Welke van de beschikbare middelen in operationele doelstelling 18.2. zijn 135
bestuurlijk gebonden en/of juridisch verplicht? Kan de regering een uitsplitsing 
geven van de middelen die juridisch verplicht of bestuurlijk gebonden zijn? 
Waarom is het restant van de middelen die noodzakelijk zijn voor de uitfasering 
van bestaand, aflopend beleid niet juridisch verplicht en/of bestuurlijk 
gebonden?  
 
Van operationele doelstelling 18.2 zijn in 2012 de volgende instrumenten 
juridisch verplicht: 
 
Nationaal ruimtelijke opgaven € 131 mln. 
• Project Mainport Rotterdam 
• FES-projecten Westerschelde, Veenweidegebieden, Nieuwe Hollandse 
Waterlinie, Recreatie Haarlemmermeer, Waterkwaliteit en 
Synergiegelden Water. 
Overig € 3,9 mln. 
• Afbouw Kenniscentrum Recreatie 
• Veelzijdig platteland  
Uitfinanciering regelingen Natuur € 0,5 mln. 
• Versterking natuur- en bosbeheer bij bos- en landgoedeigenaren (VNBL) 
• Leren voor Duurzaamheid 
 
Van operationele doelstelling 18.2 zijn in 2012 de volgende instrumenten 
bestuurlijk gebonden: 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  78/118 

276 Welke van de beschikbare middelen in operationele doelstelling 18.3 zijn 136
bestuurlijk gebonden en/of juridisch verplicht? Graag een nadere uitsplitsing van 
de middelen die juridisch verplicht én bestuurlijk gebonden zijn.  
 
Van operationele doelstelling 18.3 zijn in 2012 de volgende instrumenten 
juridisch verplicht: 
Nationale Biodiversiteit    
• Burgereducatie     € 1,8 mln. 
• Beheer Kroondomeinen    € 0,4 mln. 
Wet- en regelgeving     
• Natura2000     € 9,2 mln. 
• In beslag genomen goederen (IBG)  € 0,8 mln. 
Monitoring 
• Netwerk Ecologische Monitoring (NEM)  € 2,3 mln. 
• WOT-IN     € 0,4 mln.  
• Gegevensautoriteit Natuur   € 1,8 mln. 
Uitfinanciering regelingen Natuur   € 5,3 mln. 
• Budget o.a. bestemd voor de uitfinanciering van de regelingen 
overlevingsplan bos en natuur (OBN), Stimulering bosuitbreiding op 
landbouwgronden (SBL), Regeling Draagvlak Natuur (RDN), Groene 
Partners en tijdelijke regeling particulier natuurbeheer (TRPN). 
Overig       € 1,9 mln.  
• Budget o.a. bestemd voor verplaatsing van de Amerikaanse ambassade, 
Floriade en UILLN-beschikking SAN  
Van operationele doelstelling 18.3 zijn in 2012 de volgende instrumenten 
bestuurlijk gebonden: 
Nationale Biodiversiteit 
• SBB, beheer buiten EHS   € 11,5 mln. 
• SBB, publieksvoorlichting en organisatiekosten€ 24,8 mln. 
• Caribisch Nederland    €   0,6 mln. 
• Invasieve soorten    €   1,0 mln. 
Mariene Biodiversiteit 
• Kaderrichtlijn Mariene strategie/Noordzee € 2,0 mln. 
Internationale Biodiversiteit  
• Programma Biodiversiteit + Cites  € 1,4 mln. 
 
277 Hoe verbindt de regering agenda's van de regio's met die op nationaal en 137
Europees niveau? Welke ruimtelijke knelpunten zijn er op het vlak van 
vestigingsklimaat en hoe worden deze aangepakt door Rijk en regio? 
 
Alle topsectoren kennen een ruimtelijke concentratie in clusters. Decentrale 
overheden kunnen goed beoordelen wat clusters nodig hebben voor een 
concurrerend bedrijfsleven. Rijk en regio vergroten het effect van de 
topsectorenaanpak door hun krachten te laten aanvullen. Decentrale overheden 
zijn daarom betrokken bij deze topsectorenaanpak om het bedrijfsleven 
maximaal te faciliteren. Dit is dus gunstig voor Nederland en voor de regio’s. De 
bijdrage van de regio’s aan de (nationale) topsectorenagenda staat beschreven 
in de kabinetsreactie van deze zomer.  
Op Europees niveau is voor de aansluiting tussen Rijk en regio voor de clusters 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  80/118 

uitwijzen of naast het generieke bedrijfslevenbeleid aanvullende faciliteiten 
nodig zijn om “natuurondernemerschap” te ondersteunen. 
280 Is de streefwaarde van 100 voor de soortenindicator een reële streefwaarde met 139
voortschrijdend inzicht?  
 
De streefwaarde 100 is een op basis van voortschrijdend inzicht zo realistisch 
mogelijke vertaling van de formele beleidsambitie. De formele ambitie stelt 
immers dat in 2020 voor alle in 1982 in Nederland van nature voorkomende 
soorten de condities voor instandhouding duurzaam aanwezig dienen te zijn, 
hetgeen ook aansluit bij de vigerende EU-ambitie om het biodiversiteitsverlies 
en de achteruitgang van ecosysteemdiensten in de EU uiterlijk in 2020 tot staan 
te brengen en, voor zover dit haalbaar is, ongedaan te maken. De indicator gaat 
er vanuit dat de geselecteerde soorten in verloop van tijd niet in een nog 
sterkere mate mogen zijn bedreigd dan ze nu al zijn. 
281 Kan de regering concrete voorbeelden geven hoe het innovaties door 139
Nederlandse bedrijven wil uitlokken om de impact van Nederlandse bedrijven op 
internationale biodiversiteit verder terug te dringen?  
 
De overheid stimuleert op verschillende wijzen het bedrijfsleven tot innovatief 
handelen op het gebied van internationale biodiversiteit. 
Allereerst zet de regering zich met het topsectorenbeleid in op het stimuleren 
van duurzame innovaties. Belangrijk hierbij is de publiek-private samenwerking. 
De overheid financiert in dit verband het Initiatief Duurzame handel (IDH), 
gericht op het verduurzamen van een groot aantal ketens, zoals soja, palmolie, 
cacao, hout, koffie, thee, aquacultuur. Hierin zijn afspraken over biodiversiteit 
opgenomen. Recent zijn daarbij gekomen de zgn. green deals, zoals degene die 
gericht is op een zgn. Community of Practice "Bedrijven en biodiversiteit".  
Certificering is een belangrijk instrument om handelsketens te verduurzamen, 
inclusief het behoud van biodiversiteit wereldwijd. Er lopen tal van initiatieven 
op dit terrein (denk aan bijv. FLEGT, PEFC- en FSC-keurmerken voor hout en 
MSC voor vis). De overheid financiert kennisontwikkeling en communicatie over 
zowel proces als inhoud (zie publicaties Ulucus en WUR-DLO over biodiversiteit 
en handelsketens uit 2010). In de zgn. round tables, overlegfora tussen 
producenten, afnemers en overheden ter bevordering van duurzaam 
grondstoffen gebruik en handel, is het behoud van biodiversiteit geagendeerd. 
Af te sluiten convenanten of overeenkomsten tussen de verschillende partijen 
ter bevordering van een duurzame productie komen zo ook ten goede aan het 
behoud van internationale biodiversiteit. 
De overheid bevordert tevens de ontwikkeling en toepassing van innovatieve 
kennis op het snijvlak van biodiversiteit en bedrijven. Zo worden samen met 
bedrijven zgn. business cases onderzocht voor biodiversiteit bevorderend 
ondernemen. Er worden tevens kansrijke pilots uitgewerkt waarin 
ecosysteemdiensten door het bedrijfsleven worden gecofinancierd. Ook 
communicatie en educatie over biodiversiteit worden door de overheid 
gefinancierd met als doel het bedrijfsleven door het “biodiversiteit inclusief“ 
denken en handelen een voorsprong te geven op hun concurrenten.  
Tot slot stimuleert de overheid het in stand houden van de genetische 
biodiversiteit bij de vermeerdering van plantmateriaal en zaai- en pootgoed. 
Door autochtoon plantmateriaal en zaaigoed te vermeerderen wordt voorkomen 
dat enkele soorten dominant worden over grote delen van de wereld en de 
plaatselijke biodiversiteit aantasten. De overheidsbijdrage aan inhoud en 
communicatie over de gecertificeerde rassenlijst stimuleert het bedrijfsleven tot 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  82/118 

aan de internationale verplichtingen op gebied van water? 
 
De totale verwervingsopgave om te kunnen voldoen aan de internationale 
verplichtingen is 17.000 hectare. Deze opgave is inclusief water en als zodanig 
opgenomen in het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur. 
287 Wat was de deadline voor het aanmelden van de aanwijzigingsbesluiten Natura 141
2000 gebieden? 
 
De aanmelding van een groot deel van de Natura 2000 gebieden is geschied in 
2004. De deadline voor het definitief aanwijzen van gebieden is zes jaar na de 
aanmelding. December 2010 was daarmee de deadline voor een groot deel van 
de gebieden 
288 Is het gereserveerde budget voor de PAS voldoende, gelet op de stand van 141
zaken van de opzet en afronding van de PAS? 
 
Zie antwoord op vraag 135. 
289 Met welk standaard kostenmodel worden de kosten van de administratieve 142
lasten van regelgeving voor natuur, specifiek de Natuurbeschermingswet en de 
Flora- en faunawet, berekend?  
 
Ook voor de natuurregelgeving wordt het Standaard Kosten Model (SKM) 
gehanteerd waarmee de administratieve lasten sinds 2002 rijksbreed worden 
becijferd. Deze methode is vastgelegd in het document “Meten is weten II; 
Handleiding voor het definiëren en meten van administratieve lasten voor het 
bedrijfsleven”. Deze methode wordt tevens gehanteerd ten behoeve van de 
Actaltoets, de Bedrtijfseffectentoets (BET) en in de verplichte regeldrukparagraaf 
in de toelichting bij nieuwe of wijzigende wet- en regelgeving (zie: 
“Aanwijzingen voor de regelgeving, artikelen 212 en 256). 
290 Wanneer wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de aanpak en de inzet van 142
beschikbare middelen ten aanzien van het Programma “Natuurlijk! 
Ondernemen”? 
 
Uw Kamer wordt spoedig over de aanpak en inzet van de middelen 
geïnformeerd. Op 13 december zal ik het advies van de Taskforce Biodiversiteit 
in ontvangst nemen en onderteken ik een aantal green deals op het gebied van 
ondernemen en biodiversiteit. Ik wil dan ook mijn verdere plannen op het gebied 
van Natuurlijk!Ondernemen bekend gaan maken. 
291 Kan een uiteenzetting worden gegeven van de middelen die worden ingezet voor 144
onderzoek naar de wetenschappelijke onderbouwing van natuur- en 
biodiversiteit?  
 
Globaal zijn er middelen voor een aantal kennissporen te onderscheiden voor 
het beleidsveld natuur en biodiversiteit. Dit zijn 
1. Middelen voor internationaal verplichte rapportages.  
2. Middelen voor onderbouwing beleid en vragen ten aanzien van specifieke 
problematiek zoals de Programmatische Aanpak Stikstof. 
3. Funderend lange termijn onderzoek door DLO; 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  84/118 

wil financieren.  
Bij publieksvoorlichting gaat het om gastheerschap, natuurinfocentra, 
publiekscommunicatie, aanwezigheid van voorlichters in het veld, excursies en 
educatie. De organisatiekosten bestaan vooral uit de kosten die Staatsbosbeheer 
maakt op het gebied van algemene sturing, innovatie, beleidsondersteuning- en 
advisering, waterschapslasten, schouwkosten, OZB en tenslotte indirecte kosten 
zoals bosontsluitingswegen, infrastructuur, bedrijfsgebouwen, enzovoorts. 
296 In het Financieel overzicht is de meerjarenreeks Regelingen Natuur opgenomen. 145
Uit welke regelingen bestaat deze reeks? 
 
In de meerjarenreeks Regelingen Natuur zijn uitfaseringen opgenomen van 
reeds eerder beëindigde regelingen. Het gaat om de regeling historische 
buitenplaatsen, de regeling effectgerichte maatregelen, de regeling draagvlak 
natuur, de regeling besluit ontwikkeling landschappen, regeling stimulering 
bosuitbreiding op landbouwgronden en de tijdelijke regeling particulier 
natuurbeheer. 
297 Waarom is er een structurele reeks van 0,0 opgenomen van de BTW- 145
compensatie in het financieel overzicht? 
 
In artikel 18.4 (Te decentraliseren) zijn de middelen opgenomen die onderdeel 
uitmaken van het financieel kader voor decentralisatie. Deze bestaat uit 
resterende middelen Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) en de 
Ecologische Hoofd Structuur. Onder de oorspronkelijke ILG-afspraken was er 
sprake van uitfinanciering van BTW compensatie voor in totaal € 84 mln. voor 
de periode 2007 tot en met 2013. Deze middelen zijn opgenomen in artikel 
18.4. Deze middelen zijn derhalve niet structureel toegevoegd.  
298 Heeft de regering een voorziening opgenomen in de begroting als de verkoop 145
van grond van Staatsbosbeheer buiten de EHS niet wordt gehaald voor 2014? 
Zo ja, hoeveel middelen zijn er gereserveerd en waar is deze post opgenomen in 
de begroting?  
 
Nee, hiervoor is geen voorziening opgenomen. Zoals ik heb aangegeven (TK 
2010-2011, 29659, nr. 69) wordt de taakstelling gehaald.  
299 Welke beheersplannen zijn een Rijksaangelegenheid en hoe ver zijn deze? Kan 145
de regering een stand van zaken per beheerplan geven?  
 
Het rijk is voortouwnemer voor 65 beheerplannen inclusief de 4 mariene 
gebieden. Naast dit voortouwnemerschap is het rijk mede bevoegd gezag bij het 
merendeel van de Natura 2000-gebieden: het gaat afgerond om 80 
beheerplannen waar de provincies het voortouw voor hebben. Van de 
rijksvoortouwbeheerplannen is er 1 beheerplan definitief vastgesteld voor de 
Voordelta en 1 in ontwerp voor Deelen. Verder zijn er 58 
rijksvoortouwbeheerplannen in ontwikkeling en is voor 5 gebieden het 
beheerplanproces formeel nog niet niet opgestart. Hier vallen ook de mariene 
gebieden onder, waar parallel aan de aanwijzing wel volop gewerkt wordt aan 
het vormgeven van de benodigde visserijmaatregelen. 
 
Van de 101 provinciale voortouwbeheerplannen - waarvan het rijk voor 80 
beheerplannen mede bevoegd gezag is - is er 1 definitief beheerplan voor 
Oudeland van Strijen. Twee beheerplannen zijn in ontwerp 
voor Groote Wielen en Broekvelden, Vettenbroek en Polder 
vastgesteld, namelijk 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  86/118 

betreft operationeel doel 18.2 ‘Wederzijds versterken van ecologie en economie’  
en operationeel doel 18.3 ‘Behouden van de inter-/nationale biodiversiteit en 
versterken van onze natuur’. Onder deze doelen staan de maatregelen 
beschreven die bijdragen aan het realiseren van die operationele doelen. 
Met operationeel doel 16.1 ‘Versterking concurrentiekracht en verduurzaming 
agroketens en visserij’, 16.2 ‘Borgen voedselveiligheid en – kwaliteit’ en 16.3 
‘Plant- en Diergezondheid’ wordt invulling gegeven aan  c) Verduurzaming van 
productie van voedsel, d) Verduurzaming van consumptie van voedsel, e) 
Afname van gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen en g) Bevordering van 
agrobiodiversiteit. 
Het sluiten van kringlopen is een algemeen uitgangspunt voor duurzame 
ontwikkeling en behoud van biodiversiteit. Hier zijn in de begroting van EL&I 
geen operationele doelen aan verbonden. 
304 Op welke manier worden de 20 aanbevelingen van de COP10 van het 146
Biodiversiteitsverdrag geïmplementeerd en welke planning hanteert de regering 
hiervoor? 
 
Het kader voor de Nederlandse bijdrage aan het bereiken van de doelen van het 
Strategisch Plan van het Biodiversiteitsverdrag wordt gevormd door het 
vigerende Beleidsprogramma Biodiversiteit 2008-2011. Het kabinet wil bereiken 
dat de maatschappelijke en economische waarde van het behoud en duurzaam 
gebruik van biodiversiteit meer wordt meegewogen bij het (economisch) 
handelen. Daarom legt het kabinet extra accenten op het verduurzamen van 
handelsketens, het inzichtelijk maken van de waarden van ecosysteemdiensten, 
de vergroening van het Gemeenschappelijk Landbouw- en Visserijbeleid en de 
voorzieningszekerheid van grondstoffen en natuurlijke hulpbronnen. 
In de EU biodiversiteitsstrategie wordt de Europese bijdrage aan de 
implementatie van het Strategisch Plan vormgegeven. Naar verwachting zal de 
Milieuraad van 19 december aanstaande conclusies aannemen over die 
strategie. De Nederlandse inzet hiervoor is eerder aan uw Kamer gestuurd 
(Vergaderjaar 2010–2011, 26 407, nr. 58). 
305 Welk budget is er beschikbaar voor de terreinbeherende organisaties in het 147
kader van Natura 2000 en EHS? Aan welke voorwaarden is dit verbonden en 
waar is dit in de begroting opgenomen? 
 
Het budget dat beschikbaar is voor de terreinbeherend organisaties in het kader 
van Natura 2000 en EHS  is afhankelijk van provinciale besluitvorming. In 2012 
en 2013 worden ILG middelen die resteren in 2011 tot 2013, ten dele ingezet 
voor dit doel. 
306 Hoeveel geld is er beschikbaar voor de uitvoering van Natura 2000? Waar in de 147
begroting zijn deze budgetten opgenomen?  
 
In 2012 zijn voor de uitvoering van Natura 2000 binnen de begroting van het 
Ministerie van EL&I € 9,2 mln. aan programmagelden begroot (op artikel 18.3) 
en € 39,5 mln. begroot voor de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS), op 
artikel 18.2.  
Dit laatste bedrag vloeit voort uit de 120 mln. uit het regeerakkoord die voor de 
realisatie van de PAS zijn opgenomen. Deze middelen zijn bedoeld voor een 
versnelling van de aanpak van de stikstofproblematiek en achterstallig 
onderhoud op dit vlak.   
De beheersmaatregelen voor Natura 2000 worden in 2012, conform het 
decentralisatieakkoord, evenals de overige beheersmaatregelen natuurbeleid 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  88/118 

de implementatie van de Kaderrichtlijn Mariene Strategie. De staatssecretaris 
voor EL&I is medeondertekenaar in verband met de verantwoordelijk voor 
mariene biodiversiteit en visserij. De kaderrichtlijn wordt nationaal 
geïmplementeerd conform de procedure van het Waterbesluit. In het voorjaar 
van 2012 neemt het kabinet een ontwerpbesluit over de goede milieutoestand 
van het Nederlandse deel van de Noordzee in 2020, met bijbehorende 
milieudoelen en indicatoren. Na een ter inzagelegging van 6 weken, neemt het 
kabinet in de zomer van 2012  een definitief besluit. Uiterlijk in 2014 volgt een 
monitoringsprogramma en uiterlijk in 2015 een programma van maatregelen 
voor die onderdelen van de strategie waar een aanvullende beleidsopgave ligt 
bovenop vigerend beleid. 
311 Wat is de stand van zaken in het ecologisch onderzoek naar de neveneffecten 147
van windenergie op zee, wat wordt hier in 2012 mee gedaan en wanneer 
ontvangt de Kamer de resultaten ervan? 
 
Momenteel vindt een vertaalslag plaats van de resultaten van de shortlist 
onderzoeken ecologische monitoring wind op zee naar het beleid. De 
consequenties van de nieuwe inzichten die de shortlistonderzoeken opleveren, 
hebben met name betrekking op toekomstige vergunningverlening wind op zee. 
De Tweede kamer zal begin 2012 door de staatssecretaris van I en M worden 
geïnformeerd over de resultaten van de shortlistonderzoeken en van de 
doorwerking hiervan naar het beleid. 
Kan de regering aangeven hoeveel geld er beschikbaar is voor de handhaving 
312 148
van de regelgeving omtrent de Convention on International Trade in Endangered 
Species of Wild Flora and Fauna (CITES)? Welke kennis is vereist van de 
ambtenaren die zich bezig houden met de handhaving van CITES regelgeving? 
 
 
Voor de handhaving van de regelgeving omtrent CITES is in 2012 € 2,39 mln. 
beschikbaar. Voor het tweede deel van de vraag verwijs ik naar mijn antwoord 
op de dezelfde vraag die is gesteld over de EL&I-begroting 2011 (vraag 71, 
Kamerstuk 32500 XIV nr 9). 
313 Wanneer verwacht de minister dat de Europese regelgeving over invasieve 148
exoten gereed is?  
 
De Europese Commissie streeft er naar om in het derde kwartaal van 2012 een 
eerste concept regelgeving te publiceren. Met deze publicatie start de 
codesicieprocedure. Naar verwachting zal in 2013 formele goedkeuring door de 
Europese Unie plaatsvinden en inwerkingtreding vermoedelijk in 2014. 
314 Hoe gaat de regering bewerkstelligen dat de illegale handel in exotische dieren 148
effectiever zal worden bestreden, aangezien er in de begroting geen enkele 
activiteit staat waaruit deze verhoogde effectiviteit concreet blijkt? 
 
De handel in exotische diersoorten zal in 2012 effectiever worden, door een 
slimmere inzet van de beschikbare mensen en middelen. Dat vindt plaats door 
uitvoering van drie extra activiteiten in 2012: 
- een ICT-voorziening die in 2012 in werking treedt en die de vijf partijen in de 
Cites-handhaving (Douane, Politie, Openbaar Ministerie, de nVWA en Dienst 
Regelingen) in staat stelt de handhavingsgegevens vaker en gemakkelijker uit te 
wisselen; 
- een evaluatie en herijking van de  interventiestrategie Cites door de 
auditdiensten van de vijf betrokken handhavingspartijen; 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  90/118 

op welke wijze wordt dan verwacht dat er een effectieve natuurbescherming kan 
plaatsvinden? 
 
Er is geld beschikbaar voor natuurbeleid voor Caribisch Nederland. Dit is 
opgenomen in de begroting binnen beleidsartikel 18 Natuur en regio (18.3 
Behouden van de internationale en nationale biodiversiteit en versterken van 
onze natuur) en bedraagt €0.6 mln. per jaar (gelabeld). Daarnaast is er jaarlijks 
circa €0,5 mln. beschikbaar voor beleidsonderbouwend onderzoek op het terrein 
van biodiversiteit op de eilanden. 
321 Is de regering voornemens om de regeling voor de Nationale Nederlandse 148
Parken aan te passen opdat natuurtypes die voorkomen op de BES-eilanden ook 
onder deze regeling kunnen vallen? Zo ja, op welke wijze en termijn? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De regering is niet voornemens de betreffende regeling aan te passen. Deze 
regeling ziet op de situatie van de natuurparken in het Europese deel van 
Nederland. Of het predikaat Nationaal Park aan natuurparken op de BES moet 
worden toegekend is onderwerp van bespreking in het kader van het 
Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2012-2017. 
322 Is de regering van plan de problemen als erosie, exoten en een te hoge 148
begrazingsintensiteit op de BES-eilanden op te lossen door kennisuitwisseling of 
beleid? Zo ja, op welke wijze en termijn? Zo nee, waarom niet? 
 
In samenwerking met de eilanden en natuurorganisaties is in 2010 gestart met 
een kennisprogramma op het terrein van biodiversiteit. De onderwerpen erosie, 
exoten en begrazingsintensiteit maken hier een onderdeel van uit. De 
uitkomsten van het onderzoek zullen naar verwachting mede handvatten geven 
voor een verantwoord beleid. De uitvoering van dit beleid is de 
verantwoordelijkheid van de Openbare lichamen. 
323 Op welke wijze gaan de Natuurbeschermingswet en de Flora- en faunawet op de 148
BES-eilanden worden geïmplementeerd? 
 
De Natuurbeschermingswet en de Flora- en fauna wet zijn niet van toepassing 
op Caribisch Nederland. Het natuurbeheer, waaronder de uitvoering van de 
internationale verplichtingen voor natuurbescherming, vindt plaats binnen de 
kaders van de Wet grondslagen natuurbeheer en bescherming BES. 
324 Op welke wijze wordt de visserij gereguleerd op de BES-eilanden? 148
 
De visserij van de BES eilanden wordt op dit moment gereguleerd op grond van 
de Visserijwet BES (Stb. 2010 566),  het Visserijbesluit BES (Stb. 2010 572) en 
geldt daarnaast voor de territoriale wateren van Saba, de Visserijverordening 
Saba 1996. (AB 1996 nr. 1)  
De regelgeving voorziet onder andere in een vergunningstelsel, 
beheermaatregelen en de instelling van een visserijcommissie.  
In 2010 is een beheerplan gemaakt voor een integraal beleid en beheer ten 
aanzien van visserij en mariene biodiversiteit voor de Exclusieve Economische 
Zone en de territoriale wateren. Voor de implementatie is in oktober 2010 een 
commissie ingesteld waarin naast Nederland, de eilanden vertegenwoordigd 
worden. 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  92/118 

Op basis van deze maatregelen moet het ook mogelijk zijn om structureel 
tot lagere inhuur te komen en verlaging van de inzet van ambtelijk 
personeel. 
328 In hoeverre voldoen deze ramingen aan de Roemernorm van 10% waaraan de 150
bewindspersonen van EL&I zich in de debatten over het jaarverslag 2010 van 
ELI voor het grootste deel van hun organisatie hebben gecommitteerd?  
 
Zie antwoord vraag 327. 
329 Welke verantwoordelijkheidsverdeling is er ten aanzien van de Dienst Landelijk 150
Gebied (DLG) tussen het Rijk en de provincies, naar aanleiding van de gemaakte 
afspraken in het akkoord met de provincies en welke financiële gevolgen heeft 
dit? 
 
DLG blijft een rijksdienst en werkt voor alle overheden. Ik voorzie in 2015 in 
totaal een omvang van 750 fte, waarvan circa 400 fte voor de provincies werkt. 
EL&I stelt in de periode tot en met 2014 capaciteit van DLG ter beschikking aan 
de provincies t.b.v. de uitvoering van het akkoord , dat wil zeggen de 
ontwikkeling en realisatie van de herijkte EHS. Per 1 januari 2015 nemen de 
provincies de zeggenschap over de uitvoeringscapaciteit voor natuurtaken (dan 
400 fte) over en worden de bijbehorende middelen (€ 41 mln.) aan het 
Provinciefonds toegevoegd. In de reactie op vraag 330 is aangegeven welke 
financiële gevolgen dit met zich meebrengt.  
330 Wat is precies de efficiencytaakstelling voor DLG die het Rijk dient te 150
effectueren? 
 
De apparaattaakstelling voor DLG bedraagt in totaal € 43,2 mln. en dient in 
2015 gerealiseerd te zijn. De oorspronkelijke bijdrage aan DLG in 2015 neemt 
hiermee af van € 93,4 mln. naar € 50,2 mln. 
331 Welke natuurtaken kan DLG na 2014 nog uitvoeren?  150
 
De provincies bepalen na 1 januari 2015 op welke wijze en in welke mate DLG 
wordt ingezet voor realisatie van de herijkte EHS. Daarnaast kunnen andere 
overheden natuurtaken opdragen aan DLG 
332 Kan de regering de raming voor de inhuur van externen voor de jaren 2012 t/m 150 154
2016 geven? 
 
Zie antwoord vraag 327. 
333 In hoeverre voldoen deze ramingen aan de norm van 10% waaraan de 150 154
bewindspersonen van EL&I zich in de debatten over het jaarverslag 2010 voor 
het grootste deel van hun organisatie hebben gecommitteerd? 
 
Zie antwoord vraag 327. 
334 Kan de regering toezeggen een uitsplitsing voor inhuur externen te maken vanaf 150 154
de begroting 2013? 
 
Zie antwoord vraag 17. 
335 Bij artikel 40, tabel 2 (totaaloverzicht apparaatsuitgaven) ontbreken de totale 150 154
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  94/118 

Hoe verhouden de apparaatskosten zich in de periode 2008 t/m 2015 tot de 
totale uitgaven en ontvangsten van Staatsbosbeheer? 
 
Voor de ontbrekende cijfers zie het antwoord op vraag 335/342.  
Overigens valt de bijdrage aan Staatsbosbeheer (SBB) onder de programma-
uitgaven van de rijksbegroting en niet onder de apparaatsuitgaven. In de 
beantwoording hier spreek ik dan ook over de personele en materiële lasten, 
zoals die zijn opgenomen in de begroting en verantwoording van SBB. Deze 
lasten betreffen zowel beheer als overhead.  
De gerealiseerde resp. geprognosticeerde personele en materiële lasten 2010 en 
2011 bedragen € 67,3 mln. en € 69,4 mln..  
Met ingang van 2012 wordt een groot deel van het budget gedecentraliseerd 
naar de provincies. Het deel dat nog via de rijksbegroting gefinancierd wordt 
betreft de organisatiekosten en publieksvoorlichting.  
In mln. euro  2012 2013 2014 2015 
EL&I bijdrage aan SBB 24,8 24,6 24,6 24,6 
De totale personele en materiële lasten SBB tot en met 2011 bedragen 
gemiddeld 45% van de totale lasten. De verwachting is dat in de periode na 
2012 in deze verhouding geen grote wijzigingen zullen optreden, wel zal naar 
verwachting in 2015 het personeelsbestand met 1/5 deel zijn afgebouwd. 
340 Kan de regering de geldstromen van het ministerie van EL&I aan 151
Staatsbosbeheer inzichtelijk maken voor de jaren 2008 t/m 2011 en voor de 
jaren in het regeerakkoord? Hoe groot is de bijdrage van EL&I en welke andere 
inkomsten kent Staatsbosbeheer? Welke bijstellingen in de bijdrage van EL&I 
aan Staatsbosbeheer hebben gedurende de uitvoeringsjaren 2008 t/m 2011 
plaatsgevonden? Wat waren de redenen daarvoor? 
 
In onderstaande tabel wordt de geldstroom van EL&I aan SBB inzichtelijk 
gemaakt. 
 
 
In mln. euro  2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
EL&I bijdrage aan SBB 88,5 90,3 93,2 87,6 36,3 36,0 24,6 24,6 
 Staatsbosbeheer kent naast bovengenoemde bijdrage van EL&I verder 
inkomsten uit recreatie, ingebruikgeving, houtverkoop, overige producten en 
projectsubsidies. Met ingang van 2012 zal als gevolg van de decentralisatie van 
natuur naar de provincies een groot deel van de inkomsten van de provincies 
komen. 
De bijdrage aan Staatsbosbeheer is in de jaren 2008 tot en met 2011 aangepast 
voor loon- en prijsstijgingen. In 2010 heeft verder een bijstelling 
plaatsgevonden voor schouwkosten (€ 1,1 mln.) en schadeherstel door 
natuurbranden (€ 2,3 mln.). 
341 Kan de regering over de jaren 2009-2010-2011-2012 laten zien hoeveel de 151
bijdrage aan Staatsbosbeheer bedraagt in de vorm van beheerskosten, 
apparaatskosten en personeelskosten? 
 
Ik kan de bijdrage van EL&I aan Staatsbosbeheer uitsplitsen conform de indeling 
van de rijksbegroting. Deze uitsplitsing is als volgt: 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  96/118 

 
De gemiddelde kosten over de afgelopen vier jaar voor het Faunafonds ten 
behoeve van tegemoetkomingen, rasters, gedoogovereenkomsten en onderzoek  
bedraagt circa € 13,1 miljoen. De regering heeft het voornemen de taken van 
het Faunafonds te decentraliseren, de provincies beschikken dan over de 
knoppen en beleidskeuzen om de kosten te reguleren. 
347 Welke geschatte uitgaven komen na 2012 als gevolg van de decentralisatie van 151
de taken van het Faunafonds bij de provincies te liggen? Zijn de uitgaven gelijk 
verdeeld over de provincies, of bijvoorbeeld hoger in gebieden met veel zwijnen 
of ganzen? Zijn er ook specifieke middelen gedecentraliseerd om deze kosten te 
dekken? 
 
De uitgaven, fluctueren per jaar afhankelijk van de gewasprijzen en toegebracht 
schade. In 2010 heeft het Faunafonds voor circa € 14,0 miljoen aan uitgaven 
gerealiseerd. De stand bij najaarsnota 2011 bedraagt circa € 19,0 miljoen. Op 
basis van een kostengeoriënteerde toedeling worden de middelen in 2012 en 
2013 aan de provincies via een decentralisatie-uitkering toegekend. 
348 Het bijdrage-artikel van de Dienst Regelingen wordt in 2008, 2009 en 2010 162 165 
verschillende malen opwaarts bijgesteld. Kan de regering per jaar aangeven 
welk deel van de opwaartse bijstelling wordt veroorzaakt door extra taken van 
de baten-lastendienst, welk deel wordt veroorzaakt door bijdragen van andere 
departementen, en wat de overige oorzaken zijn (vergelijking stand 
ontwerpbegroting en stand jaarverslag)? Kan de regering een toelichting geven 
op de hierboven genoemde mutaties? Kan de regering verklaren waarom bij de 
Dienst Regelingen in de periode 2008-2010 de stijging van de materiële kosten 
veel groter is dan de stijging van de totaal geraamde lasten (stand 
ontwerpbegroting ten opzichte van stand jaarverslag)?  
349 In 2009 heeft het toenmalige ministerie van LNV samen met provincies gewerkt 162 165
aan een vereenvoudiging van de regelgeving voor het programma Beheer, 
waardoor de administratieve lasten en uitvoeringskosten bij de Dienst Regeling 
op termijn zouden dalen (zie tweede suppletoire begrotingswet 2009 van LNV). 
Kan de regering aangeven welk financieel effect deze operatie heeft gehad op de 
apparaatskosten van de Dienst Regelingen? 
 
Een belangrijke doelstelling bij de invoering van het Subsidiestelsel natuur en 
landschap (SNL) was dat dit stelsel behoort te leiden tot een verhoging van de 
ecologische effectiviteit, en een vermindering van administratieve en 
uitvoeringslasten. In 2009 is op basis van de ‘Adviezen uitvoering (agrarisch) 
natuurbeheer’, zoals opgesteld door de heer Brabers e.a. november 2008, een 
pakket investeringsmaatregelen afgesproken, waarmee vanaf 2013 de 
uitvoeringskosten SNL taakstellend worden teruggebracht tot een niveau van € 
20 mln. per jaar. Tot 2013 liggen de uitvoeringskosten rond de € 30 mln. per 
jaar. Dit wordt, naast het feit dat het investeringsprogramma nog niet is 
afgerond, veroorzaakt door de tijdelijke samenloop van de stelsels 
Programmabeheer(PB) en SNL.  
Met het onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur is mijn inzet om de 
uitvoeringskosten SNL versneld terug te brengen tot het niveau van € 20 mln. In 
het licht van het bovengenoemde akkoord is het echter aan provincies om de 
adviezen te vertalen naar concrete maatregelen. 
350 Hoe ziet de feitelijke bijdrage van het ministerie van EL&I voor 2012 aan Dienst 163
Regelingen eruit? 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  98/118 

 
Het decentralisatieakkoord natuur, dat ik op 20 september samen met minister 
Donner en provincies heb gesloten, belegt in 2012 de verantwoordelijkheid voor 
subsidies (agrarisch)natuurbeheer bij de provincies. Hierover spreken wij in het 
AO van 24 november aanstaande. 
355 Zal vanuit Dienst Regelingen agrarisch natuurbeheer buiten de EHS worden 165
betaald, als vanaf 2013 vanuit het GLB hiervoor middelen beschikbaar komen? 
 
Indien na 2014 het agrarisch natuurbeheer buiten de EHS in aanmerking komt 
voor Europese cofinanciering, zal deze moeten worden uitbetaald door een 
Europees betaalorgaan. Het ligt in de lijn de verwachtingen dat dit DR zal zijn. 
[MK: zie 337. DIT GAAT NLP NOG NA] 
356 Waarom verwacht DLG vanaf 2013 meer uren te maken voor overige 166 167
departementen en derden dan in 2012? 
 
Geheel in overeenstemming met het streven van het kabinet naar een kleinere 
en slagvaardige overheid zal DLG zich in de komende jaren ontwikkelen tot een 
expertisedienst die voor alle overheden werkt. Naast de realisatie van de 
herijkte EHS en in aansluiting op het huidige werkpakket richt de dienst zich op 
uitvoering van overheidsopgaven op het gebied van versterking en vernieuwing 
van de landbouwstructuur, natuur (o.m. natuurcompensatie en realisatie 
van doelstellingen rond Natura 2000), inpassing van infrastructuur 
(wegen, leidingennetten), waterveiligheid en waterberging, duurzame energie 
(o.m. aanwending van biomassa) en internationale expertise-inzet op het gebied 
van water, biodiversiteit en integrale gebiedsontwikkeling. Daarbij streeft DLG 
naar een intensievere samenwerking met andere diensten, 
waaronder Rijkswaterstaat. Sommige taakonderdelen van Rijkswaterstaat, zoals 
bijv. de verplichte natuurcompensatie en ruimtelijke inpassing van 
infrastructuuren delen van de wateropgave, sluiten goed aan bij de specifieke 
expertise van DLG.  Ik heb DLG ruimte gegeven om per 2015 uitgaande van de 
efficiencytaakstelling maximaal eenderde van de organisatie in te zetten voor 
opdrachten buiten de directe opdrachten van mijn ministerie en de EHS-opgave 
van de provincies.  
357 Hoe groot blijft de handhavingscapaciteit voor het waarborgen van 182 186 
respectievelijk dierenwelzijn, diergezondheid en voedselveiligheid bij de nVWA?  
 
De totale inzet (excl. overhead) van de nVWA op de domeinen Dierenwelzijn, 
Levende Dieren & Diergezondheid en Vleesketen & Voedselsveiligheid is 
respectievelijk 90, 190 en 270 fte.  
358 Hoe valt de bezuiniging op de nVWA van € 118 miljoen naar € 71 miljoen in 182 186 
2015 te rijmen met de noodzakelijke verbeteringen die nodig zijn bij de nVWA 
volgens Vanthemsche II? Moet niet eerst het kwaliteitsniveau op orde worden 
gebracht, om vervolgens te kijken welke jaarlijkse bijdrage daar bij hoort?  
 
Wat betreft de verbetering heeft dhr. Vanthemsche geconcludeerd dat de 
kwaliteit van het toezicht en handhaving significant hoger is dan in 2008 ten 
tijde van het eerste onderzoek. Er blijven weliswaar een aantal belangrijke 
aandachtspunten maar deze kunnen met een meer gecoördineerde en 
geïntegreerde aanpak van toezicht worden aangepakt binnen het huidige 
budgettaire kader. Dit budgettaire kader daalt tot 2015 als gevolg van de 
apparaatstaakstelling uit het regeerakkoord. In lijn met het baten-lasten model 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  100/118 

363 Hoe gaat de forse inzet op innovatie van Europese regelgeving en toezicht leiden 183
tot een besparing?  
 
Uitgangspunt voor de vernieuwing van het toezicht is dat de 
handhavingstrategie er in toenemende mate van uitgaat dat bedrijven meer 
verantwoordelijkheid nemen in het naleven van wet en regelgeving. Bij 
deugdelijke (certificering) en beter “risicogericht” handhaven kan met minder 
inspectieonderzoeken per bedrijf worden volstaan.  
Tegelijkertijd wordt in de nationale wetgeving onderzocht of aanpassing daarvan 
mogelijk is om de handhavingsinzet te kunnen verminderen. Ook analyseren de 
nVWA en EL&I momenteel de geldende EU verplichtingen. Op basis hiervan 
wordt bezien welke aanpassing op de inzet van de nVWA mogelijk is. 
364 Wat zijn de reorganisatiekosten voor de nVWA tot nu toe en welke kosten 186
worden nog verwacht? 
 
In 2009 en 2010 bedroeg de bijdrage van EL&I aan de fusiekosten in totaal 13,5 
mln. In 2011 bedragen de fusiekosten naar verwachting circa € 9,- mln. 
Daarnaast zijn er kosten voor leegstand en af te stoten panden. Hiervoor is op 
de balans van de nVWA een voorziening getroffen. Na de fusie per 1 januari 
2012 worden naast deze leegstandkosten nog kosten verwacht voor boventallig 
personeel. Hierover zal ik u bij najaarsnota informeren. 
365 Wat is het percentage inhuur externen bij de nVWA?  186
 
Het percentage inhuur externen daalt behoorlijk bij de nVWA. In 2010 was de 
omvang van de externe inhuur 6 % (excl. practitioners). In 2011 is de 
verwachting dat de uitgaven 5 % zullen bedragen. In de begroting 2012 is 
rekening gehouden met 1% inhuur externen. Daarenboven bedroeg de externe 
inzet voor de fusie van de drie diensten in 2010 2 % van de jaaromzet en in 
2011 naar verwachting 1 % van de jaaromzet. In 2012 worden er voor de fusie 
geen kosten voor de inhuur externen vanwege de fusie verwacht. 
366 Waar zijn de fte's bij de nVWA bezuinigd, bij welke diensten en op welke niveau 186
(uitvoerders, managers etcetera) slaan de bezuinigingen neer? 
 
De fusie leidt tot een efficiëntere organisatie door het realiseren van efficiency in 
de ondersteunende processen (bedrijfsvoering, huisvesting, ICT), staf en 
management. Her primair proces van handhaving, inspectie en toezicht wordt 
hierbij zoveel mogelijk ontzien.  
367 Hoeveel geld is er beschikbaar voor integraal duurzame stallen? Worden de 199
voorwaarden om in aanmerking te komen voor subsidie aangescherpt? Zo nee, 
waarom niet? Zo ja, wanneer en op welke wijze? Hoeveel middelen worden 
hiervoor extra beschikbaar gesteld?  
 
Zie ook de antwoorden onder vraag 173 t/m 175. 
Aanvragen die worden gedaan onder de Investeringsregeling Duurzame Stal- en 
Houderijsystemen (IDSH) worden getoetst en gerangschikt door een commissie 
van deskundigen. De aanvragen die het hoogst gerangschikt zijn krijgen 
subsidie tot het plafond bereikt is. Uitgangspunt is daarbij dat de investering 
bovenwettelijk of boven de gangbare praktijk ligt. Als een bepaalde investering 
na een paar jaar gangbaar is geworden, telt deze niet meer mee voor de 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  102/118 

Antwoorden op vragen over de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2012  
 
 
   
Nr Vraag Blz
van tot
1 Wanneer worden de kosten van bewakingsonderzoeken rechtstreeks in rekening 7
gebracht bij veehouders? Wanneer komen de kosten van bewakingsonderzoeken 
ten laste van het Diergezondheidsfonds?  
 
In de regel worden bewakingsonderzoeken die op grond van internationale of 
nationale regelgeving verplicht zijn uit het Diergezondheidsfonds (DGF) 
gefinancierd en worden overige bewakingsonderzoeken, die op grond van 
productschapverordeningen verplicht zijn, uit productschapheffingen 
gefinancierd of rechtstreeks betaald door veehouders.  
Uitzondering vormen een aantal met de sector ingestelde 
bewakingsonderzoeken gericht op vroegsignalering van Vogelpest (AI) en 
Klassieke Varkenspest (KVP) onder landbouwhuisdieren en wild. Deze 
programma’s, die niet verplicht zijn op grond van internationale of nationale 
regelgeving, worden ook uit het DGF gefinancierd. 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  104/118 

kwaliteit van visserijproducten en het ontwikkelen van nieuwe markten voor 
visserijproducten om de vermarkting van vis te bevorderen. Volgens planning 
zullen de uitgaven voor het grootste deel in 2012 plaatsvinden, vandaar de 
verhoging van het budget 2012.   
De operationele doelen zijn:  
• het bevorderen van de kwaliteit en het rendement van visserijproducten   
• meer duurzaam karakter van projecten stimuleren  
• groter uitstralingseffect van projecten bevorderen 
6 Waarom loopt de regeling draagvlak duurzaam voedsel af, en wat zijn de 45
resultaten van dit programma? Waar wordt het budget in 2012 aan besteed en 
wat zijn de afrekenbare doelen hiervan?  
 
In 2010 is er een pilot geweest met de Regeling Draagvlak duurzaam voedsel. 
Op 22 maart 2011 heb ik u gemeld dat er dit jaar geen financiële middelen 
beschikbaar zijn voor openstelling van de regeling draagvlak duurzaam voedsel 
(TK 20487, nr. 37). Ook in 2012 zijn er geen middelen voor een regeling 
gereserveerd. Dit is in lijn met het kabinetsbesluit om het aantal subsidies te 
verminderen. De evaluatie van de pilot heeft u op 14 juni 2011 (TK 30825, nr.8) 
ontvangen. Daarin zijn de eerste resultaten van de pilot opgenomen. Het budget 
voor deze regeling is opgevoerd als bezuiniging en is niet aan andere doelen 
besteed. 
7 Welke innovaties worden er gefinancierd met de Innovatiesubsidies? Welke 45
criteria worden er gebruikt bij het toekennen van deze subsidie? Welke 
duurzaamheidswinst is er geboekt en wordt er in de toekomst beoogd met deze 
subsidies? 
 
Het betreft in eerdere jaren gestarte projecten met totaaluitgaven van € 2,8 
mln. in 2012. Er worden subsidies verstrekt, onder andere voor Innovatie 
educatie biodiversiteit (€ 1,1 mln.). Daarnaast zijn er opdrachten 
aanbesteed voor zogenaamde SBIR-projecten (Small Business Innovation 
Research, € 1,4 mln.). De onderwerpen waarop de SBIR’s zijn 
aanbesteed waren: biobased economy, natuurvriendelijk werken, recreatie en 
ruimte en vervanging van dierlijke eiwitten. 
De criteria die bij de beoordeling van SBIR’s worden gehanteerd zijn: 
1. Impact op de vraagstelling, hoe groot de bijdrage is aan het oplossen van 
het maatschappelijk vraagstuk  
2. Ondernemerschap, in welke mate de aanbieder de juiste partij is om 
zowel de ontwikkeling als de marktintroductie van de innovatie succesvol 
te laten verlopen.  
3. Innovatie, de mate van innovativiteit van het te ontwikkelen product.  
4. Economisch perspectief, de kans dat het product succesvol op de markt 
kan worden gebracht.  
5. Ecologische en sociale aspecten, de mate waarin het project bijdraagt aan 
andere maatschappelijke aspecten die niet door het criterium Impact 
worden gedekt.  
6. Kwaliteit van de offerte en het project 
Over het uiteindelijk resultaat en daarmee de duurzaamheidswinst van deze nog 
lopende SBIR’s, is gezien het feit dat het resultaat nog niet beschikbaar is, nog 
niets bekend.  
8 Waaraan wordt de subsidie Kroondomeinen uitgegeven? Wat zijn de 47
doelstellingen van deze subsidie en waarom stijgt het budget?  
 
Binnen de subsidie Kroondomein wordt aan de Kroondrager conform de Wet op 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  106/118 

voormalig ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit terecht zijn 
gekomen in de nieuwe begrotingsartikelen, en of er sprake is van een mutatie in 
de hoogte van de uitgaven? 
 
Zie Bijlage. 
14 Waarom bevat het subsidieoverzicht in de internetbijlage, behorende bij de 90 95
begroting van het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, 
een aantal subsidieregelingen die ramingen bevatten tot en met 2016, terwijl de 
evaluatiemomenten in het verleden liggen (bijvoorbeeld in 2007 en 2010)? 
Hebben deze subsidies geen einddatum? Zo nee, hoe verhoudt zich dit tot de 
motie van het lid Van As (Kamerstuk 29 200, nr. 40) voor alle subsidies een 
einddatum moet worden vastgesteld, tenzij deze wordt geëvalueerd? 
 
In het subsidieoverzicht zijn de meerjarige budgetten weergegeven die 
gereserveerd zijn voor de betreffende  subsidieregelingen. In een aantal 
gevallen betreft het de meerjarige uitfinanciering van reeds gesloten 
subsidieregelingen. In andere gevallen betreft het subsidies die per jaar worden 
verstrekt maar waarvoor wel meerjarig budget is gereserveerd. In de meeste 
gevallen is het toekomstige evaluatiemoment opgenomen. In een paar gevallen 
is ervoor gekozen het meest recente evaluatiemoment in het verleden op te 
nemen. 
15 In de internetbijlage bij de Miljoenennota 2012 wordt op pagina 99 gemeld dat 99
er reeds € 80 miljoen is terugbetaald aan de Europese Commissie wegens 
‘apurement’. Welke bedragen verwacht de regering aanvullend op deze € 80 
miljoen aan ‘apurement’ te besteden?  
 
In verband met mogelijke toekomstige financiële correcties wordt in 2011 € 60 
mln in de interne begrotingsreserve gestort. Deze storting houdt verband met 
mogelijke financiële correcties die in 2012 door de Europese Commissie worden 
opgelegd op door Nederland ingediende declaraties over 2008 en 2009 ten laste 
van het Europees Landbouw Garantie Fonds en het Europees Landbouw Fonds 
voor Plattelandsontwikkeling. Het gaat om voorgenomen correctievoorstellen 
van de Europese Commissie die nog niet in een definitief besluit zijn omgezet. 
Over deze correctievoorstellen is Nederland in onderhandeling met de Europese 
Commissie. De verwachting is dat de Europese Commissie in 2012 een besluit 
neemt over definitieve correcties. 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  108/118 

 3.2 Stimuleren meer en beter ondernemerschap 150,5 
 10.3 Realiseren van de economische en 40,5 
maatschappelijke meerwaarde van ICT-
toepassingen en diensten voor burgers, 
bedrijven en overheid 
 31.13 Bevorderen van duurzame 9,8 
productiemethoden en bedrijfssystemen w.o. 
biologische landbouw 
 Artikel 3 Algemeen 4,2 
   
13 Een excellent ondernemingsklimaat  233,1 
   
14.1 Optimale ordening en werking van de 4.1 Optimale ordening en werking van de 0 
energiemarkten in de Noord-west Europese energiemarkten 
context 
   
14.2 Bevorderen van de 4.2 Bevorderen van de voorzieningszekerheid 97,0 
voorzieningszekerheid 
   
14.3 Bevorderen van een duurzame en 4.3 Verduurzaming van de energiehuishouding 1.238,6 
veilige energievoorziening 
   
14.9 Baten-lastendiensten Artikel 4 (algemeen) 28,3 
   
14 Een doelmatige en duurzame  1.363,9 
energievoorziening 
   
15.1 Bevorderen van vrij internationaal 5.1 Een open internationaal handels- en 6,8 
handelsverkeer en versterken van de investeringsverkeer en een versterkte, 
mondiale economische rechtsorde, met duurzame, internationale economische 
aandacht voor maatschappelijke rechtsorde 
verantwoordelijkheid 
  
15.2 Bevorderen van goede beleidskaders Artikel 1 (algemeen) 0,1 
gericht op het versterken van het 
concurrentievermogen en de interne markt 
van de EU 
   
15.3 Bevorderen van internationaal 5.2 Bevorderen internationaal ondernemen 0,0 
ondernemen en ondersteunen van het (inkomend en uitgaand) 
Nederlandse bedrijfsleven in kansrijke 
5.3 Het gericht ondersteunen van het 0,0 
markten en sectoren 
bedrijfsleven in kansrijke sectoren op 
buitenlandse markten 
   
15.4 Gericht ondersteunen van de 5.2 Bevorderen internationaal ondernemen 16,2 
internationalisering van het Nederlandse (inkomend en uitgaand) 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  110/118 

16.9 Bijdragen baten-lastendiensten 31.22 Baten-lastendiensten 136,0 
 35.22 Baten-lastendiensten 31,1 
 36.22 Baten-lastendiensten 0,7 
   
16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-,  542,6 
visserij- en voedselketens 
   
Geen onderverdeling in operationele 36.15 Kennisontwikkeling en innovatie 23,7 
doelstellingen 
 36.16 Waarborgen en vernieuwen onderzoek en 757,3 
onderwijs 
17 Groen onderwijs van hoge kwaliteit  781,0 
   
18.1 Versterking mainports, brainport, 3.10 Benutten van gebiedsgerichte economische 175,9 
greenports en andere clusters gerelateerd kansen in (inter)nationaal concurrerende 
aan topsectoren clusters 
 32.12 Ruimte voor niet grondgebonden 7,3 
landbouw 
 34.11 Nationale landschappen 5,0 
   
18.2 Wederzijds versterken van ecologie en 32.11 Ruimte voor grondgebonden landbouw 4,4 
economie 
 33.11 Verwerven Ecologische Hoofdstructuur 37,5 
 33.12 Inrichten Ecologische Hoofdstructuur 7,7 
 33.13 Beheren Ecologische Hoofdstructuur 0,5 
 33.14 Beheer natuur buiten EHS en beschermen 6,6 
van de internationale biodiversiteit 
 34.11 Nationale landschappen 2,1 
 34.12 Landschap Algemeen 20,1 
 34.13 Groen en de stad 24,4 
 34.14 Recreatie 2,0 
 37.11 Reconstructie zandgebieden 27,6 
 37.12 Bodem en water 25,0 
   
18.3 Behouden van intern-/nationale 33.11 Verwerven Ecologische Hoofdstructuur 1,4 
biodiversiteit en versterken van onze natuur 
 33.12 Inrichten Ecologische Hoofdstructuur 3,3 
 33.13 Beheren Ecologische Hoofdstructuur 4,9 
 33.14 Beheer natuur buiten EHS en beschermen 29,6 
van de internationale biodiversiteit 
 34.11 Nationale landschappen 1,2 
 34.12 Landschap Algemeen 0,2 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  112/118 

   
40.2 Materieel kernderpartement 31.21 Apparaat 1,4 
 33.21 Apparaat 0,4 
 35.21 Apparaat 0,8 
 36.21 Apparaat 0,9 
 39.21 Apparaat 57,5 
 Artikel 21 Algemeen 57,5 
  118,5 
   
40.3 Personeel buitendiensten Artikel 1 Algemeen 33,7 
 Artikel 4 Algemeen 4,5 
 Artikel 8 Algemeen 11,3 
  49,5 
   
40.4 Materieel buitendiensten Artikel 1 Algemeen 16,2 
 Artikel 4 Algemeen 1,4 
 Artikel 8 Algemeen 2,2 
  19,8 
   
40.90 Bijdragen baten-lastendiensten 39.22 Baten-lastendiensten 15,8 
   
40 Apparaat  450,1 
41.1 Prijsbijstelling Artikel 22 19,7 
 38.11 Prijsbijstelling 22,0 
   
41.2 Loonbijstelling Artikel 22 5,4 
 38.12 Loonbijstelling 7,5 
   
   
41.3 Onvoorzien Artikel 22 0,3 
   
41.4 Nog in te vullen Artikel 22 -10,9 
 38.13 Onvoorzien -16,2 
   
   
41 Nominaal en onvoorzien  27,8 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  114/118 

16.2 Borgen voedselveiligheid en –kwaliteit 31.12 Bevorderen van maatschappelijk 
geaccepteerde productievoorwaarden en 
dierenwelzijn 
1,0 
35.11 Bevorderen van kwalitatief hoogwaardig 
voedselaanbod en consumptiepatroon 
 13,7 
   
31.12 Bevorderen van maatschappelijk 
geaccepteerde productievoorwaarden en 
dierenwelzijn 
16.3 Plant- en diergezondheid 10,0 
35.12 Handhaven diergezonheidsniveau 
 16,7 
   
16.4 Kennisontwikkeling en innovatie ten 36.15 Kennisontwikkeling en innovatie 
behoeve van het groene domein  
127,1 
36.16 Waarborgen en vernieuwen onderzoek en 
 onderwijs 59,3 
   
16.5 Borgen voedselzekerheid en 31.12 Bevorderen van maatschappelijk 
internationaal en Europees landbouwbeleid  geaccepteerde productievoorwaarden en 
dierenwelzijn 
0,1 
 39.12 Uitvoering van EU-maatregelen 43,7 
   
16.9 Bijdragen baten-lastendiensten 31.22 Baten-lastendiensten 
136,0 
 35.22 Baten-lastendiensten 31,1 
 36.22 Baten-lastendiensten 0,7 
   
16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-,  
visserij- en voedselketens 
542,6 
   
Geen onderverdeling in doelstellingen 36.15 Kennisontwikkeling en innovatie 
23,7 
36.16 Waarborgen en vernieuwen onderzoek en 
 onderwijs 757,3 
   
 
17 Groen onderwijs van hoge kwaliteit 781,0 
   
18.1 Versterking mainports, brainport, 32.12 Ruimte voor niet grondgebonden 
greenports en andere clusters gerelateerd landbouw 
aan topsectoren 
7,3 
 34.11 Nationale landschappen 5,0 
   
18.2 Wederzijds versterken van ecologie en 32.11 Ruimte voor grondgebonden landbouw 
economie 4,4 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  116/118 

 37.12 Bodem en water 1,1 
 38.13 Onvoorzien 0,0 
   
18.9 Bijdragen baten-lastendiensten 32.22 Baten-lastendiensten 
8,7 
 33.22 Baten-lastendiensten 61,9 
 34.22 Baten-lastendiensten 22,8 
 37.22 Baten-lastendiensten 17,2 
   
18 Natuur en regio  626,4 
   
40.1 Personeel kerndepartement 31.21 Apparaat 8,5 
 33.21 Apparaat 7,9 
 35.21 Apparaat 5,5 
 36.21 Apparaat 7,9 
 39.21 Apparaat 114,3 
   
40.2 Materieel kernderpartement 31.21 Apparaat 1,4 
 33.21 Apparaat 0,4 
 35.21 Apparaat 0,8 
 36.21 Apparaat 0,9 
 39.21 Apparaat 57,5 
   
40.90 Bijdragen baten-lastendiensten 39.22 Baten-lastendiensten 
15,8 
   
40 Apparaat  220,9 
   
41.1 Prijsbijstelling 38.11 Prijsbijstelling 22,0 
   
   
41.2 Loonbijstelling 38.12 Loonbijstelling 7,5 
   
41.4 Nog in te vullen 38.13 Onvoorzien -16,2 
   
   
41 Nominaal en onvoorzien  13,3 
 
begrotingsstaten bbr 2012 bijlage.doc  118/118 

