Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
 
 
Handhavingsprogramma 
2011-2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Interventieteams controleren bedrijven en wijken aan de hand van thema‟s, waarbij diverse over-
heidsorganisaties als de Arbeidsinspectie, het UWV en de Belastingdienst samenwerken. Zo wordt 
in één keer gecontroleerd of de regels op het gebied van sociale zekerheid én arbeidsmarkt worden 
nageleefd. De interventieteams gaan strategischer en meer wijkgericht werken. Maar ook hier 
wordt via voorlichting geprobeerd fraude te voorkomen. Dit gebeurt met de campagne „Voorkom 
problemen, weet hoe het zit‟. Hiermee krijgen burgers en bedrijven op de doelgroep afgestemde 
voorlichting over regels op het gebied van werk en sociale zekerheid. Voor uitvoering en handha-
ving op Caribisch Nederland wordt een SZW-unit opgezet in het Regionaal Service Centrum (RSC) 
dat het ministerie van BZK daar inricht. 
 3 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
Deel A: Inleiding 
 
Inleiding 
 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid staat voor een economisch krachtig en soci-
aal Nederland in Europa met werk en bestaanszekerheid voor iedereen. Bij werk gaat het om opti-
malisering van de arbeidsdeelname, totstandkoming van verantwoorde arbeidsrelaties en een ge-
zonde en veilige werkomgeving. Bestaanszekerheid wordt in eerste instantie geboden door mensen 
te stimuleren aan het werk te gaan. Alleen als arbeidsparticipatie geen doel meer is of als werk niet 
beschikbaar is, is inkomensondersteuning aan de orde.  
 
Om dit te bereiken, is het van belang dat iedereen zich aan de regels houdt. Als werkgevers hun 
verplichtingen niet naleven, kunnen de gezondheid en veiligheid van werknemers in gevaar komen 
en ontstaat daarnaast oneerlijke concurrentie. Als uitkeringsgerechtigden zich niet aan de regels 
houden, ondervinden andere burgers daarvan de nadelen, zoals hogere belasting en premies. De 
belastingbetaler mag verwachten dat zijn geld goed wordt besteed. Bovendien ondermijnt niet-
naleving het rechtvaardigheidsgevoel van de burgers en bedrijven die wel naleven. Daarmee ko-
men de geloofwaardigheid, houdbaarheid en het draagvlak van het beleid in het geding.  
 
Burgers en bedrijven zijn primair zelf verantwoordelijk voor het naleven van de aan hen opgelegde 
verplichtingen. De acties die SZW, de Arbeidsinspectie, SIOD en de uitvoerende instanties onder-
nemen om de naleving van deze verplichtingen te bevorderen of af te dwingen worden aangeduid 
als handhaving.  
 
Wanneer burgers of bedrijven zich niet aan de regels houden, moet de rechtmatige situatie zo 
spoedig mogelijk worden hersteld, moet ten onrechte genoten voordeel worden ontnomen en moet 
de overtreder aangepakt worden. Hiervoor is een breed scala aan maatregelen beschikbaar, varië-
rend van een schriftelijke waarschuwing tot het opleggen van bestuurlijke boetes, het treffen van 
(dwang)maatregelen of strafrechtelijke maatregelen bij ernstige of herhaalde overtredingen, zoals 
uitbuiting in de arbeid en substantiële financiële benadeling.  
 
Voor de effectiviteit van de repressieve handhaving is snelheid bij de sanctionering van belang. Om 
die reden wordt de voorkeur gegeven aan een bestuursrechtelijk lik-op-stuk beleid boven straf-
rechtelijke handhaving. De bestuursrechtelijke aanpak vergroot in veel gevallen ook de gepercipi-
eerde pakkans en daarmee wordt weer de nalevingsbereidheid bevorderd. Daar waar strafrecht 
toch aan de orde is, is ook een slagvaardige samenwerking met de andere opsporings- en vervol-
gingsinstanties belangrijk.  
 
Sancties moeten afschrikkend werken. De hoogte van de sancties moet potentiële overtreders er 
ook van weerhouden daadwerkelijk te frauderen. Verder moet het handhavingsbeleid coherent en 
consistent zijn. Verschillen in de benadering van burgers en bedrijven moeten uitgelegd kunnen 
worden. Iemand kan niet wezenlijk zwaarder of lichter worden gestraft dan een ander die een ver-
gelijkbaar vergrijp pleegde. Ook het juridische instrumentarium voor de verschillende rechtsgebie-
den moet consistent en effectief zijn. Voor de uitvoerende en toezichthoudende instanties is enige 
discretionaire ruimte daarbij wenselijk. 
 
 5 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Hoofdstuk 1: Stand van de naleving 
 
1.1 Meten is weten 
In dit handhavingsprogramma is het nalevingsniveau gekozen als invalshoek voor het handha-
vingsbeleid. Onder nalevingsniveau wordt verstaan de mate waarin burgers en bedrijven de ver-
plichtingen nakomen die aan hen in de regelgeving worden opgelegd. De nalevingsniveaus kunnen 
een goed beeld geven van de effectiviteit van het handhavingsbeleid.  
 
Het vaststellen van nalevingsniveaus beperkt zich tot de verplichtingen in de regelgeving die als 
„kernverplichtingen‟ worden beschouwd. Uitgangspunt bij de keuze van een kernverplichting is dat 
het moet gaan om een verplichting die direct aansluiten bij het primaire doel van de wet dat is 
geformuleerd in de considerans, de memorie van toelichting of overige kamerstukken.  
 
De sociale zekerheidsregelingen kennen twee soorten kernverplichtingen: de inlichtingenverplich-
ting en de verplichtingen om mee te werken aan re-integratie en aan het aanvaarden van werk. De 
inlichtingenverplichting is de verplichting om aan de uitkeringsinstantie onverwijld alle feiten en 
omstandigheden mee te delen die van invloed kunnen zijn op het recht op of de hoogte van de 
uitkering. Afhankelijk van de wet kan het gaan om het hebben van inkomsten uit werk, het voeren 
van een gezamenlijke huishouding en/of het hebben van een vermogen of bezittingen. 
 
In de arbeidswetgeving verschilt de kernverplichting per wet. In de Arbeidsomstandighedenwet 
wordt de algemene zorgplicht van de werkgever als kernverplichting beschouwd. De werkgever 
dient bij de arbeid zorg te dragen voor de veiligheid en gezondheid van zijn werknemers. In de Wet 
arbeid vreemdelingen (WAV) is het naleven van het verbod op het tewerkstellen van een vreemde-
ling zonder te beschikken over een tewerkstellingsvergunning de kernverplichting voor de werkge-
ver. 
 
Het is de bedoeling bij de handhavingsactiviteiten in de periode 2011 - 2014 bij voorrang aandacht 
te geven aan de verplichtingen die naar verhouding minder goed worden nageleefd. Het ligt in de 
bedoeling vVoor alle kern-verplichtingen zullen streefwaarden voor de naleving te formuleren wor-
den geformuleerd die aan het einde van deze periode moeten zijn bereikt. Voor de kernverplichting 
in de Arbeidsomstandighedenwet is reeds een streefwaarde geformuleerd. 
 
1.2 Resultaten van de metingen 
Het eerste kengetal voor de sociale zekerheidsregelingen betreft de naleving van de plicht tot mel-
ding van inkomen uit arbeid (WW, WAO/WIA, ANW en WWB). Dit kengetal wordt primair berekend 
met de gegevens die bij de uitkeringsadministraties beschikbaar zijn over geconstateerde witte en 
zwarte fraude door uitkeringsgerechtigden. De gegevens worden aangevuld met de uit CBS-
onderzoeken beschikbare aanvullende informatie over zwart werk in de afgelopen 12 maanden. De 
gegevens over witte en zwarte fraude worden afgezet tegen de totale uitkeringspopulatie in de 
desbetreffende regeling. Onder witte fraude wordt in dit verband verstaan het verrichten van ar-
beid waarover wel belasting en premies zijn betaald maar die niet is gemeld bij de uitkeringsin-
stantie. De uitkeringsinstantie wordt over deze arbeid geïnformeerd door uitwisseling van informa-
tie met de Belastingdienst en via het Inlichtingenbureau.  
 
 7 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Het onderzoek “Wat beweegt de fraudeur” is een onderzoek in dossiers van de uitkeringsinstanties 
van personen die (over het algemeen ernstige) overtredingen in de WW, WAO, de AOW en de WWB 
hebben begaan. Het onderzoek is grotendeels gebaseerd op zaken die zijn onderzocht door inspec-
teurs en betreft dus voornamelijk „zware gevallen‟. Vastgestelde motieven zijn bijvoorbeeld financi-
eel gewin, nalatigheid, administratieve onbekwaamheid en ernstige persoonlijke problemen. In een 
enkel geval was men te goeder trouw en was er sprake van een misverstand bij de overtreder. In 
het merendeel van de dossiers was sprake van financieel gewin als motief. Vaak was sprake van 
een proces van normvervaging waarbij aanvankelijk het belang van incidentele klussen wordt ge-
bagatelliseerd en men geleidelijk structureel gaat frauderen. De onderzoekers wijzen ook op situa-
ties waarin uitkeringsgerechtigden in de beginfase van een nieuwe relatie hun financiële zelfstan-
digheid willen behouden en hun oude woning als terugvaloptie aanhouden. De onderzoekers doen 
een aantal aanbevelingen met betrekking tot aanpassing van regelgeving, inhoud en toonzetting 
van communicatie, werkwijze van werkcoaches en consulenten en de aanpak van witte fraude. 
Deze zijn in de maatregelen in deel B en D van dit programma meegenomen. 
 
Ook onder ondernemers is een kwalitatief onderzoek uitgevoerd, “Plichtsbesef of Boeteangst” naar 
motieven voor niet-naleving, namelijk bij de ARBO- en WAV-wetgeving. Het onderzoek is uitge-
voerd in de vorm van een enquête onder ondernemers. Door de tegenvallende respons, met name 
onder ondernemers die zijn bevraagd over de WAV, kunnen ook deze resultaten alleen kwalitatief 
worden geduid. Uit het onderzoek komt het beeld naar voren dat ondernemers in de regel te goe-
der trouw zijn. Ondernemers menen dat ze goed op de hoogte zijn van de regels, maar blijken de 
regels in de praktijk niet altijd goed kennen. Daarbij geven sommigen aan dat het de nodige moei-
te kost om goed op de hoogte te blijven van de complexe regelgeving. Bovendien worden er wel 
eens onbedoeld fouten gemaakt en treden er slordigheden op. De aanbevelingen van de onderzoe-
kers o.a. met betrekking tot betere voorlichting en ondersteuning van werkgevers bij de naleving 
van voorschriften zijn meegenomen in deel C en D van dit programma. Op het punt van de onder-
steuning van werkgevers bij de naleving van de identificatieplicht in de WAV is een concrete hand-
reiking geïmplementeerd. 
 
1.4 Geplande activiteiten 
Het ontwikkelen van kengetallen voor het nalevingsniveau van de kernverplichtingen uit de SZW-
regelgeving en het bepalen van streefwaarden voor deze kernverplichtingen zal in de jaren 2011 en 
2012 worden voortgezet. In de eerste plaats moet nog een meting plaatsvinden van het nalevings-
niveau van de re-integratieverplichtingen in de WW en in de WWB. Ook voor de WAV wordt nog 
onderzocht op welke wijze het nalevingsniveau kan worden gemeten. Voor alle kernverplichtingen 
behoudens die van de Arbeidsomstandighedenwet zullen voor de begroting 2012 nog streefwaar-
den worden geformuleerd. In 2014 kan met een nieuwe meting van de nalevingsniveaus de ge-
boekte voortgang worden vastgesteld. 
 
Overzicht maatregelen nalevingsniveaus 
 
Nr. Hoofdstuk Beschrijving Primair verant-
woordelijk 
01 2.4 Operationaliseren nalevingsniveau kernverplichting re- SZW 
integratie WW en WWB 
02 2.4 Operationaliseren nalevingsniveau kernverplichting WAV SZW 
03 2.4 Vaststellen streefniveaus kernverplichtingen SZW 
04 2.4 Nieuwe meting nalevingsniveaus en vaststellen geboekte SZW 
resultaten 
 9 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
Hoofdstuk 3: Aanscherping en stroomlijning van sancties 
 
3.1  Aanscherping van sancties 
Het onderzoek “Wat beweegt de fraudeur?” laat zien dat aan veel ernstige uitkeringsfraudes finan-
cieel winstbejag ten grondslag ligt. Het kabinet vindt dat daarop zwaardere sancties behoren te 
staan dan nu het geval is. In lijn met het regeerakkoord zal worden uitgewerkt wat de mogelijkhe-
den zijn om iedere uitkeringsgerechtigde die verwijtbaar geen, te late of onjuiste informatie aan de 
uitkeringsinstantie verstrekt en op die manier financieel voordeel wil behalen in de toekomst voor 
drie maanden de uitkering te ontnemen. Daarnaast moet de ten onrechte genoten uitkering van-
zelfsprekend volledig worden teruggevorderd. Ook andere mogelijkheden voor aanscherping van 
het sanctie-instrumentarium zullen in kaart worden gebracht, bijvoorbeeld indien een uitkeringsge-
rechtigde door gedrag of kleding feitelijk zijn kansen op de arbeidsmarkt beperkt.  
 
3.2  De mogelijkheden van stroomlijning 
In de komende periode zal extra aandacht worden gegeven aan de stroomlijning van de bestuurlij-
ke boeten in de sociale zekerheidswetgeving. Onderzocht zal worden of een verdere harmonisatie 
te bereiken valt door de regelingen voor bestuurlijke boete die nog resteren in de sociale zeker-
heidswetten na de inwerkingtreding van de vierde tranche van de Algemene wet bestuursrecht 
onder te brengen in een apart hoofdstuk van de Wet SUWI. 
 
De maatvoering van het sanctiebeleid voor de werknemers- en volksverzekeringen is op lager ni-
veau met het Maatregelenbesluit Sociale Zekerheidswetten (hierna Maatregelenbesluit) al gehar-
moniseerd en in één AMvB ondergebracht. Het Maatregelenbesluit geldt echter niet voor gemeen-
ten, zij kunnen bijvoorbeeld zelf bepalen of voorafgaand aan een sanctie een waarschuwing wordt 
geven. Door de introductie van de Werkpleinen is er uit een oogpunt van goede samenwerking 
tussen de uitvoeringsorganen opnieuw behoefte aan harmonisatie van het sanctiebeleid en daar-
mee afstemming van het Maatregelenbesluit op de maatregelen die gemeenten in het kader van de 
WWB kunnen opleggen. Indien modelverordening en maatregelenbesluit lokaal meer op elkaar 
zouden zijn afgestemd, dan bevordert dat zowel de preventieve werking (eenduidige do‟s en dont‟s 
voor de klant) als de toepassing van repressieve handhaving (in gelijke situaties gelijke sancties) 
en daarmee de rechtsgelijkheid. Er zal een aantal mogelijkheden worden verkend, die naar ver-
wachting leiden tot aanpassing van de wet en regelgeving (Wet SUWI, de WWB en het Maatrege-
lenbesluit). Het gaat om de volgende drie maatregelen: 
 
a. Mogelijkheid van bestuurlijke boete op grond van de WWB 
Onderscheid wordt gemaakt tussen bestraffende en herstelsancties. Waar het gaat om de moge-
lijkheid om bestraffende sancties te kunnen opleggen ontbreekt thans voor de gemeenten de optie 
tot het opleggen van een bestuurlijke boete bij overtredingen van verplichtingen op grond van de 
WWB. Aangezien bij overtredingen van de werknemersverzekeringen voor het UWV wel de moge-
lijkheid bestaat tot het opleggen van een bestuurlijke boete wordt in het kader van de beoogde 
harmonisatie bezien of het wenselijk is ook gemeenten deze bevoegdheid te verlenen. In verband 
met de decentrale verantwoordelijkheid voor de uitvoering en handhaving van de WWB kan het 
hierbij (slechts) gaan om een optionele bevoegdheid voor gemeenten om bij verordening de be-
stuurlijke boete te kunnen toepassen.  
 
 
 
 11 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Hoofdstuk 4: Informatiegestuurd handhaven 
 
Fraudebestrijding is gebaat bij een hoge pakkans. Bij handhaving in de sociale zekerheid wordt 
daarom gebruik gemaakt van informatiegestuurd handhaven. Door informatiegestuurd handhaven 
wordt het bij controles mogelijk „daar te vissen waar de vis zit‟. Voorwaarde is het verwerven van 
relevante en betrouwbare gegevens. Daarnaast moeten deze gegevens op een efficiënte en slimme 
manier worden benut. De voorgenomen maatregelen met betrekking tot het verzamelen en koppe-
len van persoonsgegevens zullen, zoals in het regeerakkoord is aangekondigd, worden voorzien 
van een horizonbepaling en worden getoetst op effectiviteit. 
4.1 Verzamelen van gegevens 
Beschikbaarheid, betrouwbaarheid en kwaliteit van gegevens zijn noodzakelijke voorwaarden om 
informatiegestuurde handhaving goed te positioneren. Hierdoor wordt het beter mogelijk om nale-
ving te bevorderen of niet naleving te corrigeren. Naast de traditionele onderzoeksmiddelen en 
mogelijkheden om misstanden te melden, komen er steeds meer systemen en technieken beschik-
baar die de organisaties in staat stellen relevante informatie te verkrijgen buiten de eigen bestan-
den om. Dit moet de mogelijkheden voor het opsporen van zwarte fraude versterken.  
 
Verbetering kwaliteit eigen gegevens 
Organisaties beschikken vaak over een schat aan gegevens. De kwaliteit van deze gegevens is 
echter vaak niet voldoende om als input voor informatiegestuurde handhaving te dienen. Soms zijn 
gegevens uit andere onderdelen van de organisatie (bijvoorbeeld de gemeentelijke belastingdienst) 
ook niet direct beschikbaar voor handhavingsdoeleinden in de sfeer van werk en inkomen . 
De RCF‟s zullen gemeenten daarom ondersteunen bij het verbeteren en het optimaal toegankelijk 
maken van de eigen gegevens voor handhavingsdoeleinden. Aansluiting op externe gegevensbron-
nen zal daardoor niet altijd meer noodzakelijk zijn. Wanneer aansluiting op externe bronnen nodig 
is, zal door de verbeterde kwaliteit van de gebruikte gegevens ook het rendement van de gege-
venskoppeling toenemen. Voor het verbeteren van de kwaliteit van de gebruikte gegevens is ook 
het terugmelden van discrepanties aan de Gemeentelijke Basis Administratie van groot belang. Alle 
uitvoerders zijn immers verplicht voor hun primaire processen gebruik te maken van de authentie-
ke gegevens uit het GBA. 
 
Inzet internet research en commercieel beschikbare consumentendata 
Internet is een goed voorbeeld van een informatiebron die kansen biedt voor betere handhaving. 
Naast het UWV zullen ook gemeenten de mogelijkheden voor internet research verkennen. Voor 
gemeenten spelen hierbij de RCF‟s in samenwerking met Divosa een centrale rol.  
Daarnaast gaat het UWV de komende vier jaar onderzoeken of externe, openbare bronnen en/of  
lifestyle gegevens kunnen helpen om tot betere klantsegmentaties te komen zodat beter maatwerk 
mogelijk is bij de dienstverlening van het UWV. Deze informatie kan ook van belang zijn voor ge-
meenten en SVB.  
 
Bestaande infrastructuur 
In de afgelopen jaren is in het sociale zekerheidsdomein een goed functionerende infrastructuur 
opgebouwd die het gegevensverkeer in de sector werk en inkomen faciliteert. Via Suwinet worden 
de gegevens uit de achterliggende bestanden van UWV, SVB en gemeenten ontsloten voor de pro-
fessionals. Ook de Arbeidsinspectie en de SIOD zijn op Suwinet aangesloten. Op gevalsniveau kun-
nen medewerkers van de SUWI-partners en medewerkers van de Arbeidsinspectie en de SIOD met 
behulp van het burgerservicenummer gegevens als dienstverbanden, arbeidsverleden, opleiding en 
leefvorm inkijken, bijvoorbeeld om witte fraude te traceren. 
 
 13 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
vermogenstoets in de WWB. 
 
 Vragen van buitenlandse toezichthouders 
In verband met grensoverschrijdende bestandsvergelijking over onder andere premieafdracht 
en het beantwoorden van vragen hierover van buitenlandse toezichthouders zal worden geïn-
vesteerd in verdere versterking van de samenwerking tussen AI, UWV, SVB, SIOD en de Belas-
tingdienst en FIOD-ECD.  
4.2 Verwerken van gegevens 
 
Bestandskoppelingen door de SIOD 
De SIOD heeft in opdracht van de Landelijke stuurgroep interventieteams (LSI) een databewer-
kings- en datakoppelingsomgeving ontworpen waarin bestanden op een beveiligde manier ontvan-
gen, geschoond, bewerkt en gekoppeld worden. Daarbij wordt nauw samengewerkt met het Inlich-
tingenbureau. De koppelingen worden, indien noodzakelijk, anoniem uitgevoerd. Deze omgeving 
voldoet aan hoogwaardige eisen voor „privacy enhancing technology‟. Het gaat zowel om koppelin-
gen die betrekking hebben op personen als op ondernemingen. Met behulp van de datakoppelingen 
heeft de SIOD risico- en selectieprofielen ontwikkeld ten behoeve van de interventieteams. De 
Landelijke stuurgroepinterventieteams (LSI) gaat thans na wat de algemene bruikbaarheid is van 
de ontwikkelde selectieprofielen en onderzoekt of het wenselijk is de voorziening ook in de toe-
komst te behouden en verder te ontwikkelen voor het koppelen van bestanden. Ook de positione-
ring van de voorziening – bij de SIOD of elders – wordt nader bezien. 
 
Ontwikkeling Digitaal Onderzoeks Netwerk 
Het onderzoeksnetwerk van de SIOD biedt momenteel zeer beperkte ruimte om ten behoeve van 
derden digitale bestanden/administraties in te lezen, op te slaan en te analyseren op onvolkomen-
heden/fraude. Daarom wil de SIOD een Digitaal Onderzoeksnetwerk (DON) bouwen. Doordat 
steeds meer digitale bestanden worden aangetroffen bij fraude-onderzoeken neemt de behoefte 
aan deze faciliteit toe. Met de te plegen investeringen komt deze faciliteit voor het gehele SZW-
domein beschikbaar. Een DON biedt efficiencywinst omdat digitale bestanden sneller met behulp 
van onderzoekssoftware kunnen worden geanalyseerd dan wanneer dat handmatig zou moeten 
gebeuren. Bovendien kan dit op de werkplek van de externe medewerker (van bijvoorbeeld AI en 
gemeente) zelf plaatsvinden. Deze maatregel komt ook het domein arbeidsregelingen ten goede.  
 
4.3 Doorontwikkeling van klant- en risicoprofielen 
Op dit moment gebruiken het UWV en de gemeenten uiteenlopende instrumenten om de kenmer-
ken van hun cliënten in kaart te brengen en om risico‟s voor regelovertreding in een vroegtijdig 
stadium te detecteren. De samenwerking op de Werkpleinen maakt het gewenst te onderzoeken 
welke synergiemogelijkheden er zijn om te komen tot uniformering – of juist specificering – van de 
gebruikte klantprofielen en risicomodellen. Zo is leefsituatie voor de gemeenten een wezenlijk ele-
ment voor de bepaling van het recht op uitkering en voor de meeste werknemersverzekeringen 
niet, terwijl werkzoekgedrag voor zowel UWV als gemeenten een relevante klanteigenschap is.  
 
Het is van belang om in de komende periode de doorontwikkeling van klant- en risicoprofielen te 
stimuleren. Profielen helpen om mogelijke regelovertreding in een zo vroeg mogelijk stadium, bij 
voorkeur aan de poort, te signaleren. Maar ook risico‟s binnen het zittende bestand kunnen worden 
gesignaleerd. Bij de doorontwikkeling zijn een aantal aspecten van belang. In de eerste plaats kan 
het verregaand automatiseren van klantprofielen („vooringevulde scorekaarten”) het gebruiks-
gemak en de efficiënte toepassing verbeteren. De komende periode zal worden benut om de pro-
 15 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
contact hebben, hebben gewerkt. De aanpak van witte fraude kan bij gebleken succes uiteindelijk, 
mits binnen de juridische kaders van de bescherming van de privacy, leiden tot geautomatiseerde 
inkomstenverrekeningen en verlaging van administratieve lasten. 
 
UWV en de Belastingdienst zijn in 2010 een onderzoeksprogramma gestart naar gebruik, bruik-
baarheid en herkenbaarheid van polisgegevens, mede naar aanleiding van het besluit tot uitstel 
van invoering van de Wet Eenduidige Loonaangifte. De inzet is de doorontwikkeling van de polis-
administratie tot een basisregistratie lonen, arbeids- en uitkeringsverhoudingen. Het onderzoeks-
programma omvat als één van de elementen een onderzoek naar de kansen om inkomstenverre-
kening bij lopende uitkeringen met polisgegevens mogelijk te maken. Onderzocht zal worden wat 
ervoor nodig is om een deel van de huidige witte fraudes eerder in het proces te ondervangen, en 
inkomsten met de uitkering te verrekenen.  
 
 17 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
5.2 Ondersteuning van gemeenten door de SIOD 
In de brief van 10 juli 2009 (TK 2008 – ‟09, 17 050, nr. 390) is de Tweede Kamer geïnformeerd 
over het besluit van de staatssecretaris van SZW om het mogelijk te maken dat de SIOD gemeen-
ten ondersteunt op drie terreinen waarop de dienst bijzondere expertise heeft. Het gaat om de 
inzet van digitale expertise in gemeentelijke opsporingsonderzoeken (het verzamelen van digitaal 
bewijs en internet research), om het beschikbaar stellen van kennis over risico analyses en over de 
ontwikkeling van selectieprofielen. Dit laatste gebeurt in het verlengde van de kennis die al in het 
kader van de interventieteams beschikbaar is en het uitvoeren van opsporingsonderzoeken op ver-
zoek van gemeenten. Voor gemeenten zal een overzicht beschikbaar komen (permanent gepubli-
ceerd op de website van de SIOD) van de werkzaamheden die de SIOD kan verrichten. In dat 
overzicht wordt ook inzichtelijk gemaakt welke werkzaamheden de SIOD tegen een financiële ver-
goeding verricht op basis van een dienstverleningsbijeenkomst en welke werkzaamheden de SIOD 
gratis voor een gemeente kan verrichten. De capaciteit van de SIOD om gemeenten te ondersteu-
nen wordt uitgebreid.  
 
5.3 Invordering en schuldenproblematiek 
Bij constatering van fraude maken nagenoeg alle gemeenten gebruik van de mogelijkheid om ten 
onrechte verstrekte uitkeringen terug te vorderen. Ondanks dat gemeenten een actief invorde-
ringsbeleid voeren, blijkt dit in de praktijk een moeizaam en arbeidsintensief proces te zijn. Een 
belangrijk deel van de openstaande vorderingen stamt uit de periode van vóór de invoering van de 
WWB. Er is een aantal cruciale belemmeringen voor invordering. Betrokkenen zijn na het beëin-
digen van een uitkering in sommige gevallen niet meer te achterhalen. Daarnaast kan het invorde-
ren op gespannen voet staan met de zorgplicht van gemeenten, zoals voor schuldhulpverlening. 
Mocht aflossing al mogelijk zijn, dan is het aflossingsbedrag beperkt tot 10% van de bijstands-
norm, wat een beperkte afloscapaciteit tot gevolg heeft. Als laatste hebben betrokkenen vaak 
meervoudige schulden, waarbij de gemeente te maken heeft met andere preferente schuldeisers. 
Uitgangspunt van het kabinet is dat ook in die situaties onterecht verstrekte uitkeringen daadwer-
kelijk moeten worden ingevorderd. Over een optimalisering van de mogelijkheden voor een gerich-
te aanpak zal met gemeenten in overleg worden getreden. Ook wordt in samenwer-king met het 
CBS bezien hoe gemeenten hun vorderingenbestand - aantal en omvang van nog niet ingevorderde 
bedragen aan onrechtmatig verstrekte uitkeringen - op hun reële waarde kunnen beoordelen. 
 
 
 
 19 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
6.3 Regelgeving  
Uit een oogpunt van optimale naleving moet regelgeving naleefbaar, acceptabel, uitvoerbaar en 
handhaafbaar zijn. SZW bewaakt dat door haar partners UWV, SVB en gemeenten bij de totstand-
koming van de regelgeving te betrekken. Daarbij wordt steeds op handhaafbaarheid en uitvoer-
baarheid getoetst en komt in de regel ook naleefbaarheid aan de orde. Bovendien adviseren de 
partners van SZW over regelgeving op basis van signalen uit de praktijk over moeizame naleef-
baarheid, handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid.  
 
In de handhaafbaarheids- en uitvoerbaarheidstoetsen wordt in  wisselende mate aandacht besteed 
aan grensoverschrijdende aspecten. Die toetsing vindt bovendien vaak laat in het traject plaats. 
Veel belangrijke keuzes zijn dan al gemaakt en bijstelling van regelgeving is gezien andere zwaar-
wegende belangen vaak moeilijk. Om dit proces te verbeteren, ontwikkelt SZW in de periode 2011-
2014 een aanvulling op de SZW handhaafbaarheids- en uitvoerbaarheidstoets voor het aspect 
grensoverschrijdende handhaafbaarheid. De uitkomst van die toetsing op internationale handhaaf-
baarheid kan betrokken worden bij de Beoordeling van Nieuwe Commissievoorstellen (BNC-fiches), 
impact assessments van de Europese Commissie en bij de totstandkoming van nationale wet- en 
regelgevingtrajecten. Ook voor de parlementaire behandeling van nieuwe wetsvoorstellen wordt 
daardoor het aspect internationale handhaafbaarheid van het wetsvoorstel beter toegelicht voor 
wat betreft de afwegingen tussen nationale wenselijkheid of noodzaak versus de daaraan verbon-
den internationale handhavingsrisico‟s.  
 
  
 21 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
 
Deel C: Arbeidsregelgeving 
 
Hoofdstuk 7: Thema‟s voor de arbeidsregelgeving 
 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is niet alleen verantwoordelijk voor de regel-
geving op het terrein van de sociale zekerheid, maar ook voor de ordeningswetgeving met betrek-
king tot de arbeid en de handhaving daarvan. De arbeidsregelgeving omvat een groot aantal wet-
ten en lagere regelingen over onderwerpen als een veilige en gezonde werkomgeving, verantwoor-
de werk- en rusttijden, verlofregelingen, aanvullende pensioenen, minimumloon, intermediairs op 
de arbeidsmarkt, het tegengaan van illegale tewerkstelling van vreemdelingen. Het toezicht op de 
naleving van de verplichtingen die deze regelingen opleggen aan werknemers, werkgevers en on-
dernemingen is in de meeste gevallen opgedragen aan de Arbeidsinspectie.  
Het nalevingstoezicht op pensioenuitvoerders (pensioenfondsen en verzekeraars) is in de Pensi-
oenwet op afstand van het ministerie geplaatst, in navolging van de Wet op het financiële toezicht. 
Het prudentiële en materiële toezicht is belegd bij de Nederlandsche Bank, het gedragstoezicht bij 
de Autoriteit Financiële Markten. Zij stellen hun eigen werkprogramma vast. De handhaving van de 
verplichtingen die de Pensioenwet oplegt aan de pensioenuitvoerders is geen onderwerp in dit 
handhavingsprogramma. 
 
Voor de komende periode staat het bevorderen van een goede naleving van de arbeidswetgeving 
centraal. De Arbeidsinspectie signaleert in zijn Jaarverslag 2009 dat met het intreden van de kre-
dietcrisis en economische recessie er op vrijwel alle terreinen sprake is van enige verslechtering 
van de naleving van arbeidsregelgeving ten opzichte van eerdere jaren: er zijn meer illegaal te-
werkgestelde vreemdelingen aangetroffen, er is vaker sprake van onderbetaling en er zijn meer 
overtredingen van de arbeidsomstandighedenregelgeving geconstateerd. Dat kan voor een deel het 
gevolg zijn van gerichter inspecteren maar ook een verminderde nalevingsbereidheid als gevolg 
van de kredietcrisis wordt als een mogelijke oorzaak gezien. In het regeerakkoord is aangegeven 
dat in ieder geval de controles op arbeids- en kennismigranten zullen worden geïntensiveerd. 
 
Een eerste belangrijk thema voor de komende periode is de arbeidsgerelateerde uitbuiting. De 
aanpak van mensenhandel en arbeidsgerelateerde uitbuiting krijgt in Nederland steeds meer aan-
dacht. Ook in Nederland worden mensen onder extreem slechte arbeidsvoorwaarden en -
omstandigheden tewerkgesteld. Soms is daarbij sprake is van dwang. Dit fenomeen wordt deels 
verklaard door de beschikbaarheid van goedkope en kwetsbare arbeidskrachten en steeds fellere 
(internationale) concurrentie. SZW voert in nauwe samenwerking met het ministerie van Veiligheid 
en Justitie een beleid dat erop gericht is om daar waar mogelijk arbeidsgerelateerde uitbuiting 
(buiten de seksindustrie) daar waar mogelijk te voorkomen en aan te pakken. Daarbij gaat het om 
het signaleren van mogelijke vormen van arbeidsgerelateerde uitbuiting, het opleggen van be-
stuurlijke boetes bij slecht werkgeverschap (Wet arbeid vreemdelingen, Wet minimumloon, Ar-
beidsomstandighedenwet, Arbeidstijdenwet) en het opsporen van uitbuitingssituaties die verder 
gaan dan slecht werkgeverschap en waarvan de daders strafrechtelijk moeten worden aangepakt.  
In het overzicht van maatregelen aan het einde van dit deel van het programma is een aantal con-
crete maatregelen in dit verband opgenomen (nrs. 28 – 33). Deze betreffen het ontwikkelen van 
de kennis en vaardigheden van SIOD-rechercheurs en arbeidsinspecteurs, de ontwikkeling van 
specifieke ondersteunende instrumenten en gerichte communicatie naar het algemene publiek.  
 
 23 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
terug te vorderen. In dit kader is een voorlichtingscampagne voorzien. 
 
Ook is een Markttoezichtsprogramma op veiligheidsvereisten producten professioneel gebruik in 
voorbereiding. De Europese Commissie brengt momenteel in kaart hoe lidstaten markttoezicht 
vorm geven en in welke landen witte vlekken in de handhaving zitten. SZW en de Arbeidsinspectie 
zijn verantwoordelijk voor de veiligheid van producten voor professioneel gebruik, zoals vastgelegd 
in de besluiten van de Warenwet. De Arbeidsinspectie heeft zich tot nu toe vooral beperkt tot reac-
tief markttoezicht naar aanleiding van ongevallen of klachten. Op basis van de Europese Verorde-
ning 765/2008/EG en besluit 768/2008/EG is dat onvoldoende. De Arbeidsinspectie zal in de ko-
mende jaren samen met de Voedsel en Warenautoriteit (VWA) en Douane een actief handhavings-
programma opzetten over de veiligheid van producten voor professioneel gebruik.  
 
In het kader van de implementatie van internationale regelgeving is tenslotte het Maritiem Ar-
beidsverdrag van belang. In 2006 heeft de International Labour Organisation (ILO) een nieuw Mari-
tiem Arbeidsverdrag (MAV) aangenomen. Mogelijk kan het verdrag eind 2012 in werking  treden. 
SZW is het eerst verantwoordelijke departement voor de implementatie van ILO verdragen. Het 
feitelijke toezicht op naleving ligt bij de divisie zeescheepvaart van de Inspectie Verkeer en Water-
staat (IVW). IVW heeft niet op alle in het verdrag genoemde sociale aspecten van het MAV erva-
ring. Het IVW wordt door SZW gefaciliteerd om de handhaving in te vullen.  
 
 25 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
SZW bereidt een wetsvoorstel voor dat het mogelijk maakt dat gegevens over bedrijven, die de 
regels m.b.t. Nen-norm- 4400-1 en 4400-2-gerelateerde zaken hebben overtreden, worden door-
gegeven aan de Stichting Normering Arbeid. Deze kan dan zelf controles laten verrichten. Het is 
dan aan de Stichting Normering Arbeid om te bezien of deze controles aanleiding moeten geven om 
het desbetreffende bedrijf uit het Register Normering Arbeid te verwijderen.  
 
Mijn AI voor bedrijven 
De Arbeidsinspectie gaat de komende jaren investeren in de ontwikkeling van “mijn AI voor bedrij-
ven”, waarbij bedrijven via digitale weg inzage krijgen in hun dossier en elektronische correspon-
dentie. Tevens worden hierbij inspectieondersteunende services ontwikkeld, zoals digitale melding 
en hercontrole waardoor zelfwerkzaamheid wordt bevorderd, inspectiecapaciteit bespaard en de 
inspectiedruk voor bedrijven verminderd.  
 
Zelftestinstrument naleving 
De Arbeidsinspectie gaat de komende jaren ook verder met het ontwikkelen en aanbieden van 
(zelftest)instrumenten waarmee werkgevers, werknemers en OR-leden kunnen toetsen of zij aan 
de regelgeving voldoen. Mocht dit niet het geval zijn dan wordt hen de weg gewezen naar verdere 
informatie waarmee zij zelf de naleving kunnen verbeteren. 
8.2 Communicatie 
Uit het onderzoek „Plichtsbesef of boeteangst‟ komt naar voren dat een deel van de niet-naleving 
kan worden verklaard doordat bedrijven onvoldoende op de hoogte zijn van de verplichtingen. 
Voorlichting zal daarom onverminderd een belangrijke rol blijven spelen in het werk van de Ar-
beidsinspectie, waarbij de nodige aandacht zal uitgaan naar de kernverplichtingen. Voorlichting 
kent bovendien de nodige voordelen. Allereerst maakt voorlichting een groter „bereik‟ onder de 
doelgroep mogelijk. De AI komt jaarlijks maar in een zeer beperkt deel van de bedrijven. Door 
communicatie kun je ook bedrijven beïnvloeden waar je niet komt. Daarnaast is er dankzij voor-
lichting minder overlast en meer begrip voor de toezichthouder. Uit een indicatief onderzoek blijkt 
voorlichting een positief effect te hebben op de naleving.  
 
De Arbeidsinspectie zet communicatie op vier verschillende manieren in: (1) als pure voorlichting 
over de nalevingsverplichtingen van bedrijven en werknemers; (2) als middel om de „gepercipieer-
de pakkans‟ te vergroten; (3) als middel om de doelgroep aan te spreken op normen en waarden; 
(4) als instrument om naleving en stimulering van zelfwerkzaamheid- en regulering te vergroten. 
Welke vorm de Arbeidsinspectie inzet hangt af van de doelgroep en de redenen van niet-naleving. 
In de volgende twee subparagrafen wordt ingegaan op de rol en inzet van voorlichting aan Neder-
landse, respectievelijk buitenlandse werknemers.  
 
Beproeven nieuwe communicatie instrumenten 
Om de effectiviteit van communicatie als instrument te vergroten, beproeft de Arbeidsinspectie 
vanaf 2010 nieuwe aanpakken en middelen, zoals kleine campagnes met een mix aan instrumen-
ten, het inzetten van meer „beeld‟ in plaats van tekst in de vorm van korte filmpjes en deelname 
aan social networks/communities als Linkedin. Ook zet de Arbeidsinspectie via pilots nadrukkelijker 
instrumenten in om de effectiviteit van communicatie te kunnen meten.  
 
Maatwerk bij communicatie 
Bij de Arbeidsinspectie staat de sectorgerichte aanpak ook de komende jaren centraal om zo de 
effectiviteit te vergroten. Dat betekent dat de inspectiecapaciteit vooral wordt ingezet in (delen 
van) sectoren en op thema‟s waar dat gezien de risico‟s en de achterblijvende naleving van de wet 
 27 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Hoofdstuk 9: Informatiegestuurd handhaven van de arbeidsregelgeving 
 
Voor de Arbeidsinspectie en de SIOD komt het geautomatiseerd beschikbaar maken en verwerken 
van informatie steeds meer in het hart van het werkproces te staan. Bij de vorming van de nieuwe 
SZW-inspectie zal opnieuw een aantal stappen worden gezet. Door het optimaal benutten van de 
beschikbare informatie en door het delen van de informatie binnen de inspectie en met andere 
toezichthouders kan de beschikbare capaciteit juist daar worden ingezet waar de risico‟s het 
grootst zijn en waar zich de meeste problemen voordoen. Zodoende kunnen bedrijven en sectoren 
worden ontzien die hun verplichtingen goed naleven en waar sprake is van deugdelijke zelfregule-
ring. Verder wordt de beschikbare inspectiecapaciteit zo efficiënter en effectiever ingezet.  
 
In hoofdstuk 2 zijn al een aantal nieuwe activiteiten van de SIOD genoemd, zoals het ontwikkelen 
van een beveiligde omgeving voor het koppelen van bestanden en de bouw van een Digitaal On-
derzoeks Netwerk, dat ook door de Arbeidsinspectie kan worden benut. De komende periode wor-
den nog de volgende stappen gezet om het informatiegestuurd handhaven voor de arbeidsregelge-
ving verder vorm te geven.  
 
Digitaal werken bij Arbeidsinspectie 
In Digitaal Werken bij de AI (DIWA) wordt een basis Document Management Systeem ontwikkeld 
tbv het gehele werkveld van de AI. Tevens wordt een digitaal archief ontwikkeld voor alle zaak- en 
niet zaakgerelateerde correspondentie als vervanging van het papieren dossier. DIWA schept de 
voorwaarde voor een moderne digitaal denkende efficiënte en risicogerichte inspectiedienst die de 
moderne mogelijkheden maximaal kan benutten met een sterk verlaagd risico van een informatie-
infarct (door de bomen het bos niet meer zien waardoor er een contraproductief effect wordt be-
reikt). 
 
Ontwikkeling Digitaal dossier bedrijven 
Met het digitaal dossier bedrijven wordt het mogelijk om gegevens geautomatiseerd op te halen 
van andere inspectiediensten ten behoeve van risicoanalyse en effectmeting. Daarnaast wordt 
overgegaan tot het koppelen van externe databases tot een virtuele datawarehouse ten behoeve 
van risicoanalyse en effectmeting. 
 
Inzet tool voor uniforme data presentatie 
Verdere uitbouw en ontwikkeling van de reeds bestaande informatiesystemen is nodig. Een voor-
beeld hiervan is het verbeteren van een tool om data uniform te kunnen presenteren en te bewer-
ken tot informatie die gecombineerd met kennis en ervaring een strategische rol moet spelen bin-
nen de SZW Inspectie i.o.. Hierbij kan worden gedacht aan toepassing ervan bij effectmeting, het 
maken van prognoses en risicogericht inspecteren.  
 
Inrichting datawarehouse 
De Arbeidsinspectie en de beleidsdirecties willen tevens een datawarehouse inrichten en onderhou-
den als basis voor risicoanalyse, effect/outcome analyse en voor (management)rapportage en ver-
antwoording in het algemeen. Koppeling van de datawarehouses van verschillende diensten kan 
uitgroeien tot een laagdrempelige digitale toepassing waarin alle relevante handhavingsinformatie 
beschikbaar is voor de inspecteur, zodat deze zo efficiënt en effectief mogelijk de controles kan 
uitvoeren. Het toegankelijk maken van (monitor)gegevens dient de beleidsontwikkeling en –
onderbouwing. Tevens moet dit leiden tot een effectievere inzet van de capaciteit van de Arbeidsin-
spectie.  
 
 
 29 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Hoofdstuk 10: Bestuurlijke sancties in de arbeidsregelgeving 
 
Op het terrein van de arbeidsregelgeving is de afgelopen jaren in vrijwel alle wetten bestuurlijke 
handhaving en straftoemeting geïntroduceerd. De instrumenten voor bestuurlijke handhaving en 
de hoogte van de maximaal op te leggen bestuurlijke boete verschillen per regeling. De komende 
periode zal worden nagegaan in welke mate een harmonisatie van het bestuurlijke instrumentari-
um in de arbeidsregelingen van de hoogtes van de bestuurlijke boetes tot de mogelijkheden be-
hoort. Onderstaand worden per regeling de mogelijkheden voor het treffen van herstelsancties 
besproken, worden mogelijke verbeteringen uiteengezet en wordt in een aantal gevallen de intro-
ductie van herstelsancties voorgesteld. Verder wordt de toepassing van de bestuurlijke boete en 
het strafrecht op grond van deze wetten bezien en worden mogelijke verbeteringen voorgesteld. 
Eenheid van boetetarieven in de arbeidsregelingen en transparantie van de boetestructuur zorgen 
voor duidelijkheid en vergroten de kans op naleving van de verplichtingen. 
10.1 Bestuurlijke handhaving algemeen 
 
Onderzoek methode tarifering bestuurlijke boetes rijksbreed 
In de kabinetsnota over de keuze van sanctiestelsels (TK 2008-2009, 31700 VI, nr. 69) is aange-
kondigd dat onderzocht wordt of de eenheid in de handhavingstelsels kan worden bevorderd door 
een systematiek aan de hand waarvan bij nieuwe wetgeving de methode van tarifering en de hoog-
te van een tarief voor een bestuurlijke boete kan worden beoordeeld. Het WODC van het Ministerie 
van Justitie doet hiernaar in 2010 onderzoek. SZW zal hierbij nauw worden betrokken. Bij een 
eventuele herziening van het boetetoemetingsbeleid op grond van de SZW-wetgeving zal aanslui-
ting worden gezocht bij de resultaten van het WODC-onderzoek.  
 
Onderzoek één SZW wet voor bestuursrechtelijke handhaving 
SZW zal in het kader van kenbaarheid en rechtszekerheid onderzoeken of harmonisatie mogelijk is 
en daarmee te komen tot één SZW-wet voor bestuurlijke handhaving van de Arbeidsomstandighe-
denwet, de Arbeidstijdenwet, de Wet arbeid vreemdelingen, de Wet minimumloon en minimumva-
kantiebijslag en de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs, uiteraard voor zover in deze 
laatste wet bestuursrechtelijke handhaving wordt ingevoerd. Verder zal worden onderzocht of de 
verschillende beleidsregels die uitwerking geven aan de boetesystematiek in voornoemde arbeids-
wetten eveneens kunnen worden geharmoniseerd.  
 
Onderzoek verbetering toepassing bestuurlijke boete, daderschap 
Met de introductie van een algemene regeling voor de bestuurlijke boete in de AWB en de (nieuwe) 
mogelijkheden die hiermee worden geboden, is er aanleiding om te bezien of de inzet en toepas-
sing van de bestuurlijke boete kan worden verbeterd. In dit verband wordt specifiek gewezen op de 
regeling van het daderschap. Voor die situaties waarin niet via het strafrecht sancties worden op-
gelegd, maar via het bestuursrecht, is in art. 5:1 AWB opgenomen dat (bestuursrechtelijke) over-
tredingen kunnen worden begaan door natuurlijke of rechtspersonen. De regeling van het dader-
schap in het straf- en bestuursrecht is daarmee gelijk getrokken. Onderzocht zal worden of de 
(verruimde) regeling van het daderschap (meer) strategisch kan worden ingezet bij de toepassing 
van de bestuurlijke boete om ook personen achter overtredende rechtspersonen adequater te kun-
nen aanpakken, de zgn. feitelijk leidinggevenden, voor zover dit niet al mogelijk is.  
10.2 De Arbeidsomstandighedenwet  
De per 1 januari 2007 gewijzigde Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) kent meer doelvoorschrif-
ten dan voorheen. Voor doelvoorschriften die niet voldoende concreet zijn, zal de Arbeidsinspectie 
(AI) zelf, op basis van voorhanden zijnde informatie over de stand van de techniek en professione-
 31 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
De per 1 januari 2007 gewijzigde Arbowet wordt geëvalueerd, waarbij ook de handhaving wordt 
bezien. De resultaten worden uiterlijk 1 januari 2012 aan de Tweede Kamer aangeboden.  
10.3 Besluit Risico’s Zware Ongevallen en Arie (Aanvullende risico-inventarisatie en –
evaluatie) 
Het Besluit risico zware ongevallen (BRZO) is gebaseerd op vier wetten waaronder de Arbowet en 
de Wet milieubeheer en richt zich op de systematische beheersing van de (grote) risico's die kun-
nen optreden als gevaarlijke stoffen onbedoeld vrijkomen en tot explosie, brand of een giftige wolk 
leiden. De Aanvullende risico-inventarisatie en – evaluatie (Arie) is een aanvullende verplichting op 
grond van de Arbowet en opgenomen in het hierop gebaseerde Arbeidsomstandighedenbesluit voor 
gelijksoortige bedrijven als waarop het BRZO van toepassing is, maar is alleen van toepassing op 
die bedrijven waar het onbedoeld vrijkomen alleen tot effecten 'binnen de poort' leidt en niet tot 
milieu- of externe veiligheidsrisico's. Bijzonder is dat zowel niet-naleving van de voorschriften van 
het BRZO als van de Arie-verplichtingen vanwege de ernst van de effecten per definitie strafrechte-
lijk gesanctioneerd is.  
 
Onderzoek bestuurlijke boete bij BRZO en Arie 
Bedrijven die onder de werkingssfeer van het BRZO of het Arie-besluit vallen, kunnen bij overtre-
dingen niet worden beboet met een bestuurlijke boete. Het handhavingstraject bestaat in principe 
uit een waarschuwing of een eis tot naleving, eventueel gevolgd door een proces-verbaal of het 
direct opmaken van een proces-verbaal. Er zijn echter bepaalde normen in deze besluiten die niet 
direct zijn gerelateerd aan het voorkómen of beperken van zware ongevallen met gevaarlijke stof-
fen. Deze normen worden ten aanzien van bedrijven die niet onder deze besluiten vallen op grond 
van de arbo-wetgeving bestuursrechtelijk gehandhaafd en overtredingen gesanctioneerd met een 
bestuurlijke boete. Bezien wordt of ook bedrijven die onder de desbetreffende besluiten vallen in 
vergelijkbare situaties kunnen worden gesanctioneerd met een bestuurlijke boete.  
 
Onderzoek inzet bestuursdwang en dwangsom bij Arie 
Het instrument last onder bestuursdwang is bij de toepassing van het Arie-besluit nog niet ingezet 
door de AI. Bekeken wordt of dit instrument in sommige situaties ook ingezet kan worden in plaats 
van de last onder dwangsom. Beide instrumenten kunnen immers niet naast elkaar ingezet wor-
den. De consequenties van een last onder bestuursdwang kunnen ingrijpend zijn; in voorkomende 
gevallen wordt immers zelf ingegrepen (al dan niet door ingehuurde deskundigen) in de bedrijfs-
voering bij een hoog risico bedrijf.  
 
De last onder dwangsom kan in de handhavingspraktijk effectief zijn. Daarom zou het gebruik er-
van bevorderd moeten worden. Bezien wordt of het toepassingsgebied voor de last onder dwang-
som uitgebreid kan worden; deze is nu beperkt tot een drietal omstandigheden. Om het gebruik 
van de last onder dwangsom te bevorderen, dienen duidelijke richtlijnen geformuleerd te worden 
voor toepassing van dit instrument, waaronder richtlijnen voor het bepalen van de hoogte van de 
dwangsom. 
 
Ten aanzien van de strafrechtelijke handhaving wordt opgemerkt dat een betere communicatie 
over de afloop van processen-verbaal moet worden bevorderd door effectieve afspraken met het 
Openbaar Ministerie. Inhoudelijk wordt nagegaan of voor de afdoening van bepaalde strafbare fei-
ten gekozen kan worden voor de inzet van de (bestuurlijke) strafbeschikking in plaats van het tra-
ditionele strafrecht.  
 33 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
10.5 De Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag (Wml) 
In verband met de invoering van vrij werknemersverkeer met acht landen uit Midden- en Oost-
Europa per 1 mei 2007 is per die datum de bestuursrechtelijke handhaving van de Wet minimum-
loon en minimumvakantiebijslag ingevoerd. De AI is belast met de handhaving. De handhaving van 
de Wml is arbeidsintensief en vergt veel onderzoekscapaciteit. Knelpunten doen zich onder andere 
voor bij grote bedrijven vanwege de hoeveelheid te controleren betalingen. Ook het beleid om per 
werknemer een waarschuwing te geven bij geringe onderbetaling is vanuit het oogpunt van de 
handhaving tijdrovend. De belangrijkste knelpunten bij de handhaving zullen worden geïnventari-
seerd. Vervolgens zal worden vastgesteld of, en zo ja hoe, door middel van aanpassing van de wet- 
en regelgeving de normstelling in de wet duidelijker kan worden gemaakt voor de werkgever. 
10.6 Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs (Waadi) 
Een aantal uitzendbureaus en inleners kiest er bewust voor om wet- en regelgeving niet na te le-
ven en hierdoor economisch voordeel te behalen. Een middel daartoe is om via illegale wegen 
goedkopere arbeidskrachten, bijvoorbeeld uit Midden- en Oost-Europa, in te huren van malafide 
uitzendbureaus. Veelal opereren deze uitzendondernemingen buiten het zicht van de handhaving 
door zich bijvoorbeeld niet te laten registreren in het Handelsregister. Om deze malafiditeit beter te 
kunnen bestrijden worden in de Waadi bepalingen opgenomen die ertoe strekken dat ondernemin-
gen die zich bezighouden met het uitlenen van arbeidskrachten, zich als zodanig moeten registre-
ren in het Handelsregister. Uitzendondernemingen die zich niet laten registreren, kunnen worden 
beboet, evenals bedrijven die personeel van deze ondernemingen inhuren. Met deze verplichting 
krijgt de branche een nieuw instrument in handen in het kader van empowerment. Via deze weg 
komt een overzicht beschikbaar van geregistreerde uitzendondernemingen die kunnen worden 
aangesproken om zich te laten certificeren. 
10.7 Grensoverschrijdende handhaving arbeidsregelingen 
Onderzoeken mogelijkheden inning bestuurlijke boete in buitenland 
Internationale handhaving kent zijn beperkingen. In het Nederlands arbeidsrecht gebeurt het op-
leggen van sancties voor overtredingen hoofdzakelijk via bestuurlijke sancties. Dat wordt in Neder-
land als passender ervaren. Het werkt sneller en belast het juridische apparaat minder. Een pro-
bleem is dat er voor het grensoverschrijdend innen van bestuurlijke boetes in Europa geen ge-
schikte rechtstitel bestaat. Het Europese kaderbesluit inzake het wederzijds erkennen van sancties 
van 2005 zou hier in principe voor gebruikt kunnen worden, ware het niet dat de beroepsprocedure 
in het Nederlandse systeem van bestuurlijke boetes niet voldoet aan de eis in het kaderbesluit dat 
beroep bij een in strafrechtzaken bevoegde rechter mogelijk moet zijn. SZW zal mogelijke oplos-
singsrichtingen onderzoeken. Te denken valt bijvoorbeeld aan bilaterale afspraken (verdragen) met 
de landen in kwestie. Ook wordt nader bekeken of bestaande Europese regelgeving mogelijkheden 
biedt. Tot slot is het denkbaar dat door de aanpassing van Nederlandse regelgeving een en ander 
opgelost kan worden. 
 
Ontwikkelen financieel rechercheren in Europees verband 
In strafrechtzaken is ook bij grensoverschrijdende handhaving de voordeelsontneming van belang. 
Het “Pluk ze principe” vergt financieel rechercheren naar de mate van verkregen voordeel en naar 
het te ontnemen bezit en vermogen. De SIOD betrekt ook in onderzoeken naar arbeidsuitbuiting 
het ontnemen van wederrechtelijk verkregen in het onderzoek. De SIOD zal zich blijven inzetten 
om dit aspect van financieel rechercheren internationaal en zeker in Europees verband verder tot 
ontwikkeling te brengen. 
 
  
 
 35 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
53 10.1 Onderzoek verbetering inzet en toepassing bestuurlijke boe- SZW 
te 
54 10.2 Arbo: faciliteren gebruik eis tot naleving en last onder SZW 
dwangsom 
55 10.2 Arbo: bevorderen gebruik last onder bestuursdwang  SZW 
56 10.2 Arbo: bevorderen eenduidige toepassing van de mogelijk- SZW 
heid om werknemers te beboeten  
57 10.2 Arbo: bekijken uitbreiding toepassingsgebied bestuurlijke SZW 
boete naar bepaalde lichtere overtredingen 
58 10.3 BRZO: bezien of in Arbo gelijkende situaties kan worden SZW 
gesanctioneerd met een bestuurlijke boete. 
59 10.3 Arie: bezien of last onder bestuursdwang in sommige situa- SZW 
ties ook ingezet kan worden in plaats van de last onder 
dwangsom. 
60 10.3 Arie: bezien  of het toepassingsgebied voor de last onder SZW 
dwangsom uitgebreid kan worden 
61 10.4 WAV: bezien of instrument bedrijfsstillegging of – sluiting SZW 
kan worden opgenomen  
62 10.4 WAV: bekijken mogelijkheden om verplichtingen over uit- SZW 
wisseling van informatie en bewaarplicht te vereenvoudigen 
63 10.4 WAV: bezien of ook bij herhaalde recidive sanctionering SZW 
bestuurlijke boete met verhoogde boetebedragen kan 
plaatsvinden of dat het instrument van de (bestuurlijke) 
strafbeschikking kan bijdragen aan een effectievere hand-
having 
64 10.4 WAV: bezien mogelijkheden om een tewerkstellings- SZW 
vergunning te weigeren of in te trekken 
65 10.5 WML: inventariseren en adresseren knelpunten handhaving SZW 
66 10.6 Waadi: uitzendondernemingen worden op straffe van een SZW 
bestuurlijke boete verplicht om zich als zodanig te registre-
ren in het Handelsregister 
67 10.6 Waadi: ook inleners van niet geregistreerde ondernemingen SZW 
kunnen worden beboet  
68 10.7 Onderzoek mogelijkheden inning bestuurlijke boetes in het SZW 
buitenland 
69 10.7 Financieel rechercheren internationaal verder tot ontwikke- SZW 
ling te brengen. 
 37 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
te kunnen uitvoeren. Zo nodig wordt de subsidie echter waar nodig lager vastgesteld dan gedecla-
reerd of zelfs helemaal op nul gesteld. 
 
De verplichte tussentijdse controles komen in de nieuwe werkwijze te vervallen. Om de inzet en 
intensiteit te bepalen van de aan de aanvragers te bieden ondersteuning en de uit te voeren con-
troles wordt door het Agentschap SZW een risicoanalyse uitgevoerd. Aan de hand van bijvoorbeeld 
de kenmerken van het project en de kennis over de aanvrager wordt het risico op fouten in de 
projectadministratie en einddeclaratie ingeschat. Daar waar de aanvrager zelf risico‟s of onzeker-
heden signaleert, kan hij hierover met het Agentschap SZW in gesprek gaan. Hierdoor kan op maat 
ondersteuning worden geboden tijdens de uitvoering van het project en kan het Agentschap SZW 
zijn capaciteit effectiever en efficiënter inzetten. Ook de termijn van afhandeling van einddeclara-
ties kan hierdoor beter worden beheerst. Er wordt geen ruimte meer geboden voor een langdurig 
proces van het alsnog op orde brengen van projectadministraties.  
 
Administratieve lastenverlichting ESF 
SZW zet zich in voor vermindering van regeldruk op Europees niveau. SZW benut daartoe de mo-
gelijkheden om invloed uit te oefenen op de toezichts- en controlefilosofie en systematiek van de 
Commissie voor onder andere het Europees Sociaal Fonds. SZW zal de komende periode het Minis-
terie van Financiën blijven ondersteunen bij het ontwikkelen van voorstellen gericht op verminde-
ring van regeldruk en zal bij de voorbereiding van de nieuwe ESF-programma periode 2014-2021 
initiatieven steunen die tot vereenvoudiging van de verantwoordingsregels en verlaging van de 
controletoren leiden.  
11.3 Caribisch Nederland  
De eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba zijn na de opheffing van de Nederlandse Antillen vanaf 
10 oktober 2010 als openbaar lichaam onderdeel van het Nederlandse staatsbestel. De minister 
van SZW wordt op zijn terrein verantwoordelijk voor de wet- en regelgeving op Caribisch Neder-
lanbd, evenals voor de uitvoering en handhaving. De bestaande wet- en regelgeving zoals die vóór 
10 oktober 2010 op de eilanden van kracht was, is grotendeels getransponeerd naar specifieke 
regelgeving voor Caribisch Nederland. Voor uitvoering en toezicht wordt een SZW-unit gevormd die 
wordt ondergebracht in de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) dat het Ministerie van BZK daar 
momenteel inricht. De SZW-unit zal zijn handhavingstaken binnen RCN  uitvoeren onder verant-
woordelijkheid van de minister van SZW. Bestaande relaties in Koninkrijks- en Caribisch verband 
zullen waar mogelijk gebruikt worden met oog voor de Caribische context en lokaal passende en 
herkenbare methoden van toezicht en handhaving. Zeker in de beginperiode zal veel aandacht 
worden gegeven aan een goede communicatie met uitkeringsgerechtigden, werknemers en werk-
gevers over de verplichtingen die de regelgeving met zich meebrengt. De mate waarin sprake is 
van overtredingen zal systematisch in kaart worden gebracht. In de Integrale Rapportage Handha-
ving zullen verdere ontwikkelingen ten aanzien van de handhaving van de SZW regelgeving worden 
gemeld.  
11.4 Communicatie over verplichtingen 
Om te bereiken dat burgers zich aan hun plichten houden, is het nodig dat zij hun verplichtingen 
kennen. Informatie en voorlichting is de eerste schakel in de samenhangende keten van preventie, 
controle, opsporing en het opleggen van sancties. De afgelopen jaren is er zowel bij SZW als bij de 
uitvoerende instanties de nodige aandacht besteed aan de voorlichting over plichten aan burgers, 
bedrijven en subsidieaanvragers, zowel in Nederland als in het buitenland. Om de voorlichting de 
komende periode verder te verbeteren, zal meer aandacht uitgaan naar de afstemming van 
(sub)doelgroep, boodschap, (laag)geletterdheid, toon en communicatiemiddel. Zo kan bij structu-
rele fraudeurs gekozen worden voor een steviger toonzetting en meer aandacht voor het repressie-
 39 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
Het is voor de effectiviteit van de informatievoorziening belangrijk dat deze vanuit de informatie-
behoefte van burgers en bedrijven gestalte krijgt, actueel is en past bij het zoekgedrag van be-
trokkenen. De komende jaren zal daarom onderzoek gedaan worden naar de informatiebehoefte 
van specifieke doelgroepen zoals grensarbeiders, grensoverschrijdend werkende bedrijven of zzp-
ers en naar de effectiviteit en het gebruik van bestaande communicatiekanalen. Ook effectmetin-
gen van communicatiecampagnes in het kader van internationale handhaving zijn wenselijk om de 
communicatie preciezer te richten. 
De informatie moet vanuit het burgerperspectief logisch geclusterd zijn en met links die de ministe-
riegrenzen overschrijden.  
 
11.5 Internetsite Werkplaats Naleving 
De Werkplaats Naleving is aangekondigd in het Handhavingsprogramma 2007 – 2010.  De Werk-
plaats is een nieuw en vernieuwend digitaal platform voor handhavingsprofessionals in het sociale 
domein dat de mogelijkheid biedt tot vergroting en verdieping van kennis en inzicht op het gebied 
van handhaving. Zowel medewerkers van SZW als van het UWV, de SVB en gemeenten kunnen 
zich aanmelden als gebruiker. Ook is de website van de Regionale Coördinatiepunten Fraudebe-
strijding aan de Werkplaats gekoppeld. De Werkplaats draagt bij aan het 'levend' houden van 
handhaving binnen het SZW-domein en draagt bij aan 'ontkokerde samenwerking' zoals voorge-
staan in het kader van de vernieuwing Rijksdienst. De Werkplaats biedt daarnaast hulp bij het kun-
nen vinden van collega‟s met specifieke kennis op deelterreinen en duidelijkheid over wie wat weet 
en wie wat doet. De ontwikkeling en uitrol van de Werkplaats moeten eind 2010 zijn gerealiseerd. 
In 2011 wordt besloten over de verdere inzet van de Werkplaats aan de hand van een evaluatie.  
 41 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
 
 
Deel E: Bijlagen 
 
Bijlage: Afkortingen en Begrippenlijst 
 
Acquis  Acquis Communautaire: het geheel van Europese regelgeving 
AGSZW  Agentschap SZW 
AI  Arbeidsinspectie 
AL  Administratieve Lasten 
AMF  Arbeidsmarktfraude 
ANKER-model Analyse van Kansen en Risico‟s  
ANW  Algemene Nabestaanden Wet 
AOW  Algemene Ouderdoms Wet 
Arbo  Arbeidsomstandigheden 
Arie  Aanvullende risico-inventarisatie en – evaluatie 
AWB  Algemene Wet Bestuursrecht 
BHV  bedrijfshulpverlening 
BOD  Bijzondere Opsporingsdienst (SIOD, FIOD-ECD, VROM-AID, AID) 
BRZO  Besluit Risico‟s Zware Ongevallen 
Divosa  Nederlandse vereniging van gemeentelijke managers op het terrein van participa-
tie, werk en inkomen 
EER Europese Economische Ruimte 
EMM Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel 
ESF Europees Sociaal Fonds 
EU  Europese Unie 
ILO  International Labour Organisation 
IMI  Internal Market Information System 
IND  Immigratie en Naturalisatiedienst 
IVW  Inspectie Verkeer en Waterstaat 
IWI  Inspectie voor Werk en Inkomen 
MAV  Maritiem Arbeidsverdrag 
MMA  Meld Misdaad Anoniem 
MHC  Major Hazard Control 
MOU  Memorandum of Understanding 
NEN  Nederlandse Norm 
OM  Openbaar Ministerie 
RI&E  risico-inventarisatie en –evaluatie 
RCF  RCF kenniscentra handhaving, voorheen: Regionaal Coördinatiepunt Fraudebestrij-
ding 
RCN Rijksdienst Caribisch Nederland 
SIOD  Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
SLIC  Senior Labour Inspectors Committee 
SUWI  Structuur Uitvoering Werk en Inkomen 
SVB  Sociale Verzekeringsbank 
SZW  Ministerie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TESTA  Trans European Services for Telematics between Administrations 
TNO  Nederlandse Organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek 
UWV  Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
 43 

