2f
Gck(5
vv’pLCa[
UQCI(Q OG
cL
VCvv
C L)&ÛÖ(
u
5b
Uitvoering van het op 11 mei 2011 te Istanboel
tot stand gekomen Verdrag van
de Raad van Europa inzake het voorkomen
en bestrijden van geweld tegen
vrouwen en huiselijk geweld (Trb. 2012, 233)
MEMORIE VAN TOELICHTING
ALGEMEEN
Dit wetsvoorstel strekt tot uitvoering van het op 11 mei 2011 te Istanboel tot stand
gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (Trb. 2012, 233) (hierna: het Verdrag).
Dit Verdrag, dat op 14 november 2012 door Nederland is ondertekend, heeft tot doel een
krachtige impuls te geven aan het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen
en huiselijk geweld. Door de staten die partij worden bij het Verdrag verplichten
te
maatregelen te treffen gericht op het voorkomen van geweld, het beschermen van
slachtoffers en het berechten en bestraffen van daders, wordt tegen
getracht geweld
vrouwen en huiselijk geweld op pan-Europees niveau verder terug
te dringen.
Dit wetsvoorstel moet worden gelezen in samenhang met het voorstel rijkswet
van tot
goedkeuring van het op 11 mei 2011 te Istanboel tot stand
gekomen Verdrag van de
Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van
geweld tegen vrouwen en
huiselijk geweld (Trb. 2012, 233), dat gelijktijdig met dit
wetsvoorstel is ingediend. In de
memorie van toelichting bij dat wetsvoorstel wordt
uitgebreid ingegaan op de artikelen
van het Verdrag en de wijze waarop Nederland aan de verschillende
verdragsverplichtingen voldoet. Slechts
op enkele onderdelen is aanvullende regelgeving
vereist. Daarin voorziet wetsvoorstel.
dit
Kort gezegd Nederlandse wetgeving
dient de op een drietal punten te worden aangepast
om te kunnen voldoen aan de
uit het Verdrag voortvloeiende verplichtingen. De eerste
wijziging aanvulling van verjaringsregeling
betreft een de neergelegd in artikel 71 van
het Wetboek van (hierna:
Strafrecht Sr) (artikel T, onderdeel A, van dit wetsvoorstel). De
tweede
wijziging betreft de introductie van een nieuwe strafbaarstelling in verband met
de voorbereiding huwelijksdwang
van (artikel 1, onderdeel B, van dit wetsvoorstel). De
derde
wijziging betreft een aanvulling van de Uitleveringswet (artikel II van dit
wetsvoorstel). wijzigingen
Deze worden in het artikelsgewijze deel van de memorie van
toelichting
nader toegelicht. Voor de volledigheid wijs ik nog op het feit dat de op artikel
6 Sr, zoals gewijzigd door de Wet van 27 november 2013 tot herziening van de regels
betreffende
extraterritoriale rechtsmacht in strafzaken (Stb. 2013, 484), gebaseerde
algemene maatregel van bestuur zal worden aangevuld teneinde volledig te voldoen aan
de uit het Verdrag voortvloeiende verplichtingen tot het vestigen van extraterritoriale
rechtsmacht. Voor een nadere toelichting hierop verwijs ik kortheidshalve naar de
toelichting op artikel 44 van het Verdrag in de memorie van toelichting bij het
eerdergenoemde voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het Verdrag.
3

die in artikel 58 van het Verdrag wordt gesteld, wordt voorgesteld artikel 285c onder
het
verjaringsregime van artikel 71, eerste lid, onderdeel 3, Sr te brengen, zodat ook ten
aanzien van artikel 285c Sr, indien gepleegd tegen een minderjarig slachtoffer, geldt
dat
de verjaringstermijn aanvangt wanneer het slachtoffer de leeftijd van 18 jaar heeft
bereikt.
Hetzelfde wordt voorgesteld met betrekking tot de gedwongen abortus of sterilisatie van
een persoon van het vrouwelijk geslacht (zie artikel Verdrag).
39 van het Deze
gedragingen vallen onder de strafbaarstelling van artikel 302 Sr. Voor het misdrijf
als
bedoeld in artikel 302 Sr geldt grond van
op artikel 70, eerste lid, onderdeel 4, Sr een
verjaringstermijn van 20 jaar, die aanvangt op de die waarop
dag na het feit is gepleegd.
Om volledig uitvoering geven
te aan de eisen die het Verdrag aan de verjaringstermijn
van gedwongen abortus en sterilisatie stelt, wordt
voorgesteld artikel 302, voor zover het
oplevert
feit gedwongen abortus of sterilisatie van een vrouw onder de 18 jaar, eveneens
onder het verjaringsregime van
artikel 71, eerste lid, onderdeel 3, Sr te brengen.
In haar advies heeft
de NOvA aangegeven niet overtuigd te zijn van de noodzaak ook
gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie onder het bijzondere verjaringsregime van
artikel 71,
onderdeel 3, Sr te brengen. Omdat voor deze misdrijven de mogelijkheid van
vervolging verjaart na 20 jaar, te rekenen vanaf het tijdstip waarop het misdrijf is
gepleegd, is de NOvA van oordeel dat ook zonder het voorstel deze misdrijven in artikel
71, onderdeel 3, Sr op te nemen, in voldoende mate aan de verplichtingen van artikel 58
van het Verdrag is voldaan. De NOvA adviseert het wetsvoorstel op dit punt te wijzigen.
Aan dit advies is geen gehoor gegeven. Hoewel de NOvA terecht opmerkt dat het
verjaringsregime van artikel 71, onderdeel 3, Sr een uitzondering op de hoofdregel
betreft, ben ik van oordeel dat de delicten gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie
alleen al om systematische redenen in artikel 71, onderdeel 3, Sr behoren te worden
opgenomen. In dit onderdeel gaat het om delicten die tegen minderjarigen zijn gepleegd
en waarvan het doen van aangifte, bijvoorbeeld vanwege een bestaande
afhankelijkheidsrelatie met ouders of andere familieleden, in veel gevallen niet
vanzelfsprekend is. Voorbeelden hiervan zijn meisjesbesnijdenis en huwelijksdwang.
Soms zal het besef dat een persoon als kind iets is aangedaan wat onacceptabel is en
bestraft dient te worden, pas jaren later doordringen. Voor die gevallen voorziet artikel
71, eerste lid, onderdeel 3 Sr in een aangepast verjaringsregime. Naar mijn stellige
overtuiging behoren ook gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie onder dit
verjaringsregime te vallen.
Onderdeel B
Artikel 37 van het Verdrag verplicht partijen tot het strafbaar stellen
van
huwelijksdwang. Huwelijksdwang valt in Nederland onder de strafbaarstelling van
het
misdrijf dwang (artikel 284 Sr). Betrekkelijk
recent is de strafrechtelijke aanpak van
huwelijksdwang versterkt. Op 1 juli 2013 is de Wet van 7 maart 2013 wijziging
tot van
het Wetboek van Strafrecht, het
Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van
Strafrecht BES met het oog op de verruiming van mogelijkheden
de tot strafrechtelijke
aanpak van huwelijksdwang,
polygamie en vrouwelijke genitale verminking (Stb. 2013,
95) in werking getreden. Deze wet heeft ertoe geleid
dat de mogelijkheden tot
5

De term lokken heeft de betekenis die daaraan in het algemeen spraakgebruik wordt
gegeven. Van het lokken van een persoon is sprake wanneer die persoon onder valse
voorwendselen wordt bewogen naar het buitenland te reizen. Het lokken omvat elke
handeling die redelijkerwijs geschikt kan worden geacht om een persoon te bewegen
naar het buitenland te reizen, terwijl als die handeling achterwege was gebleven of als de
persoon had geweten wat het werkelijke oogmerk van de reis is, die persoon niet naar
het buitenland zou zijn gereisd. Hiervan is bijvoorbeeld sprake wanneer als reden voor de
reis het opzoeken van een ziek familielid wordt opgegeven, terwijl het werkelijke
oogmerk van de reis is de betrokkene in het buitenland te dwingen een huwelijk aan te
gaan. Bij de beoordeling of een handeling redelijkerwijs geschikt is om een persoon te
bewegen naar het buitenland te reizen, worden de omstandigheden van het concrete
geval betrokken. Zo zal bijvoorbeeld de omstandigheid dat het slachtoffer zich in een
afhankelijkheidsrelatie bevindt ten opzichte van dader en daardoor
de gemakkelijk
beïnvloedbaar is een rol kunnen spelen bij de beoordeling of de handelingen waarmee
het slachtoffer gelokt is, daartoe redelijkerwijs
konden dienen.
in voorgestelde
Door de strafbaarstelling meer algemeen te verwijzen naar het misdrijf
dwang (artikel 284 Sr) heeft deze strafbaarstelling ruime reikwijdte
een en kan deze
bijvoorbeeld ook worden toegepast indien een vrouw of meisje naar het buitenland
worden gelokt teneinde
haar aldaar te dwingen tegen haar wil een religieus huwelijk aan
te gaan. Het advies van de NOvA de voorgestelde strafbaarstelling te beperken tot
voorbereiding van het dwingen van een persoon tot het aangaan van een formeel
(burgerlijk) huwelijk is niet gevolgd. Bij de parlementaire behandeling van het
wetsvoorstel dat heeft geleid tot de eerdergenoemde Wet van 7 maart 2013 tot wijziging
van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van
Strafrecht BES met het oog op de verruiming van de mogelijkheden tot strafrechtelijke
aanpak van huwelijksdwang, polygamie en vrouwelijke genitale verminking, is bijzondere
aandacht besteed aan het aspect van gedwongen religieuze of informele huwelijken en
de moeilijkheden die zich kunnen voordoen bij het ontbinden van een dergelijk huwelijk.
Door de algemene formulering van artikel 284 Sr valt ook het dwingen van een persoon
tot het aangaan van een religieus huwelijk onder de strafbaarstelling van het misdrijf
dwang. Om te verzekeren dat in Nederland ook vervolging kan worden ingesteld wanneer
de verdachte in het buitenland een ander heeft gedwongen een religieus huwelijk aan te
gaan, is ruime extraterritoriale rechtsmacht gevestigd ten aanzien van het misdrijf
dwang. Ik acht het wenselijk dat ook de onderhavige strafbaarstelling van voorbereiding
van huwelijksdwang bij deze systematiek aansluit en derhalve ook omvat de
voorbereiding van huwelijksdwang wanneer de dwang gericht is op het aangaan van een
religieus huwelijk.
Ten slotte merk ik nog het volgende op. De NRM heeft bij verschillende gelegenheden
gewezen op het belang van het leggen van een relatie tussen huwelijksdwang en
mensenhandel. Politie, justitie en andere professionals dienen alert te zijn op het feit dat
in geval zich vermoedens van huwelijksdwang voordoen, tevens sprake zou kunnen zijn
van mensenhandel, indien het oogmerk (mede) is gericht op uitbuiting van het
slachtoffer. Deze relatie, zo merkt de NRM in haar advies kan zich eveneens
op,
voordoen bij de voorbereiding van huwelijksdwang. Ook de nationale politie heeft in haar
7

