   
 
 
 
IBO Onderwijshuisvesting funderend onderwijs 
 
Een vak apart 
Een toekomstbestendig onderwijshuisvestingsstelsel 
 
 
 
 
  
 
 

 
IBO Onderwijshuivesting 
Colofon 
Titel IBO Onderwijshuivesting funderend onderwijs 
 Een vak apart: Een toekomstbestendig 
onderwijshuisvestingsstelsel 
  
Bijlagen 7 
  
  
Inlichtingen Ministerie van Financiën / Inspectie der Rijksfinanciën 
  
Afbeeldingen Fotografen (met de klok mee): Marieke Duijsters, Marcel 
voorpagina Vogel, Bart Versteeg en Marijke Volkers 
  
Bron gegevens Aantal leerlingen en werkzame personen: 
infographic  onderwijsincijfers.nl, peildatum 1 oktober 2019 
Leeftijd gebouwen: PO-Raad et. al., 2020; ARK, 2016 
Bouwperioden: PO-Raad et. al., 2020 
 
Pagina 3 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
 
Pagina 5 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
3.2.4 Gebrek aan goede koppeling tussen eisen, (bouw)kosten en beschikbare 
budgetten ........................................................................................................ 34 
3.2.5 Gebrek aan expertise met betrekking tot ontwikkeling, realisatie en beheer van 
onderwijshuisvesting bij schoolbesturen en gemeenten ......................................... 40 
 
4 CONCLUSIES EN BELEIDSPAKKETTEN ......................................................... 42 
4.1 Conclusies ................................................................................................ 42 
4.1.1 Ideaalbeeld werking van het stelsel ......................................................... 42 
4.1.2 Van conclusies en ideaalbeeld naar beleidspakketten ................................. 43 
4.2 Beleidspakketten ..................................................................................... 44 
4.2.1 Basis op orde: optimalisatie huidig stelsel met zes maatregelen .................. 44 
4.2.2 Aanpak verouderde voorraad: stappenplan voor financiële impuls ............... 46 
4.2.3 Budgetten stroomlijnen: oormerken en eenduidige verantwoordelijkheden ... 50 
4.2.4 Centrale bouwcatalogus: verstevigen kwaliteitsborging en versnellen bouw .. 52 
4.2.5 Besparingsvariant .................................................................................. 54 
4.2.6 Caribisch Nederland ............................................................................... 54 
 
BIJLAGE 1: TAAKOPDRACHT ............................................................................. 56 
 
BIJLAGE 2: SAMENSTELLING WERKGROEP ....................................................... 59 
 
BIJLAGE 3: DEELNEMERS PRESENTATIES, INTERVIEWS EN EXPERTMEETINGS 60 
 
BIJLAGE 4: DEMOGRAFISCHE ONTWIKKELING LEERLINGENAANTALLEN VO         
EN PO ............................................................................................................... 63 
 
BIJLAGE 5: ONDERWIJSHUISVESTING IN CARIBISCH NEDERLAND ................. 64 
 
BIJLAGE 6: AFKORTINGENLIJST ....................................................................... 66 
 
BIJLAGE 7: OVERZICHT ONDERZOEKEN KWALITEIT VAN DE 
GEBOUWENVOORRAAD..................................................................................... 68 
 
BIBLIOGRAFIE ................................................................................................. 69 
 
Pagina 7 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
een te laag tempo tot stand. Verschillende rapporten tonen aan dat in het huidige tempo 
de klimaatdoelstellingen voor onderwijshuisvesting niet worden behaald.  
 
Het idee achter de decentralisatie van onderwijshuisvesting is nog steeds 
logisch, maar bijsturing van het stelsel is nodig. Vóór 1997 droeg het Rijk de 
wettelijke zorgplicht voor de onderwijshuisvesting. Deze zorgplicht is in 1997 
overgedragen aan de gemeente. Dit stelsel van onderwijshuisvesting, waarin gemeenten 
en schoolbesturen onderwijshuisvesting samen lokaal organiseren, is logisch. Het 
eigenaarschap is dichtbij de eindgebruikers belegd: schoolbesturen kunnen keuzes 
maken die passen bij de behoeftes van de school. Gemeenten hebben op hun beurt een 
integrale blik op lokale maatschappelijke opgaven, breder dan alleen onderwijs (zoals 
jeugdzorg, inclusiviteit, toegankelijkheid, sport, gezondheid, kinderopvang). Gemeenten 
en schoolbesturen kunnen dus samen integraal onderwijshuisvesting organiseren die 
past bij het onderwijs en de (leef)omgeving. Ook zijn er checks and balances tussen 
deze twee partijen, wat risico’s vermindert. 
 
Met de enthousiaste inzet van betrokken partijen en goede lokale samenwerking komen 
in de praktijk op verschillende plekken mooie projecten van de grond. Dit betekent 
echter niet dat het stelsel overal zorgt voor goede resultaten. Een aantal zaken is nog 
niet goed ingeregeld, wat zorgt voor een suboptimaal functionerende praktijk. Bijsturing 
van het stelsel is dan ook nodig.  
 
Op vijf centrale knelpunten in het stelsel is bijsturing nodig. Op basis van dit 
onderzoek komt de werkgroep tot vijf centrale knelpunten, die in de weg staan aan een 
soepel samenspel tussen Rijk, gemeenten en schoolbesturen. De knelpunten zijn 
beschouwingen over de inrichting van het stelsel en zeggen lang niet altijd iets over hoe 
partijen in de praktijk handelen en zich gedragen. 
 
1. Het huidige stelsel stimuleert een total-cost-of-ownership-benadering 
onvoldoende. Door de scheiding van budgetten voor nieuwbouw en uitbreiding 
(gemeenten) aan de ene kant en (klein) onderhoud aan de andere kant 
(schoolbesturen), slaan de baten en lasten van investeringen bij verschillende 
partijen neer (de zogenaamde split incentive). Ook komen tussentijdse 
verbeteringen aan het gebouw door deze scheiding moeizaam (of helemaal niet) 
tot stand. Daarnaast voeren niet alle relevante actoren vanaf het vroegst 
mogelijke moment met elkaar het gesprek. Dat staat een total-cost-of-
ownership-benadering nog verder in de weg. 
2. Geen eenduidige integrale eisen waar onderwijshuisvesting aan moet 
voldoen. Eisen worden vanuit verschillende kanalen gesteld en zijn versnipperd 
over diverse wetgeving en akkoorden. Een integraal beeld ontbreekt. Dat zorgt 
voor onzekerheid over waar een gebouw op welk moment aan moet voldoen. Op 
het gebied van bundelen van (kind)voorzieningen is soms ook sprake van 
moeilijk te combineren eisen. 
3. De beleidscyclus is niet gesloten: rijksambities, monitoring en toezicht 
zijn onvoldoende ingeregeld. Op rijksniveau ontbreken heldere ambities en 
eenduidige eisen. Met het integraal huisvestingsplan (IHP) is de planvorming 
(plan) lokaal redelijk geregeld en komt nieuwbouw tot stand (do). Maar met 
name de monitoring van en het toezicht op de uitvoering (check) en het 
bijstellen (act) van de planvorming en uitvoering zijn niet geborgd. Dat geldt in 
nog hogere mate voor bestaande gebouwen waar geen concreet plan voor is.  
4. Gebrek aan goede koppeling tussen eisen, (bouw)kosten en beschikbare 
budgetten. Gemeenten en schoolbesturen kunnen de hoogte van hun 
budgetten voor onderwijshuisvesting in hoge mate zelfstandig bepalen. De 
Pagina 9 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
D. Monitor en houd toezicht op de gebouwenvoorraad 
E. Versterk de kennisfunctie en bied mogelijkheid tot verregaande ondersteuning 
F. Laat het budget meebewegen met nieuwe eisen aan schoolgebouwen 
Dit beleidspakket behoudt de huidige bekostigingsverdeling via gemeentefonds 
(nieuwbouw/uitbreiding) en lumpsumbekostiging (instandhouding) en de bijbehorende 
verantwoordelijkheden. 
Aanpak verouderde voorraad: stappenplan voor financiële impuls 
Een belangrijke voorwaarde voor het goed laten functioneren van het stelsel in de 
toekomst is het aanpakken van de verouderde voorraad. Met een verouderd gebouw 
wordt niet per definitie een oud gebouw bedoeld in de zin van het bouwjaar, maar een 
gebouw dat kwalitatief onder de maat is. Maatregelen om het stelsel beter te laten 
functioneren resulteren niet direct in een inhaalslag op deze verouderde voorraad. Deze 
aanpak betekent dat in één keer verschillende doelen gerealiseerd kunnen worden: 
verbetering van leerprestaties, verbetering van klimaatprestaties en andere 
maatschappelijke doelstellingen. Een tijdelijke extra inzet gecoördineerd vanuit het Rijk 
is daarom logisch en stelt schoolbesturen en gemeenten in staat daarna structureel beter 
invulling te geven aan hun taken.  
 
Gezien het gebrek aan inzicht in de kwaliteit van de huidige totale voorraad, wordt een 
stappenplan voorgesteld hoe tot een gedegen tijdelijke aanpak te komen. Dit plan start 
met het in kaart brengen van de huidige gebouwenvoorraad, om vervolgens tot 
verschillende aanpakken te komen voor vervangende nieuwbouw, renovatie of 
grootschalig onderhoud. Daarbij is ruimte voor lokaal maatwerk. De lessen uit deze 
tijdelijke impuls kunnen worden gebruikt voor de vormgeving van een strucureel beter 
functionerend onderwijshuisvestingsbeleid. 
 
Budgetten stroomlijnen: oormerken en eenduidige verantwoordelijkheden  
Het basispakket en de tijdelijke impuls grijpen nog beperkt in op het knelpunt van het 
ontbreken van een total-cost-of-ownership-benadering. Voor het wegnemen van dit 
knelpunt zijn verdergaande wijzigingen van het onderwijshuisvestingsbeleid in het 
funderend onderwijs nodig.  
 
Zowel gemeenten als schoolbesturen zijn onderling zeer divers in het vermogen om 
onderwijshuisvesting zelfstandig te organiseren. De impact van het volledig bundelen 
van verantwoordelijkheden en middelen als one-size-fits-all-oplossing naar één partij is 
daarom enorm en de uitkomst onzeker. Dit pakket is dan ook geen blauwdruk voor het 
gehele land; lokale overwegingen zijn leidend voor de vormgeving op lokaal niveau. 
 
Uitgangspunt van dit voorstel is dat alle verantwoordelijkheden en middelen in de basis 
gebundeld en geoormerkt naar gemeenten worden overgedragen, met daarbij een 
verstevigde wettelijk verankerde zorgplicht. Het IHP (inclusief een onderhoudsplan) 
krijgt een wettelijke status en verplicht gemeenten om de daarin opgenomen afspraken 
uit te voeren. Ook wordt een landelijke onafhankelijke geschillencommissie ingericht. 
Gemeenten en schoolbesturen kunnen in het geval van een onoplosbaar geschil op een 
laagdrempelige wijze om een onafhankelijke uitspraak vragen. Ten slotte wordt het 
lokale toezicht op het voldoen aan (wettelijke) normen verstevigd. 
 
Schoolbesturen en gemeenten kunnen gezamenlijk besluiten om de middelen en 
verantwoordelijkheden door te decentraliseren aan schoolbesturen. In de wet wordt 
tevens, onder voorwaarden, een recht op doordecentralisatie opgenomen.  
 
Pagina 11 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
1 Inleiding  
1.1 Aanleiding IBO Onderwijshuisvesting 
Voor een veilige, gezonde en inspirerende leer- en werkomgeving voor leerlingen en het 
(onderwijs)personeel is goede onderwijshuisvesting noodzakelijk. De bouwkundige staat 
en de functionele mogelijkheden van het gebouw hebben invloed op de leerprestaties. 
Onderwijshuisvesting is kortom meer dan alleen een randvoorwaarde voor kwalitatief 
goed onderwijs. Op dit moment heeft het huisvestingsbeleid in het funderend onderwijs 
een aantal ongewenste effecten (ARK, 2016). De Algemene Rekenkamer constateerde in 
2016 dat de bouwkundige eigenschappen van schoolgebouwen achterblijven bij de 
maatschappelijke verwachtingen van een ‘goed’ gebouw. Ook spelen er - mede versterkt 
door de coronacrisis - vragen rondom de luchtkwaliteit en andere aspecten van 
binnenklimaat (zoals temperatuur) en het effect daarvan op de gezondheid en de 
leerprestaties van leerlingen. Dit alles speelt tegen een achtergrond van een verzameling 
aan impactvolle opgaven. Deze opgaven komen deels voort uit veranderende 
4
omstandigheden, bijvoorbeeld in demografie en gebiedsontwikkeling (zoals de 
woonopgave). Ook veranderen de (maatschappelijke) eisen die worden gesteld aan een 
schoolgebouw, bijvoorbeeld als het gaat om de duurzaamheidsopgave uit het 
5 6
Klimaatakkoord en eisen ten aanzien van inclusie. Daarnaast is een aanzienlijk deel 
van de schoolgebouwen in het funderend onderwijs (zeer) verouderd en niet in staat om 
de veranderende omstandigheden en veranderende (maatschappelijke) eisen flexibel en 
duurzaam op te vangen. Deze verouderde gebouwenvoorraad beperkt ook sterk de 
mogelijkheden om onderwijsvernieuwingen goed te faciliteren en kan 
onderwijsvernieuwing zelfs in de weg staan. 
 
In september 2020 is het rapport van McKinsey over de doelmatigheid en toereikendheid 
van het funderend onderwijs verschenen. McKinsey concludeert daarin dat het onderwijs 
als fundament van de Nederlandse kenniseconomie onder druk staat. De 
onderwijsresultaten zijn zowel vanuit een internationaal als nationaal perspectief 
afgenomen. Daarbij wordt de onderinvestering in onderwijshuisvesting als één van de 
belangrijkste uitdagingen gezien. Deze conclusie sluit aan bij de eerdere constatering 
van de Algemene Rekenkamer (2016) dat, wanneer gemeenten het bouwtempo tussen 
1997 en 2013 blijven aanhouden, gebouwen gemiddeld een levenduur van 69 jaar 
hebben. Het belang van onderwijshuisvesting voor de onderwijskwaliteit en de 
ongewenste resultaten van het huidige huisvestingsbeleid blijkt daarnaast ook uit 
verschillende signalen van schoolbesturen en gemeenten. Gezamenlijk toont dit de 
urgentie van het voorliggende beleidsvraagstuk en vormt dit de aanleiding voor het 
interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) naar onderwijshuisvesting in het funderend 
7
onderwijs. De taakopdracht van dit IBO treft u aan in bijlage 1. 
1.2 Onderzoeksaanpak 
Bij de start van dit IBO is een inventarisatie gemaakt van de reeds beschikbare 
onderzoeken. Deze inventarisatie maakt inzichtelijk op welke aspecten van 
                                                
4
 Zie bijlage 4  
5
 Kamerstukken II, 2018/19, 32 813, nr. 342 
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 31 497, nr. 371 
7
 Het funderend onderwijs omvat het primair onderwijs (waaronder het basisonderwijs en het 
speciaal basisonderwijs) geregeld in de WPO, het (voortgezet) speciaal onderwijs geregeld in de 
WEC en het voortgezet onderwijs geregeld in de WVO. 
Pagina 13 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
aanbevelingen uit dit rapport ook voor Caribisch Nederland van belang. Daar waar 
beleidsdoelen, opgaven, knelpunten, maatregelen of varianten afwijken is dit 
aangegeven. Een uitgebreide toelichting op de onderwijshuisvesting in Caribisch 
Nederland is opgenomen in bijlage 5.  
1.4 Leeswijzer 
Dit rapport is als volgt opgebouwd. In hoofdstuk 2 is het stelsel rondom 
onderwijshuisvesting in het funderend onderwijs beschreven. Wie heeft welke 
verantwoordelijkheid, welke wet- en regelgeving is van toepassing en welke 
beleidsdoelen spelen een rol? Ook wordt beschreven hoe onderwijshuisvesting tot stand 
komt, beheerd en bekostigd wordt. In hoofdstuk 3 wordt vervolgens beschreven hoe dit 
stelsel werkt in de praktijk. Welke onderdelen van het stelsel functioneren naar behoren 
en waar loopt men tegen knelpunten aan? In hoofdstuk 4 zijn de conclusies en 
aanknopingspunten voor verbetering beschreven. Daarbij worden vier beleidspakketten 
met maatregelen geschetst.  
  
Pagina 15 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
verantwoordelijkheid bij de schoolbesturen). Sinds 1997 draagt de gemeente de 
verantwoordelijkheid voor het voorzien in voldoende aanbod van 
onderwijshuisvestingsvoorzieningen van een redelijk niveau, nieuwbouw en uitbreiding 
van schoolgebouwen, medegebruik van het gebouw (verhuur, ook van gymnastiekzaal), 
constructiefouten (onder andere asbest) en herstel in geval van bijzondere 
omstandigheden (bijvoorbeeld calamiteiten als brand, diefstal, stormschade en 
aardbevingsschade) (ARK, 2016).  
 
Om deze taken uit te kunnen voeren, ontvangt de gemeente middelen vanuit de 
algemene uitkering uit het gemeentefonds. Hoeveel geld een gemeente ontvangt is 
afhankelijk van een aantal kenmerken (de zogenaamde maatstaven) en de 
belastingcapaciteit van de betreffende gemeente. Bij maatstaven kan gedacht worden 
aan het aantal inwoners, aantal jongeren, aantal uitkeringsgerechtigden, oppervlakte 
gemeente, grootte watergebieden, etc. Binnen de algemene uitkering worden 
verschillende clusters onderscheiden als hulpmiddel voor de verdeling, waaronder het 
cluster onderwijs met daarbinnen het subcluster onderwijshuisvesting. Hoe de middelen 
binnen de algemene uitkering verdeeld zijn over de (sub)clusters, wordt niet bekend 
gemaakt. De gemeente is in haar uitgaven dan ook niet gebonden aan deze verdeling. 
De middelen uit het gemeentefonds worden niet geoormerkt en zijn vrij besteedbaar. 
Vanwege deze bestedingsvrijheid kan de gemeente dus, binnen de kaders van de 
geldende wet- en regelgeving, voor onder andere onderwijshuisvesting zelf beslissen 
hoeveel middelen voor onderwijshuisvesting of voor andere zaken worden ingezet. De 
vrije besteedbaarheid beoogt een doelmatige aanwending van collectieve middelen te 
bevorderen. Lokale keuzes en afwegingen, passend bij de gemeentelijke situatie, dienen 
leidend te zijn voor de uitgaven van gemeenten en niet de oorspronkelijke herkomst van 
de middelen. De middelen uit het subcluster onderwijshuisvesting zijn ook niet 
verbonden met de normbedragen uit de modelverordening van de VNG (2020a) (zie 
paragraaf 2.2.2). Als de marktprijzen voor de bouw van een school stijgen of dalen, dan 
beweegt de algemene uitkering hier niet op mee. Hetzelfde geldt voor overige 
ontwikkelingen en opgaven binnen het onderwijshuisvestingsperspectief. Er geldt wel 
een algemene indexatie van het totale gemeentefonds. Kortom, er wordt géén vast 
bedrag aan de gemeente voor onderwijshuisvesting beschikbaar gesteld. Daarmee is er 
ook géén sprake van een vast bedrag dat door een gemeente aan onderwijshuisvesting 
móét worden uitgegeven (Rijksoverheid, z.d.a). 
2.1.3 Rol van het Rijk 
Het Rijk draagt de verantwoordelijkheid voor de kwaliteit en toegankelijkheid van het 
funderend onderwijs in het algemeen. Ook draagt het verantwoordelijkheid voor de 
specifieke kaders geldend voor zowel het onderwijs als de onderwijshuisvesting, 
bijvoorbeeld in de WPO, WVO en WEC, het Bouwbesluit 2012, toegankelijkheid en 
passend onderwijs, gezondheidsregelgeving, het Arbobesluit (veiligheid) en 
duurzaamheid. Deze verschillende kaders zijn de verantwoordelijkheid van verschillende 
ministeries. Er zijn ten minste zes ministeries in meer of mindere mate betrokken bij 
wettelijke kaders voor onderwijshuisvesting: OCW (onderwijshuisvestingsstelsel, 
Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting po/vo), VWS (toegankelijkheid 
gebouwen), BZK (utiliteitsbouw en leefbaarheid), SZW (arbeidsomstandigheden en 
kindvoorzieningen), EZK (energie en duurzaamheid) en IenW (Wet milieubeheer). Naast 
deze kaders stelt het Rijk ook de hoogte van de middelen in de lumpsumbekostiging en 
het gemeentefonds vast. 
2.1.4 Toezicht 
Het toezicht op de kwaliteit van de onderwijshuisvesting en de uitvoering van de taken  
Pagina 17 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Naast de reguliere bekostiging via de lumpsumbekostiging en het gemeentefonds is het 
voor schoolbesturen of gemeenten ook mogelijk om via andere kanalen aan (aanvullend) 
budget te komen. Dit krijgt over het algemeen vorm via tijdelijke subsidies op het 
15
gebied van bijvoorbeeld verduurzaming. Daarnaast loopt nu de SUVIS-regeling om 
schoolbesturen financieel te ondersteunen bij het op orde brengen van de ventilatie in 
het gebouw (RVO, 2021a). Dergelijke subsidies maken niet structureel onderdeel uit van 
de grondslag, maar schetsen wel een beeld van de complexiteit van het budgettaire 
speelveld (zie ook paragraaf 3.2.4). 
2.2 Wetten, regels, aanvullende eisen en maatschappelijke verwachtingen 
2.2.1 Wet- en regelgeving voor het schoolgebouw 
Een schoolgebouw is een utiliteitsgebouw waar - op basis van het Bouwbesluit 2012, de 
Wet milieubeheer, de Europese Energie-Efficiency Richtlijn en het Besluit 
energieprestatiegebouwen - algemene veiligheids- en duurzaamheidsnormen voor 
gelden (zie ook paragraaf 2.3.3). Daarnaast is voor het funderend onderwijs specifiek 
ook het Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting po/vo van belang voor de 
minimale vloeroppervlakte per leerling per schoolsoort. Verder is een schoolgebouw een 
plek waar arbeid wordt verricht door de leraren en het onderwijsondersteunend 
personeel, waarmee ook de wet- en regelgeving omtrent de arbeidsomstandigheden van 
toepassing is. Daarnaast hebben de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte, de Wet passend onderwijs en de wettelijke eis tot het geven van 
bewegingsonderwijs gevolgen voor het schoolgebouw. In paragraaf 2.5.2 wordt de 
koppeling gelegd met de opgaven voor onderwijshuisvesting.  
2.2.2 Kaders voor de middelen voor onderwijshuisvesting 
Het Rijk bepaalt geen normbedragen voor onderwijshuisvesting. Maar het Rijk schrijft 
16
vanuit de onderwijswetten wel voor dat een gemeenteraad normen vaststelt waar 
toegekende bedragen voor voorzieningen in onderwijshuisvesting op dienen te worden 
gebaseerd. De Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) (2020a; z.d.) stelt via de 
Modelverordening voorzieningen huisvesting onderwijs voor een aantal voorzieningen 
17
(landelijke) normbedragen vast. Gemeenten kunnen deze modelverordening 
overnemen, eventueel naar eigen inzicht aanpassen of een eigen verordening opstellen. 
De verordening wordt vervolgens door de gemeenteraad vastgesteld, waarna deze een 
kaderstellende werking heeft richting het college van burgemeester en wethouders.  
 
Uitgangspunt bij de bekostiging van schoolbesturen en gemeenten voor 
onderwijshuisvesting is het ambitieniveau ‘sober en doelmatig’. Dit generieke 
ambitieniveau uit het Londorapport van 1985 is door het Rijk nooit expliciet losgelaten. 
De bekostigingsbedragen voor de programma's van eisen (pve) voor de materiële 
instandhouding zijn ook nog steeds gebaseerd op het niveau ‘sober en doelmatig’ 
(Arcadis, 2020). Ook de VNG-modelverordening met normbedragen per vierkante meter 
voor bijvoorbeeld nieuwbouw en de uitbreiding van schoolgebouwen gaat nog uit van 
                                                
15
 Voorbeelden daarvan zijn/waren het programma Scholen besparen energie en het 
innovatieprogramma Aardgasvrije en frisse basisscholen.  
16
 Artikel 102, WPO; artikel 100, WEC; artikel 76m, WVO. 
17
 De bedragen van deze voorzieningen worden opgebouwd uit een aantal componenten: 
a. bouwkosten; 
b. kosten voor terreinen; 
c. toeslag voor een afzonderlijk speellokaal in het geval van een school voor speciaal (basis) 
onderwijs, en 
d. toeslag voor herstel van terrein en verhuiskosten bij vervangende bouw op dezelfde plaats. 
Pagina 19 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
aanpak van de onderwijshuisvesting mogelijk. Dat kan leiden tot meer effectiviteit en 
betere onderwijshuisvesting. Naar verwachting zal het wetsvoorstel medio 2022 aan de 
Tweede Kamer worden aangeboden, de beoogde inwerkingtreding is eind 2023. De 
uitkomsten van dit IBO kunnen daarom meegenomen worden bij de verdere uitwerking 
van het voorstel. De wetswijziging richt zich op: 
1) Betere visievorming, planvorming en afspraken aan de hand van een verplicht IHP 
met een looptijd van minimaal zestien jaar. Gemeenten krijgen de wettelijke 
opdracht tot het vaststellen van een meerjarig integraal huisvestingsplan onderwijs 
(IHPO). Het IHPO komt tot stand na overleg tussen gemeente en schoolbesturen. 
Schoolbesturen worden verplicht een meerjarig onderhoudsplan (MJOP) op te stellen 
op basis van een bouwkundige inspectie. 
2) Verduidelijking over definitie begrip ‘renovatie’. Aanpassingen die leiden tot 
levensduurverlenging van 25 jaar komen voor rekening van de gemeente, met aftrek 
van gemaakte reserveringen voor onderhoud die in die 25 jaar vrijvallen.  
3) Beperking van het investeringsverbod in het po. In het po mag in de huidige situatie 
door schoolbesturen enkel geïnvesteerd worden in aanvullende aanpassingen, die 
buiten het bereik van het Bouwbesluit 2012 liggen. Deze wetswijziging creëert de 
mogelijkheid voor schoolbesturen in het po om in huisvesting te investeren en voor 
het vo een kader waarbinnen een investering mogelijk is.  
2.3.2 Vereenvoudiging onderwijsbekostiging  
Zowel voor het po als voor het vo wordt gewerkt aan vereenvoudiging van de 
onderwijsbekostiging. Streven is de vereenvoudiging in het vo vanaf 1 januari 2022 in 
werking te laten treden en in het po een jaar later (Rijksoverheid, z.d.b & z.d.c). Er vindt 
een forse reductie van het aantal bekostigingsparameters plaats, waardoor de 
voorspelbaarheid en eenvoud van de onderwijsbekostiging toeneemt. Onderdeel van de 
vereenvoudigde bekostiging zijn vaste bedragen voor de hoofdvestiging en de 
nevenvestiging(en) van een school als tegemoetkoming voor de vaste lasten die 
20
schoolbesturen maken in hun exploitatie (bijvoorbeeld schoonmaak en onderhoud). 
2.3.3 Wettelijke norm verduurzaming  
21
In het Klimaatakkoord zijn onder andere afspraken gemaakt over de verduurzaming 
van het maatschappelijk vastgoed. Daaronder vallen ook schoolgebouwen die dus 
moeten bijdragen aan het behalen van de klimaatdoelstellingen. Afgesproken is dat 
zoveel mogelijk wordt aangesloten op natuurlijke momenten van onderhoud en 
renovatie. Dit verhoogt de kosteneffectiviteit van maatregelen, beperkt het beslag op 
beschikbare capaciteit en voorkomt desinvesteringen. Daarnaast is afgesproken dat er 
voor het jaar 2050 een wettelijke eindnorm komt. Het ministerie van BZK werkt 
momenteel aan deze norm waar bestaande utiliteitsgebouwen in 2050 minimaal aan 
moeten voldoen. Het streven is om het voorstel in het voorjaar 2021 naar de Tweede 
22
Kamer te sturen. Voor het jaar 2030 geldt vooralsnog een streefdoel. Mocht blijken bij 
een tussentijdse evaluatie in 2025 dat de resultaten voor bestaande utiliteitsbouw 
achterblijven, wordt in dialoog met de sectoren een passend pakket aan haalbare en 
kosteneffectieve maatregelen opgenomen in wetgeving. Daarmee moet de 
reductieopgave van 1 Mton in 2030 in de bestaande utiliteitsbouw alsnog worden 
23
gerealiseerd, inclusief een bijbehorende ondersteunings- en handhavingsstrategie. 
Verder werkt het ministerie van BZK aan een besluit om het Bouwbesluit 2012 en het 
                                                
20
 Kamerstukken II, 2019/20, 31 289, nr. 409 
21
 Kamerstukken II, 2018/19, 32 813, nr. 342 
22
 Kamerstukken II, 2019/20, 30 196, nr. 716 
23
 Kamerstukken II, 2018/19, 32 813, nr. 342 
Pagina 21 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
zien dat het binnenklimaat in schoolgebouwen effect heeft op de leerprestaties van 
 
leerlingen. Vooral fijnstof en CO hebben nadelige effecten op de leercurve van kinderen.  
2
 
Een tweede beleidsdoel is dat een schoolgebouw inclusief onderwijs mogelijk 
moet maken. Dat betekent dat een gebouw fysiek toegankelijk is voor bijvoorbeeld 
leerlingen met een lichamelijke beperking, maar ook dat er voldoende flexibele ruimte in 
het gebouw is voor het verlenen van zorg en ondersteuning. Denk hierbij aan een 
prikkelarme ruimte of een plek voor de zorgcoördinator om gesprekken te voeren met 
ouders en leerlingen. De Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte (Wet gelijke behandeling HCZ) verbiedt onderscheid te maken tussen mensen met 
en zonder handicap of chronische ziekte bij de toegang tot diensten en goederen, 
waaronder het onderwijs. Schoolbesturen zijn verplicht doeltreffende aanpassingen (ook 
aan het gebouw) door te voeren, tenzij dat een onevenredige belasting vormt. De Wet 
gelijke behandeling HCZ heeft een vertaling gekregen in de onderwijswetten met de Wet 
passend onderwijs. Deze wet introduceerde voor schoolbesturen een zorgplicht ten 
aanzien van leerlingen met een beperking. Artikel 24 van het VN-verdrag inzake de 
rechten van personen met een handicap (VN-verdrag handicap, 2006) bepaalt dat de 
aangesloten staten het recht van personen met een beperking op kwalitatief goed 
onderwijs zonder discriminatie en op basis van gelijke kansen erkennen. Daarvoor 
moeten ze een inclusief onderwijssysteem op alle niveaus nastreven. Weigering van 
redelijke aanpassingen geldt als discriminatie. Een inclusief systeem biedt de 
voorzieningen (ook een gebouw) die leerlingen met een beperking nodig hebben om 
samen met leerlingen zonder een beperking onderwijs te volgen. Het verdrag schrijft 
voor dat leerlingen met een beperking zo min mogelijk gescheiden worden van overige 
leeftijdgenoten (Onderwijsraad, 2020). 
 
Een derde beleidsdoel is dat een schoolgebouw duurzaam moet zijn. Hiervoor 
bestaan al diverse verplichtingen zoals de energiebesparingsplicht en de 
28 29
informatieplicht. In het Klimaatakkoord is afgesproken dat al het maatschappelijk 
vastgoed, waaronder schoolgebouwen, een bijdrage moet leveren om de doelstellingen 
voor CO -reductie te halen. In 2030 gaat het om een reductie van 49% ten opzichte van 
2
1990. Dat percentage lijkt nog niet gehaald te worden (PBL, 2020). Inmiddels heeft de 
Europese Commissie (2020) besloten het doel te verhogen tot 55%. De studiegroep 
Invulling klimaatopgave Green Deal heeft in haar eindrapportage geconstateerd dat 
nieuwe stappen nodig zijn (Studiegroep Green Deal, 2021). In 2050 moet de reductie 
100% zijn. De sectoren hebben zelf een sectorale routekaart geschreven hoe hieraan te 
voldoen (PO-Raad et. al., 2020; VNG, 2020b). Voor het jaar 2030 geldt vooralsnog een 
streefdoel. Voor het jaar 2050 komt een wettelijke eindnorm (zie ook paragraaf 2.3.3). 
Naast energieprestatie is voor verduurzaming ook duurzaam bouwen, bouwen met een 
lage milieu-impact, van belang. 
 
Tot slot een vierde beleidsdoel is dat een schoolgebouw een bredere rol speelt 
in de buurt of wijk waar deze staat. Met deze bredere rol kan een schoolgebouw een 
bijdrage leveren aan kansengelijkheid en het tegengaan van segregatie (CPB, 2017; 
Gilsing & Tierolf, 2010; Wienke, 2014). Bijvoorbeeld door het aanbieden van alle 
30
onderwijsniveaus op één locatie in het vo. Andere mogelijkheden zijn dat een school 
onderdeel is van een multifunctionele accommodatie waarin ook kinderopvang, 
bibliotheek en buurthuis zijn samengebracht, of dat het schoolgebouw of schoolplein na 
sluitingstijd ook gebruikt kan worden door buurtgenoten en verenigingen.  
                                                
28
 Artikel 2.15, Activiteitenbesluit milieubeheer 
29
 Kamerstukken II, 2018/19, 32 813, nr. 342 
30
 Kamerstukken II, 2020/21, 31 293, nr. 571 
Pagina 23 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
nogmaals het belang zien van een goed binnenklimaat. Afgelopen najaar bleek uit de 
inventarisatie van het Landelijke Coördinatieteam Ventilatie (LCVS) (2020) dat 11% van 
de onderzochte scholen niet voldoet aan de wettelijke normen voor ventilatie. Een goede 
ventilatie is van belang voor de leerprestaties van leerlingen. Haverinen, et. al. (2011) 
stellen dat de verhoging van de hoeveelheid ventilatie met 1 liter per seconde per 
leerling, de slagingspercentages met 3% doet stijgen. Een lage ventilatie zorgt voor een 
stijging van de CO -concentratie in de binnenlucht van een ruimte. Shendell, et. al. 
2
(2004) stellen dat een verhoging van 1000 ppm CO ten opzichte van de buitenlucht 
2,
concentratie, geassocieerd is met een verhoging van het ziekteverzuim van leerlingen 
met 0,5 tot 0,9%. Naast de luchtkwaliteit wordt oververhitting genoemd als een 
belangrijke factor. Door 45% van de leraren is gerapporteerd dat het in de zomer te 
warm is (Versteeg, 2007). Wargocki (2016) stelt dat gecombineerde effecten in het 
binnenklimaat de leerprestatie van leerlingen met 30% vermindert. Dat betekent dat het 
verbeteren van het binnenklimaat kansen biedt voor leerlingen om betere resultaten te 
behalen.  
 
Figuur 2 Uit de eindrapportage Landelijk Coördinatieteam Ventilatie op Scholen (2020). 
Antwoord op de vraag: Heeft er in het schoolgebouw per ventilatiesysteem een 
onderzoek plaatsgevonden naar de kwaliteit van de binnenlucht op basis van de 
capaciteit voor luchtverversing, een permanente CO -meting, of de indicatieve 
2
meetmethode? Voldoet het schoolgebouw aan de normen die voortkomen uit het 
Bouwbesluit en aanvullende richtlijnen? 
 
Als derde is het bestaande schoolgebouwenbestand onvoldoende ingericht op 
de huidige, meer moderne onderwijsvormen. Denk hierbij aan het gebruik van 
leerpleinen of digitale lesmiddelen. Het verouderde bestand is daarmee niet langer 
geschikt voor het verzorgen van onderwijs met de kwaliteit die (onderwijs)personeel, 
ouders en leerlingen vandaag de dag verwachten (ARK, 2016). Die verwachtingen zijn 
onderhevig aan verandering, bijvoorbeeld door de introductie van passend onderwijs, de 
behoefte aan meer ruimte voor differentiatie, digitalisering van het onderwijs, 
afstandsonderwijs en de ontwikkeling van nieuwe onderwijsvormen. Ook het 
bredeschoolconcept van gebouwen met meerdere gebruikers als een peuterspeelzaal, 
kinderdagverblijf, buitenschoolse opvang, bibliotheek of muziekschool stelt andere eisen 
aan een gebouw. Volgens Van Harten (2020) zijn schoolgebouwen in de praktijk al na 25 
tot 30 jaar toe aan een ingrijpende renovatie als ze aan de eisen van de tijd moeten 
blijven voldoen. Maar gemeenten hanteren verschillende jaren voor de levensduur van 
de schoolgebouwen.  
 
Pagina 25 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
1,33%. Wanneer de bouweisen hoger worden, maar de beschikbare budgetten niet 
aangepast worden, is de verwachting dat het vernieuwingstempo eerder omlaag dan 
omhoog zal gaan (zie ook de eerste opgave) (PO-Raad et. al., 2020). Dat betekent dat 
de exploitatielasten ook zullen stijgen, bijvoorbeeld door een stijgende gasrekening als 
een gebouw onvoldoende geïsoleerd is en daarnaast ook nog de belasting op gas wordt 
verhoogd. Daarmee worden middelen aan exploitatielasten uitgegeven die anders aan 
onderwijs hadden kunnen worden besteed.  
 
Als laatste kan binnen het huidige schoolgebouwenbestand onvoldoende 
35
ingespeeld worden op demografische ontwikkelingen en blijken er ook 
belemmeringen te zijn bij het gezamenlijk huisvesten van onderwijs en andere 
activiteiten. In 2021 heeft of krijgt ongeveer tweederde van de schoolbesturen in het 
vo te maken met leerlingendaling. Dit aandeel neemt tot 2030 toe tot bijna 78%. In het 
po vlakt de daling van de leerlingenaantallen de laatste jaren af en wordt een 
voorzichtige groei voor de komende jaren zichtbaar. Het vormen van integrale 
kindcentra (IKC’s) of het samen onder één dak brengen van verschillende partijen blijkt 
enorm ingewikkeld. Vanwege tegenstrijdige wet- en regelgeving en verschillende 
financieringsstromen waar geen (schijn van) vermenging tussen mag bestaan. Zo mogen 
middelen bestemd voor onderwijs niet ingezet worden voor kinderopvang. Bij de 
accountant ontstaan bijvoorbeeld vragen welke zonnepanelen op het dak betaald zijn 
door welke partij. De eisen waar buitenruimtes aan moeten voldoen, zijn voor scholen en 
kinderopvang niet hetzelfde. Voorbeelden hiervan kwamen aan bod in de expertmeetings 
en in de casestudy (AEF, 2021). Hierbij speelt ook de huisvestingsproblematiek die 
kinderopvangorganisaties ervaren in de samenwerking met onderwijs. Lokalen die nu 
niet door scholen in gebruik zijn, kunnen door de gemeente voor een maatschappelijke 
functie worden verhuurd aan bijvoorbeeld de kinderopvang. Kinderopvangorganisaties 
kunnen te maken krijgen met het eenzijdig opzeggen van huurcontracten doordat de wet 
niet voorziet in het verlenen van huurbescherming van deze organisaties. Dit kan 
gebeuren zonder opgave van redenen en met een korte opzegtermijn. Dit kan zich 
bijvoorbeeld voordoen als lokalen nodig zijn voor het huisvesten van onderwijs, vanwege 
stijgende leerlingaantallen. Dan kan de ruimte worden opgeëist. 
Kinderopvangorganisaties ervaren hierdoor onzekerheid. Toch bestaat er wel behoefte 
aan het huisvesten van voorzieningen onder één dak bij het onderwijs, gemeenten, 
kinderopvang, buitenschoolse opvang, bibliotheken, buurthuizen, etc. Daarnaast kan het 
ook een manier zijn om leegstand op te vangen.  
2.5.3 Caribisch Nederland 
In 2.5.1 en 2.5.2 zijn de beleidsdoelen en opgaven beschreven. Deze blijken voor een 
groot deel ook van toepassing te zijn op de onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland, 
zeker de beleidsdoelen. Bij de opgaven is een belangrijk verschil dat de laatste jaren 
hard gewerkt is aan de aanpak van de verouderde voorraad. De hiervoor afgesloten 
convenanten tussen OCW en de openbare lichamen zullen verder worden uitgevoerd en 
afgerond. Daarna zal de overdracht plaatsvinden van de huisvesting aan de openbare 
lichamen en de bevoegde gezagsorganen. Hierbij heeft het onderhoud van de 
huisvesting speciale aandacht nodig. Het onderhoud is op dit moment deels anders 
belegd dan in Europees Nederland en in de praktijk blijkt het ook nog anders te werken, 
dan formeel is geregeld. Daardoor onstaat veel onduidelijkheid wie waarvoor precies 
verantwoordelijk is. Nu zijn mensen en middelen vrijgemaakt om de achterstanden in te 
halen, maar om de gebouwen in goede staat te houden moet er ook aandacht zijn voor 
                                                
35
 Zie bijlage 4 
Pagina 27 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
3 Werking van onderwijshuisvesting in de praktijk 
In hoofdstuk 2 is uiteengezet hoe het stelsel er in theorie uitziet. Dit hoofdstuk beschrijft 
eerst de gedachten achter de inrichting van het huidige stelsel en vervolgens de grootste 
knelpunten die zich in de praktijk voordoen. Het hoofdstuk richt zich met name op de 
vraag hoe de belangrijkste partijen die onderwijshuisvesting moeten realiseren en 
instandhouden (het Rijk, schoolbesturen en gemeenten) zich in de praktijk tot elkaar 
verhouden en welke knelpunten zich daarbij voor doen.  
 
De beschreven rationale en knelpunten van het stelsel zijn ook van toepassing op de 
situatie in Caribisch Nederland na de afronding van de convenanten en de overdracht 
van de onderwijshuisvesting aan de openbare lichamen en schoolbesturen. 
3.1 Rationale van het stelsel 
De rationale achter de inrichting van het stelsel beoogt een bepaalde ‘ideale’ werking 
van het stelsel. In het samenspel tussen Rijk, gemeenten en schoolbesturen zit een 
aantal belangrijke checks and balances, die leiden tot een evenwichtig stelsel. Een aantal 
daarvan is hieronder in drie categorieën weergegeven: (1) Sturing via wet- en 
regelgeving; (2) Financiering en normen en (3) Ambities en kennis. 
3.1.1 Sturing via wet- en regelgeving 
De wet legt zoveel mogelijk eigenaarschap bij de gebruikers. Het schoolbestuur is 
juridisch eigenaar en in beginsel de bouwheer volgens de wet. Het idee daarachter is dat 
de gebruikers zelf keuzes kunnen maken, die passen bij de behoeftes van de school. 
 
Wettelijke minimale eisen aan gebouwen geven een raamwerk voor een 
basisniveau van veilige en gezonde schoolgebouwen. Deze basiskwaliteit is 
voor alle leerlingen hetzelfde. De wettelijke landelijke minimumeisen zijn voor alle 
schoolgebouwen hetzelfde, met name uit het Bouwbesluit 2012 en het Uitvoeringsbesluit 
voorzieningen in de huisvesting po/vo. Op lokaal niveau kan de afweging worden 
gemaakt om in te zetten op een hoger ambitiniveau, bijvoorbeeld als het gaat om 
duurzaamheid of multifunctionaliteit. 
 
Voor een groot deel is helder welke taken bij het schoolbestuur en welke bij de 
gemeente zijn belegd. Ten aanzien van nieuwbouw, uitbreiding en klein onderhoud is 
het vrij duidelijk welke partij daar volgens de wet verantwoordelijk voor is. De wet biedt 
ook mogelijkheden samen lokaal te besluiten af te wijken van deze 
verantwoordelijksheidsverdeling. Bijvoorbeeld door nieuwbouw en uitbreiding door te 
decentraliseren naar schoolbesturen of andersom door het bouwheerschap bij de 
gemeente neer te leggen in plaats van bij het schoolbestuur. Daar zit dus een mate van 
flexibiliteit in. 
3.1.2 Financiering en normen 
Gescheiden verantwoordelijkheden zorgen voor checks and balances; 
gemeentelijke budgetten werken taakstellend. Schoolbesturen hebben 
logischerwijs een grote wensenlijst als er sprake is van nieuwbouw of uitbreiding. 
Bijvoorbeeld de wens aan te sluiten bij verschillende onderwijsconcepten, een duurzaam 
gebouw, een optimaal binnenklimaat of faciliteiten in de buitenruimte. Dat kan leiden tot 
dure ontwerpen bij nieuwbouw en uitbreiding. Het budget dat een gemeente meegeeft 
Pagina 29 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
aanzien van een meer geïntegreerde aanpak van segregatie; de betekenis van 
onderwijshuisvesting als instrument binnen gebiedsgerichte ontwikkeling; en de 
verbinding met andere domeinen en voorzieningen zoals de sociaalpedagogische 
dienstverlening, waaronder de (jeugd)zorg.  
 
Daarnaast is de gemeente ook ervaren in omgevingsmanagement bij ruimtelijke 
projecten, zoals het betrekken van de buurt bij planvorming en het faciliteren van 
instemprocedures. 
 
Ruimte-OK is een goed voorbeeld van een gezamenlijk kenniscentrum voor 
onderwijshuisvesting. Ruimte-OK is een initiatief van de VNG, PO-Raad, VO-raad en 
Waarborgfonds & Kenniscentrum Kinderopvang. Ruimte-OK heeft allerlei hulpmiddelen 
voor gemeenten en schoolbesturen ontwikkeld, zoals advies bij projecten, handreikingen 
voor een integraal huisvestingsplan (IHP), het kwaliteitskader huisvesting PO en VO, 
kennis over financiering en kennis ten aanzien van ventilatie en verduurzaming. 
Daarnaast is Ruimte-OK onderdeel van het Kennis- en Innovatieplatform voor de 
verduurzaming van het maatschapelijk vastgoed (RVO, 2021c).  
3.2 Knelpunten in het stelsel 
In het samenspel tussen Rijk, gemeenten en schoolbesturen zitten naast positieve 
aspecten ook aspecten die belemmerend werken. Deze zijn hieronder uiteengezet aan de 
hand van vijf centrale knelpunten: 
 
1. Het huidige stelsel stimuleert een total-cost-of-ownership-benadering 
onvoldoende  
2. Geen eenduidige integrale eisen waar onderwijshuisvesting aan moet voldoen 
3. De beleidscyclus is niet gesloten: rijksambities, monitoring en toezicht zijn 
onvoldoende ingeregeld  
4. Gebrek aan goede koppeling tussen eisen, (bouw)kosten en beschikbare 
budgetten 
5. Gebrek aan expertise met betrekking tot ontwikkeling, realisatie en beheer van 
onderwijshuisvesting bij schoolbesturen en gemeenten 
3.2.1 Het huidige stelsel stimuleert een total-cost-of-ownership-benadering onvoldoende   
Het stelstel bevat geen prikkels om gezamenlijk zo doelmatig mogelijk te 
opereren voor de lange termijn, waaronder tussentijdse kwaliteitsverbetering 
van het gebouw. Een weeffout in het stelsel is dat het geen prikkels bevat om 
besluiten te nemen die op de lange termijn het meest doelmatig uitpakken. Nieuwbouw 
en onderhoud van de gebouwen is bij gemeenten respectievelijk schoolbesturen belegd. 
Een nadeel daarvan is de prikkel om de kosten over de hele levensduur van 
schoolgebouwen niet te betrekken in de afweging om een gebouw met bepaalde 
specificaties neer te zetten. Het stelsel biedt beide partijen gelegenheid de eigen 
uitgaven laag te houden ten koste van hogere uitgaven voor de ander (de zogenaamde 
split incentive). Dit is ondoelmatig. Gemeenten kunnen dat doen door minder te 
investeren in nieuwbouw ten koste van hoge exploitatielasten. Die kosten komen voor 
rekening van de schoolbesturen en worden pas later en over een lange reeks van jaren - 
namelijk de hele levensduur van het gebouw - gemaakt. Omgekeerd dienen 
schoolbesturen soms een formele aanvraag bij hun gemeente in voor een 
huisvestingsvoorziening, zonder daarbij voor de gemeente goedkopere opties te 
overwegen (ARK, 2016). De gelegenheid om dit te doen leidt in sommige 
samenwerkingen tot een situatie waarin partijen naar elkaar wijzen en een enge definitie 
van de toebedeelde verantwoordelijkheid hanteren. Dit gaat ten koste van het tijdig tot 
Pagina 31 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Een ander aspect waar de Algemene Rekenkamer (2016) op wijst is dat het 
bouwheerschap, waarvoor het schoolbestuur in de regel verantwoordelijk is, spanning op 
kan leveren met het investeringsverbod. Als de kosten van nieuwbouw tegenvallen, 
komt dat normaliter voor rekening van de bouwheer. Als het schoolbestuur opdraait voor 
dergelijke meerkosten, dan is dat in principe in strijd met het investeringsverbod. 
3.2.2 Geen eenduidige integrale eisen waar onderwijshuisvesting aan moet voldoen 
Een eenduidig beeld wat vanuit het Rijk van een schoolgebouw wordt verwacht 
ontbreekt. Zoals in hoofdstuk 2 genoemd, worden eisen vanuit verschillende kanalen 
gesteld. Ze zijn versnipperd over verschillende wetten, regelingen en akkoorden. Hiervan 
bestaat geen centraal overzicht. Ten aanzien van de functionele kwaliteit van een 
onderwijsgebouw zijn er echter geen landelijke wettelijke normen. Dat resulteert erin dat 
het ambitieniveau dat het Rijk, schoolbesturen en gemeenten hebben niet terug is te 
zien in eisen in wet- en regelgeving (ARK, 2016). Wel is er zowel voor het po als het vo 
een kwaliteitskader huisvesting opgesteld gericht op gebruik, techniek en beleving 
(Ruimte-OK, 2016a & 2016b). Deze kaders bieden meer houvast voor het begrip 
‘basiskwaliteit’ en hogere ambitieniveaus en zijn nuttig om het gesprek te voeren tussen 
de opdrachtnemer en opdrachtgever (Arcadis, 2020). Maar deze kaders zijn vrijblijvend 
en worden niet gebruikt om toezicht te houden of bij te sturen.  
 
Soms zijn eisen bezien vanuit een schoolgebouw tegenstrijdig. Zo zijn er 
bijvoorbeeld tegenstrijdige vereisten voor de vloer in een schoolgebouw. Voor het profiel 
Horeca, bakkerij en recreatie krijgen de leerlingen les in keukens. De vloeren in deze 
keukens moeten volgens voorschrift ruw zijn om uitglijden te voorkomen. Tegelijkertijd 
zijn er voorschriften voor de vloeren in schoolgebouwen, die stellen dat de vloeren glad 
moeten zijn vanwege de schoonmaak. Een ander voorbeeld van tegenstrijdigheid doet 
zich voor als een school en een kinderopvang samen een gebouw en buitenruimte delen. 
De eisen waar buitenruimtes aan moeten voldoen zijn voor scholen en kinderopvang niet 
hetzelfde (AEF, 2021). Deze tegenstrijdigheden betekenen dat een schoolbestuur 
uiteindelijk zelf moet kiezen welke regels het in dat geval belangrijker vindt. Daarbij 
loopt het schoolbestuur altijd het risico om op de vingers te worden getikt door 
inspecties.  
 
Belemmerende regelgeving bij IKC-vorming en multifunctionele 
accommodaties. Uit de casestudy (AEF, 2021) en de expertmeetings blijkt dat er veel 
regelgeving knelt bij de vorming van integrale kindcentra (IKC) en multifunctionele 
accommodaties (MFA). Die knelpunten doen zich voor als het gaat om de verhouding 
tussen private en publieke middelen. Maar bijvoorbeeld ook in eigendomsvraagstukken 
(kinderopvangorganisaties hebben soms te maken met het eenzijdig opzeggen van 
huurcontracten), fiscaliteit en toezicht. Deze wet- en regelgeving bemoeilijkt de 
samenwerking tussen onderwijs, kinderopvang en peuterspeelzaalwerk en de 
mogelijkheid voor IKC’s om daadwerkelijk één organisatie te vormen.  
3.2.3 De beleidscyclus is niet gesloten: rijksambities, monitoring en toezicht zijn onvoldoende 
ingeregeld  
De gemeenten en schoolbesturen maken plannen en voeren die uit, maar 
controleren en acteren op nieuwe inzichten is onvoldoende ingeregeld. In de 
opzet van het onderwijshuisvestingsbeleid ontbreekt een integrale aanpak. In de ideale 
situatie is sprake van een plan-do-check-act-cyclus. In de vorige paragraaf is al 
uiteengezet dat een heldere rijksambitie en eenduidige eisen voor onderwijshuisvesting 
ontbreken. Met het IHP is de planvorming (plan) op gemeentelijk niveau redelijk 
geregeld en (nieuw)bouw komt tot stand (do), maar met name de monitoring van en het 
Pagina 33 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
zelf de inzet en de hoogte van de uitgaven voor onderwijshuisvesting kan bepalen. 
Onderwijshuisvesting ‘concurreert’ daarom direct met andere beleidsvelden waar de 
gemeente voor verantwoordelijk is. Betrokkenen bij gemeenten en schoolbesturen 
stellen in expertmeetings en in de casestudy (AEF, 2021) dat de in gemeentebegrotingen 
beschikbaar gestelde budgetten knellen om te voldoen aan de eisen, wensen en 
verwachtingen. Recent is een aantal rapporten gepubliceerd over de vraag in hoeverre 
gemeenten in zijn algemeenheid over voldoende middelen beschikken en in het 
bijzonder voor het sociale domein en de klimaattransitie (Studiegroep IFV, 2020; BDO, 
2021; AEF, 2020; ROB, 2021). Daaruit ontstaat het beeld dat gemeenten in brede zin 
tekorten hebben om hun taken uit te voeren. Die tekorten kunnen ten koste gaan van de 
ruimte voor de gemeenteraad en het college van B&W om middelen beschikbaar te 
stellen voor onderwijshuisvesting.  
 
Ook voor schoolbesturen geldt dat zij de hoogte van de uitgaven voor onderhoud 
zelfstandig kunnen vaststellen. In tegenstelling tot het gemeentefonds, wordt het 
(fictieve) budget voor de materiële instandhouding – op hoofdlijnen - echter wel door 
OCW naar buiten gebracht. Daardoor is het voor schoolbesturen mogelijk om een 
inschatting te maken van het fictieve budget dat zij voor onderhoudsuitgaven 
ontvangen. Uit een evaluatie van Berenschot en ICSadviseurs (2017) over 2010-2014 
blijkt dat po-scholen gemiddeld 11% meer geld uitgeven aan de materiële 
instandhouding dan de in de lumpsumbekostiging aangenomen verdeling. Als de overige 
materiële lasten naar rato mee worden genomen, dan neemt dit percentage toe naar 
35%. Uitgaven voor onderhoud en eventuele tekorten daarop kunnen, binnen de huidige 
bekostigingssystematiek, echter enkel in het bredere onderwijsperspectief worden 
bezien. 
 
Er is een aantal rapporten dat melding maakt van een tekort aan budgettaire inzet op 
het gebied van onderwijshuisvesting. De Algemene Rekenkamer (2016) toont aan dat 
met de huidige vervangingsgraad van ca. 1,4% per jaar schoolgebouwen gemiddeld 69 
jaar staan voor ze vervangen worden. Rapporten van HEVO (2020) en Arcadis (2020) 
schetsen verder de verwachte kosten bij een hogere vervangingsgraad en verschillende 
kwaliteitsscenario’s. De rapporten houden daarbij een investeringshorizon aan van 2020 
tot en met 2050, om zo aan te sluiten bij de termijn voor het behalen van de 
klimaatdoelstellingen. Deze rapporten zien voornamelijk op de (vervangende) bouw en 
renovatie van het schoolgebouw. Dergelijke rapporten zijn op het gebied van het 
onderhoud of de exploitatie van het gebouw - anders dan het eerder genoemde 
onderzoek van Berenschot en ICSadviseurs (2017) - niet voorhandig. 
 
Arcadis (2020) schetst 4 scenario’s en neemt bij het eerste scenario een 
investeringscyclus van 50 jaar (vervangingsgraad van 2%) aan en bij de overige 
36
scenario’s een vervangingscyslus van 30 jaar (vervangingsgraad van 3,33%). Daarbij 
gelden voor de verschillende scenario’s de volgende uitgangspunten ten aanzien van het 
kwaliteitniveau van het schoolgebouw: 
- scenario 1 hanteert het basisniveau van het Bouwbesluit 2012,  
- scenario 2 hanteert het nieuwe Besluit bouwwerken leefomgeving (nog niet in 
werking getreden), waarin eisen uit het Klimaatakkoord zijn opgenomen, 
- scenario 3 hanteert de eisen volledig energieneutraal en Frisse scholen klasse B, 
- scenario 4 hanteert het kwaliteitskader huisvesting po en vo (Ruimte-OK, 2016a 
& 2016b).  
 
                                                
36
 Binnen deze cyclus neemt Arcadis ook uitgaven voor renovatie en duurzaam onderhoud (bovenop 
regulier onderhoud) mee. 
Pagina 35 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
kosten op het gebied van onderwijshuisvesting zoals huurvergoeding tijdelijke 
huisvesting, eerste inrichting met meubilair en (vandalisme)schade.  
 
Deze onderzoeken (Arcadis, 2020; HEVO, 2020) schetsen het beeld dat de huidig 
ingezette gelden mogelijk niet toereikend zijn voor (een deel van de) bestaande of 
nieuwe (maatschappelijke) eisen. HEVO beargumenteert bijvoorbeeld dat er, exclusief 
rentelasten, bovenop de huidige budgettaire inzet voor de bouw van schoolgebouwen 
(ca. € 700 mln. per jaar) additioneel € 700 mln. nodig is voor scenario 5. Exclusief 
rentecomponent en overige uitgaven binnen de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor 
41
onderwijshuisvesting beargumenteren de rapporten een jaarlijkse investeringsbehoefte 
van circa € 1,0 tot € 1,7 mld. Arcadis beredeneert op basis van een enquête bij 8 
gemeenten dat gemeenten tussen de € 400 en € 600 mln. uitgeven om te voldoen aan 
de overige verantwoordelijkheden. De rentecomponent is nog lastiger te kwantificeren, 
omdat deze afhangt van de financiële positie van een gemeente en de huidige 
kapitaallasten van de bestaande gebouwenvoorraad. Desalniettemin is het niet 
onrealistisch aan te nemen dat er, bovenop de benodigde investering, ca. 20 tot 30% 
aan rentelasten bijkomen.  
 
In het huidige stelsel is het in de basis zo geregeld dat gemeenten en schoolbesturen 
verantwoordelijk zijn om het noodzakelijke budget voor bouw, renovatie en onderhoud 
te vinden. Zij maken hiervoor keuzes gegeven de beschikbare gelden uit het 
gemeentefonds en de lumpsumbekostiging. In een context waarin de totale 
gemeentelijke budgetten om meerdere redenen onder druk lijken te staan, is het 
voorstelbaar dat bij een aanzienlijk deel onvoldoende middelen voor 
onderwijshuisvesting beschikbaar komen. Ook voor schoolbesturen is het aannemelijk 
dat uitgaven voor (de exploitatie van) het schoolgebouw niet bovenaan het wensenlijstje 
staan. Zij moeten immers een afweging maken tussen uitgaven aan onderwijspersoneel 
of aan het gebouw, terwijl het primaire handelingsperspectief bij onderwijspersoneel ligt. 
McKinsey (2020) doet een vergelijkbare uitspraak. Zij geeft aan dat huisvesting 
verreweg de meest populaire bezuinigingsoptie is en dat uit verdiepende gesprekken 
blijkt dat schoolbesturen huisvesting vaak als sluitpost zien van hun begroting. Als 
onderdeel van dit IBO is deze hypothese echter niet in detail onderzocht en kan hierover 
dan ook geen definitieve uitspraken worden gedaan.  
 
Gescheiden budgetten zonder duidelijke koppeling tussen eisen en beschikbare 
budgetten leiden er (indirect) ook toe dat bij een huisvestingstraject uit allerlei potjes 
moet worden geput. Dat zorgt voor onvoorspelbaarheid, onzekerheid en risico’s. In de 
casestudy (AEF, 2021) en uit de expertmeetings blijkt dat bij het begroten van 
ontwikkel- en bouwkosten en levensduurkosten voor een nieuw gebouw allerlei 
verschillende budgetten worden aangewend. Denk bijvoorbeeld aan 
duurzaamheidssubsidies, subsidies voor ventilatieverbetering of duurzaamheidsleningen. 
Bij IKC’s en multifunctionele accommodaties wordt het nog complexer, omdat daar nog 
meer financieringsstromen bij elkaar komen. De private en publieke geldstromen moeten 
in een IKC gescheiden blijven, omdat de onderwijsmiddelen niet ten behoeve van 
kinderopvang mogen worden ingezet. Dat betekent bijvoorbeeld dat een school een 
vergoeding dient te ontvangen voor zaken die voor het merendeel door de kinderopvang 
gebruikt worden. Dit om oneerlijke concurrentie tussen kinderopvangorganisaties tegen 
te gaan.  
 
                                                
41
 Uitgaande van een gelijkmatige verdeling over de tijd. In de praktijk zullen de investeringen zich 
echter niet zo gelijkmatig voordoen en zal dit van jaar tot jaar fluctueren.  
Pagina 37 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
bijvoorbeeld in de regel duurder dan nieuwbouw buiten de stadskern. Ook de 
prijs van grond verschilt sterk per locatie. 
 
De norm kan de relatie tussen gemeente en schoolbestuur op scherp zetten en werkt 
dan eerder contraproductief dan dat het bijdraagt aan een goede discussie over ambities 
ten aanzien van onderwijshuisvesting.  
 
De financiering vanuit de algemene uitkering van het gemeentefonds kent als 
nadeel dat lange termijn huisvesting in de verdringing komt door focus op de 
op korte termijn urgente uitgaven. Onderwijshuisvesting gaat over investeren op de 
lange termijn, terwijl de focus van de politiek (zowel landelijk als gemeentelijk) en 
bestuurders vaak meer gericht is op de korte termijn. Die toekomst is echter onzeker. 
Die onzekerheid speelt op meerdere vlakken, zoals in de eisen en verwachtingen die de 
maatschappij stelt aan een goed schoolgebouw. Een andere onzekerheid is dat de basis 
van de financiering via het gemeentefonds voor een aanzienlijk deel afhankelijk is van 
factoren die slechts ten dele goed voorspelbaar zijn, zoals verwachte leerlingaantallen. 
 
Voordat een nieuw schoolgebouw is gebouwd, moeten veel fases worden doorlopen. De 
nulfase heeft betrekking op het nemen van het besluit dat een voorziening nodig is. De 
eerste fase heeft betrekking op het aanvragen van de voorziening, waarin onder andere 
– op basis van een prognose – wordt bepaald welke voorziening noodzakelijk is. De 
tweede fase omvat de feitelijke bouwvoorbereiding. In die periode wordt het programma 
van eisen opgesteld en vinden selectie en contractering van partijen plaats. De derde 
fase betreft de feitelijke bouw van de school. Het proces om tot nieuwbouw te komen 
duurt gemiddeld 8 jaar (PO-Raad et. al., 2020). Eind 2017 was een wethouder 
gemiddeld 4 jaar en 8,5 maand in functie (Martijn, 2017). Het is de vraag of een college 
van B&W kan en wil investeren in de lange en onzekere trajecten die vaak inherent zijn 
aan (binnenstedelijk) bouwen. Bouwprojecten brengen hoge politieke afbeukrisico’s met 
zich mee, gezien de inherente risico’s die bij bouwen horen en de zichtbaarheid voor 
burgers, gemeenteraad en media. Deze risico’s gelden echter op de langere termijn ook 
in het geval er keer op keer besloten wordt niets te doen. Het probleem van politiek 
korte termijn denken wordt deels weggenomen door een meerjarig gemeentelijk IHP 
vast te stellen, waarin voor een langere periode de vervangingsbehoefte en planning 
wordt vastgesteld.  
 
De verschillen tussen gemeenten zijn groot; voor een kleine gemeente kan een 
grote investering in huisvesting extra knellen. Gemeenten kennen anders dan het 
Rijk een baten-lastenstelsel. Dat betekent dat voor nieuwbouw of uitbreiding in de regel 
eenmalig geld wordt geleend. De exploitatie van deze investering drukt jaarlijks op de 
begroting in de vorm van rente en afschrijvingen. Gezamenlijk worden rente en 
42
afschrijvingen kapitaallasten genoemd. Bij grote gemeenten met veel schoolgebouwen 
is het eenvoudig om vanuit de begroting te redeneren: er is een bepaalde structurele 
ruimte om kapitaallasten op te nemen. Vanuit dat bedrag kan betrekkelijk eenvoudig 
worden teruggerekend hoeveel jaarlijks kan worden geïnvesteerd in 
onderwijshuisvesting. Als één of meerdere gebouwen volledig zijn afgeschreven en de 
lening is afbetaald, ‘ontstaat’ immers ruimte voor ‘nieuwe’ kapitaallasten. Plannen 
maken vanuit die ruimte creëert een bepaalde rust in de begroting. Een probleem 
ontstaat echter bij kleinere gemeenten die een beperkt aantal (verouderde) 
schoolgebouwen hebben ‘geërfd’ bij de decentralisatie in 1997 en daarmee al jaren 
gewend zijn aan lage kapitaallasten op de begroting. Als een nieuw schoolgebouw er één 
keer in de 20 jaar bij komt, voelt het voor een kleine gemeente als iets structureel 
                                                
42
 De meest gangbaar afschrijvingstermijn is 40 tot 60 jaar en afschrijven naar nul. 
Pagina 39 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Andersom kan een gemeente inspringen als onderhoud niet goed tot stand komt, 
bijvoorbeeld in het geval van een rijksmonument. Zo kan onderwijshuisvesting in de 
praktijk nog steeds goed tot stand komen. Echte knelpunten ontstaan als zowel de 
gemeente als het schoolbestuur niet goed toegerust is op haar taak of de bereidheid tot 
overcompensatie ontbreekt. Dit kan zowel komen door een gebrek aan slagvaardigheid, 
capaciteit, kennis en competenties als een tekort aan budget. Hoe vaak dit in de praktijk 
voorkomt is op basis van de huidige informatie niet te zeggen.  
 
Ook in Caribisch Nederland speelt dit knelpunt. De openbare lichamen hebben niet de 
uitvoeringskracht om alle taken op te pakken. Maar ook voor schoolbesturen is het soms 
lastig om bijvoorbeeld mensen te vinden voor het onderhoud van de gebouwen. 
Dergelijke import van diensten en goederen is bovendien relatief duur. De 
kleinschaligheid van de eilanden maakt dat er minder flexibiliteit is om in te spelen op 
veel verschillende behoeften. Daarnaast is de ervaring dat er nog weinig tussen 
schoolbesturen onderling wordt samengewerkt.  
 
Gebrek aan kennis en routine bij de bouwheer en gemeenten. Met het 
schoolbestuur als bouwheer kan goed worden ingespeeld op de onderwijswensen. Het 
nadeel voor het schoolbestuur als bouwheer is dat het meer verantwoordelijkheden 
draagt en daardoor meer risico’s loopt. Dan komen bijvoorbeeld budgetoverschrijdingen 
voor rekening en risico van het schoolbestuur (Boels Zanders advocaten, z.d.). 
 
Een ander belangrijk nadeel is dat schoolbesturen zichzelf primair verantwoordelijk 
achten voor kwalitatief goed onderwijs. Ze zijn dus lang niet altijd professionele 
bouwheren met ervaring en routine, anders dan bijvoorbeeld een woningbouwcorporatie 
voor het bouwen van huizen. Vastgoedontwikkeling en -beheer behoort logischerwijs 
veelal niet tot de kerncompetenties van schoolbesturen. Grote projecten komen voor de 
meeste schoolbesturen maar eens in de tientallen jaren voor. Daarom doet de situatie 
van telkens ‘het wiel opnieuw uitvinden’ zich voor. In de praktijk huren schoolbesturen 
daarom vaak projectleiders of -begeleiders extern in. Dat zorgt voor hoge proceskosten. 
Anderzijds kan het ‘zelf doen’ met beperkte ervaring ook voor hoge leerkosten zorgen. 
Daarbij komt dat bij de bouw al rekening gehouden moet worden met de beheerfase. 
Dat vraagt om ervaring met bouw en beheer van gebouwen, maar ook met het goed 
inrichten van het aanbestedingstraject. Ook in Caribisch Nederland blijkt de aanwezige 
kennis en expertise beperkt te zijn en soms moeilijk naar de eilanden te krijgen. 
 
Gebrek aan kennis en routine in de bouwwereld. Een gebrek aan kennis en routine 
bij het bouwen van schoolgebouwen doet zich niet alleen voor bij gemeenten en 
schoolbesturen, maar ook bij martktpartijen zoals architecten, aannemers en 
bouwbedrijven. Er is immers maar een beperkt aantal projecten per jaar en de bouw- en 
aannemerswereld kent een redelijk lokaal karakter. Een groot bouwbedrijf heeft grote 
opdrachten nodig om overheadkosten te kunnen dekken. Voor deze partijen zijn 
onderwijshuisvestingsopdrachten vaak te klein en de risico’s worden bovendien groot 
genoemd. Dit kan ervoor zorgen dat partijen voorzichtig zijn om in te schrijven op 
aanbestedingen. Het kan ook zorgen voor hogere prijzen, omdat risico’s door aannemers 
en bouwers worden verwerkt in de aanneemsom. De markt wordt door bouwbedrijven 
dan ook relatief onaantrekkelijk genoemd (EIB, 2020).  
Pagina 41 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
zich verantwoordelijk voor deze plek. Zij zetten het schoolgebouw bewust en duurzaam 
in voor hun onderwijsconcept en de maatschappelijke functie van de school in de 
omgeving. Onderwijs is voor gemeenten niet alleen het schoolgebouw. De aandacht voor 
het onderwijs is één van de belangrijkste factoren in het lokaal beleid gericht op 
leefbaarheid, veiligheid en het bevorderen van gelijke kansen. Het schoolbestuur en de 
gemeente kijken en plannen daarbij langjarig vooruit en verbinden zich met partners in 
de omgeving. De bekostiging voor de bouw en het onderhoud van het schoolgebouw is 
voorspelbaar, zodat deze doelmatig en effectief ingezet kan worden. 
 
Het ideaalbeeld beoogt een stelsel waarin iedereen zijn verantwoordelijkheid neemt met 
checks en balances om dit ook duurzaam te garanderen. Het ideaalbeeld vraagt een 
stelsel met sturing op de beoogde resultaten vanuit het Rijk. Ook stelt het stelsel 
gemeenten en schoolbesturen in staat om het landelijk beleid, vanuit een gezamenlijk 
gedragen visie op goed onderwijs, door te vertalen naar de onderwijshuisvesting op 
lokaal niveau. 
 
Aan de basis van het stelsel liggen heldere en actuele kwaliteitscriteria die door de 
relevante partijen worden onderschreven. Gecombineerd geven deze sturing aan de 
eisen voor kwalitatief goede onderwijshuisvesting. Het stelsel biedt op die manier 
richting én voldoende professionele handelingsruimte voor gemeenten en 
schoolbesturen.  
 
Het stelsel omvat een plan-do-check-act-cyclus, dat wil zeggen een sluitende 
beleidscyclus inclusief monitoring en toezicht. Dit betekent dat bij de uitvoering van de 
taken de gemeente en het schoolbestuur processen inrichten waarin alle betrokkenen 
een rol hebben. Op de juiste momenten vindt bijsturing plaats. In deze processen heeft 
zowel visie, planvorming als uitvoering een plek. Dat betekent ook dat voor gemeenten 
en schoolbesturen (aanvullende) kennis over onderwijshuisvesting makkelijk vindbaar en 
beschikbaar is.  
 
Tot slot leidt het samenspel tussen gemeente, schoolbestuur en Rijk tot een integrale 
blik op kwalitatief goed onderwijs. Alle belangrijke perspectieven worden meegewogen. 
Hierbij gaat het om de kwaliteit van het gebouw, maar ook om de leefomgeving en 
kansengelijkheid.  
4.1.2 Van conclusies en ideaalbeeld naar beleidspakketten 
Om het hierboven beschreven ideaal dichterbij te brengen, is een aantal 
beleidspakketten uitgewerkt die de centrale knelpunten aanpakken. De centrale 
knelputen zijn:  
 
1. Het huidige stelsel stimuleert een total-cost-of-ownership-benadering 
onvoldoende  
2. Geen eenduidige integrale eisen waar onderwijshuisvesting aan moet voldoen 
3. De beleidscyclus is niet gesloten: rijksambities, monitoring en toezicht zijn 
onvoldoende ingeregeld 
4. Gebrek aan goede koppeling tussen eisen, (bouw)kosten en beschikbare 
budgetten  
5. Gebrek aan expertise met betrekking tot ontwikkeling, realisatie en beheer van 
onderwijshuisvesting bij schoolbesturen en gemeenten 
 
In paragraaf 4.2 volgt de beschrijving van vier beleidspakketten. Deze beleidspakketten 
omvatten een set aan maatregelen. Vooraf is het goed op te merken dat de vier 
Pagina 43 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
rekening gehouden moet worden met de gevolgen voor de onderwijshuisvesting. 
Deze maatregel grijpt in op de centrale knelpunten 2, 3, 4 en 5.  
 
B. Breng het huidige schoolgebouwenbestand in kaart 
Schoolbesturen, gemeenten en het Rijk doen een centrale bestandsopname van 
de gebouwenvoorraad op grond van de geactualiseerde wettelijke eisen voor 
onderwijshuivesting. Omdat het van belang is dat ook schoolbesturen en 
gemeenten weten wat er in hun portefeuille speelt, kan deze bestandsopname 
via schoolbesturen naar gemeenten en dan naar het Rijk lopen. Bovendien sluit 
deze werkwijze aan bij het wettelijk verplichte integraal huisvestingsplan (IHP). 
Zowel de eisen als de wijze van meten ervan dient vooraf te worden beschreven.  
Deze maatregel grijpt in op de centrale knelpunten 3, 4 en 5. 
 
C. Gebruik het IHP voor een meer total-cost-of-ownership-benadering en leg daar 
een minimumvariant en –proces in vast 
Schoolbesturen en gemeenten maken samen in een wettelijk verplicht IHP 
afspraken over nieuwbouw, verbouw en onderhoud van de schoolgebouwen. Als 
onderdeel daarvan maken gemeenten en schoolbesturen ook afspraken hoe 
invulling wordt gegeven aan lokale normen, die uit stedelijk beleid ten aanzien 
van leefbaarheid en kansengelijkheid voortvloeien. Uitgangspunt is dat in het 
IHP zicht is op de total cost of ownership. Daarnaast zou het helpen bij de 
financiële voorspelbaarheid om een bouwcyclus (van bijvoorbeeld 40 jaar) aan te 
houden en ook een inventarisatie te maken van de gebouwenvoorraad waar het 
44
IHP betrekking op heeft. Met het aangekondige wetsvoorstel wordt de 
wettelijke opdracht tot het opstellen van een IHP met een aantal verplichte 
onderdelen geregeld. Aanvullend is de aanbeveling om ook in het wetsvoorstel 
het minimale proces (overlegcyclus over uitgangspunten, programmering, 
voortgang, evaluatie en afspraken over escalatie) waarin het IHP tot stand komt 
te regelen en om in ieder geval de volgende onderdelen vast te leggen; 
samenwerking, programmatische uitgangspunten, analyse behoefte en kwaliteit 
gebouwareaal, normen voor bouwkosten, meerjarenbudget, programmering, 
planning en monitoring. Deze minimumvereisten dienen in redelijke verhouding 
te staan tot het integrale adaptieve kader.  
Deze maatregel grijpt in op de centrale knelpunten 1, 3 en 5.  
 
D. Monitor en houd toezicht op de gebouwenvoorraad 
Schoolbesturen en gemeenten monitoren de kwaliteit van de huisvesting in de 
eigen portefeuille en het Rijk kan op basis van die monitor – wanneer nodig – 
een overzicht krijgen van het geheel. Daarnaast versterkt en verduidelijkt het 
Rijk de opdracht voor het gemeentelijk toezicht op de onderwijshuisvesting. 
Deze opdracht omvat zowel toezicht op het proces tussen schoolbesturen en 
gemeenten (IHP) als toezicht op de kwaliteit van schoolgebouwen (bouwkundig, 
binnenklimaat). Deze monitoring wordt decentraal geborgd met een 
steekproefsgewijze monitoring van de schoolgebouwen op het landelijk niveau 
door bijvoorbeeld de IvhO. 
Deze maatregel grijpt in op de centrale knelpunten 3 en 5. 
 
E. Versterk de kennisfunctie en bied mogelijkheid tot verregaande ondersteuning 
Het Rijk zorgt voor versterking van de kennisfunctie met een (semi-)permanent  
                                                
44
 Zie paragraaf 2.3.1 
Pagina 45 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
beter te laten functioneren resulteren niet direct in een efficiëntere aanpak van deze 
verouderde voorraad. De verouderde voorraad kan de aanbevolen maatregelen zelfs in 
de weg zitten. Het aanpakken van de verouderde voorraad betekent dat in één keer 
verschillende doelen gerealiseerd kunnen worden: verbetering van leerprestaties, 
verbetering van klimaatprestaties en andere maatschappelijke doelstellingen (zoals 
kansengelijkheid en inclusiviteit) én het is een economisch duurzame investering. 
Daarnaast kan uitvoering van dit beleidspakket ook input leveren voor het integrale 
kader onderwijshuisvesting (maatregel A) en het laten meebewegen van het budget 
(maatregel F). Een tijdelijke extra inzet gecoördineerd vanuit het Rijk is daarom 
verstandig en stelt schoolbesturen en gemeenten in staat daarna structureel beter 
invulling te geven aan hun taken.  
 
Moeilijkheid hierbij is dat door het beperkte integrale inzicht in de huidige stand van de 
gebouwenvoorraad de opgave niet exact geschetst kan worden. Er zijn wel verschillende 
deelonderzoeken die gezamenlijk een indicatie bieden dat niet alle gebouwen voldoen 
aan de wettelijke eisen, zoals weergegeven in paragraaf 2.5.2. Dit beleidspakket begint 
daarom bij het in beeld brengen van de gebouwenvoorraad (stap 1) en doet suggesties 
op welke wijze vorm gegeven kan worden aan het vervolg. Dat betekent dat de 
uitwerking en invulling van de voorgestelde stap 2 en 3 afhankelijk zijn van de 
bevindingen uit stap 1. Het kan daarbij ook mogelijk zijn dat op basis van de 
bevindingen een andere vervolgaanpak passender is. Om wel wat handvaten mee te 
geven voor het vervolg wordt hieronder de aanpak van de verouderde voorraad in drie 
stappen beschreven.  
 
Stap 1 
• Het Rijk vraagt schoolbesturen en gemeenten om inzicht in en een overzicht van 
de huidige gebouwenvoorraad. De gebouwenvoorraad wordt op verschillende 
punten in beeld gebracht, onder andere gebouwtechnisch, functioneel, 
duurzaamheid, beheer en exploitatie, binnenklimaat, energieprestatie en bruto 
vloeroppervlakte. Een integraal beeld van de huidige schoolgebouwenvoorraad is 
noodzakelijk om te komen tot een aanpak van de verouderde voorraad. 
• Het Rijk zou een expertcommissie, met experts op het gebied van 
onderwijshuisvesting, kunnen vragen om het opgehaalde beeld te duiden. Deze 
commissie kan tevens een voorstel uitwerken hoe op een effectieve en efficiënte 
manier een impuls kan worden gegeven aan het vervangen of verbeteren van de 
verouderde voorraad. Duidelijk moet worden welke gebouwen (en in welke 
volgorde) op welke manier kunnen worden aangepakt en welke mogelijkheden 
daarbij zijn voor standaardisatie van de bouw en het daarop volgende 
onderhoud.  
• Omdat de nieuwe of vernieuwde schoolgebouwen weer jaren mee moeten in het 
gebruik, is voldoende ruimte voor lokaal maatwerk van belang. De borging 
hiervan neemt een expertcommissie ook mee in haar voorstel. 
 
Zoals hierboven benoemd, is de uiteindelijke uitwerking van de hieronder geschetste 
stappen 2 en 3 afhankelijk van de uitkomsten uit stap 1. Deze uitkomsten kunnen ertoe 
leiden dat niet alle onderdelen van stappen 2 en 3 passend zijn. 
 
Stap 2 
• Op basis van het integrale beeld van de gebouwenvoorraad en het voorstel van 
een eventueel ingestelde expertcommissie stelt het Rijk een passend budget en 
een passend financiëel instrumentarium vast.  
• Er kan bij de verdere aanpak onderscheid gemaakt worden tussen gebouwen die 
in aanmerking komen voor vervangende nieuwbouw en gebouwen die in 
Pagina 47 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
combinatie met het beleidspakket Centrale bouwcatalogus). Daar kunnen 
passende meerjarige onderhoudsplannen op worden aangesloten. Met gebruik 
van standaarden kan mogelijk de kortetermijninvestering op de lange termijn 
worden terugverdiend door de verwachte daling van de vierkantemeterprijs of 
het materialiseren van hogere kwaliteit.  
• Na afloop van deze aanpak kan met het dan beschikbare integrale inzicht in de 
gebouwenvoorraad, in combinatie met de geleerde lessen gedurende de aanpak 
en politiek gewogen kwaliteitsnormen, een basis voor het bepalen van een 
passend budget voor de bouw en het onderhoud van het schoolgebouw worden 
bezien.  
 
Financieel arrangement gemeenten 
Het aanpakken van de verouderde voorraad schoolgebouwen is een (maatschappelijke) 
opgave waarop meer (centrale) sturing en regie vanuit de rijksoverheid nodig lijkt en 
waarvan het wenselijk is deze onder een aparte aanpak vorm te geven. Het financieel 
arrangement van de voorgestelde impuls vanuit het Rijk kan op verschillende manieren 
worden ingericht, met meer of minder beleids- en bestedingsvrijheid voor gemeenten en 
schoolbesturen. Bekostiging via het gemeentefonds is, naarmate de sturing vanuit 
rijkszijde toeneemt en de problematiek ongelijk is verdeeld over gemeenten, echter 
minder passend. Omdat het gemeentefonds binnen het kader van de wettelijke taken 
vrije besteedbaarheid beoogt en er dus geen aanvullende voorwaarden vanuit het Rijk 
kunnen worden gesteld bij de besteding. Een specifieke uitkering of subsidieregeling lijkt 
beter aan te sluiten op hetgeen wordt beoogd onder deze variant en zou separaat als 
financiële impuls naast de bekostiging voor onderwijshuisvesting via de algemene 
uitkering van het gemeentefonds kunnen worden vormgegeven. Risico is wel dat er weer 
meer schotten komen in de integrale afweging op lokaal niveau.   
 
Verwachte effecten en aandachtspunten 
Dit beleidspakket kent een aantal verwachte effecten: 
• Het in een hoger vervangingstempo weg werken van de verouderde voorraad. 
Dit schept veel kansen, onder andere voor een beter werk- en leerklimaat voor 
(onderwijs)personeel en leerlingen.  
• Het verbeteren van de samenwerking tussen gemeenten en schoolbesturen door 
het gezamenlijk aanpakken van de verouderde voorraad, omdat de verouderde 
voorraad niet boven de markt blijft hangen. 
 
Dit beleidspakket kent een aantal aandachtspunten: 
• Het vooruitzicht van een (meerjarige) financiële impuls kan als gevolg hebben 
dat gemeenten geplande investeringen op pauze zetten in afwachting van of zij 
wel of geen aanspraak kunnen maken op die subsidie. Mogelijk kan de impuls zo 
vormgegeven worden dat dit risico (deels) wordt gemitigeerd.  
• Aanvullende kosten zijn moeilijk op voorhand in te schatten. De gemeente heeft 
naast bouwkosten ook andere kosten zoals verzekeringen, beheer en onderhoud 
sportvoorzieningen en schooltuinen. Deze moeten ook een plek krijgen. 
• Zoals weergegeven in paragraaf 3.2.4 is het gebruikelijk dat gemeenten (nieuw 
gebouwde) schoolgebouwen op de gemeentelijke balans activeren en daarmee 
jaarlijks kapitaallasten in de vorm van afschrijving en rentebetaling op de 
gemeentelijke begroting dragen. Bij een financiële impuls vanuit het Rijk draagt 
de gemeente geen of bij cofinanciering minder kapitaallasten. Het gebouw is 
immers al (deels) afbetaald door het Rijk. Het gebouw zal in de toekomst echter 
weer vervangen of gerenoveerd moeten worden en op dat moment moet een 
gemeente voldoende ruimte op de eigen begroting hebben om dit te kunnen 
Pagina 49 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
• De gemeentelijke toezichthouder houdt toezicht op de totstandkoming van het 
IHP en de kwaliteit van de huisvesting. Deze inspectiedienst neemt klachten in 
behandeling als de huisvesting niet voldoet aan de wettelijke normen. 
 
Recht op doordecentralisatie onder voorwaarden 
• In het IHP leggen schoolbesturen en gemeenten gezamenlijk besluiten vast wat 
betreft de verdeling van de middelen en verantwoordelijkheden. Een optie hierbij 
is om te kiezen voor volledige doordecentralisatie van middelen en 
verantwoordelijkheden aan schoolbesturen. Dit kunnen ook collectieven van 
schoolbesturen zijn. 
• In het geval van doordecentralisatie aan collectieven nemen deze dan 
gezamenlijk de verantwoordelijkheid voor de onderwijshuisvesting van de 
schoolbesturen in het collectief in de betreffende gemeente op zich. Hierbij is het 
wel van belang dat er goede afspraken worden gemaakt, zowel binnen het 
collectief als met de gemeente (bijvoorbeeld over de toetreding van nieuwe 
scholen). Ook blijft de verplichting voor een IHP staan, maar deze verplichting 
komt bij het collectief van schoolbesturen te liggen. 
• Ter versteviging van de positie van schoolbesturen wordt voor hen in de wet het 
recht op doordecentralisatie van budget en verantwoordelijkheid verankerd. Aan 
dit recht worden enkele nader uit te werken voorwaarden verbonden, met 
betrekking tot bijvoorbeeld financiële omvang, regionale inpassing en het 
inpassen van de bredere gemeentelijke agenda (wijkaanpak) in het IHP.  
 
Financieel arrangement gemeenten 
Wanneer alle middelen voor onderwijshuisvesting geoormerkt beschikbaar worden 
gesteld aan gemeenten, is bekostiging via het gemeentefonds uitgesloten. Het 
gemeentefonds beoogt immers vrije besteedbaarheid. Bekostiging via een specifieke 
uitkering (SPUK) is in dat geval de enige uitkomst. De gemeente wordt hierdoor immers 
een uitvoerder. Het integreren en oormerken van alle ter beschikking staande financiële 
middelen voor onderwijshuisvesting aan gemeenten houdt, zoals beschreven, een 
fundamentele stelselwijziging in. Ook wijzigt de relatie tussen het Rijk en gemeenten. 
Zowel het bepalen van een normatieve maatstaf (voor de hoogte per individuele 
gemeente) als de verhouding van de looptijd van een SPUK tot meerjarige en integrale 
planning voor onderwijshuisvesting op basis van IHP en MJOP kunnen eventuele 
belemmeringen zijn. Gemeenten kunnen in dat geval uit de aan hen beschikbaar 
gestelde middelen voor onderwijshuisvesting geen budget meer op de begroting 
wegzetten om een investeringsreserve op te bouwen. Bij deze wijze van financiering 
zitten de prikkels voor een doelmatige uitvoering in de gezamenlijke afspraken gemaakt 
in het IHP. Verwacht wordt dat een dergelijke keuze precedentwerking op andere 
taakgebieden zal hebben.    
Verwachte effecten en aandachtspunten 
Bij dit beleidspakket worden de volgende effecten verwacht: 
• Verhoogde efficiëntie, omdat het een total-cost-of-ownership-benadering 
eenvoudiger maakt.  
• Bewustere afweging over het aanpakken van de verschillende schoolgebouwen in 
de gemeente en een borging van het samenspel tussen gemeenten en 
schoolbesturen door het opstellen van een IHP. 
• Duidelijker aanspreekpunt voor problemen rondom de kwaliteit van de 
onderwijshuisvesting.  
• Helderheid over de inkomsten en daarmee wat er verdeeld kan worden, doordat 
de budgetten direct verbonden zijn aan onderwijshuisvesting.  
• Gemeenten kunnen de onderwijshuisvesting vanuit een breder en integraler 
perspectief bezien en verbindingen leggen met opgaven als kansengelijkheid, 
Pagina 51 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
• Wat betreft de technische aspecten moet de commissie waarborgen dat de 
catalogus aansluit bij de nieuwste technieken, eisen en (maatschappelijke) 
ontwikkelingen.  
• De catalogus bevat verschillende met elkaar te combineren elementen en richt 
zich met name op de technische elementen van de binnenkant van de 
gebouwen. De catalogus biedt voldoende vrijheid aan schoolbesturen en 
gemeenten om lokaal maatwerk te realiseren op basis van de lokale 
onderwijsvisie, met name wat betreft de buitenschil van het gebouw. Ook bevat 
de catalogus een sectie gericht op de verbouw van (de binnenkant van) 
bestaande bouw. Tegelijkertijd is de catalogus voldoende ingekaderd, zodat niet 
bij ieder nieuw project het wiel opnieuw hoeft te worden uitgevonden.  
• De gestandaardiseerde processen en contractvormen worden centraal 
beschikbaar gesteld. Zo kunnen zowel marktpartijen als gemeenten en 
schoolbesturen hiervan gebruikmaken en neemt de expertise op schoolgebouwen 
toe. 
• De catalogus wordt getest in een aantal pilotprojecten (eventueel gecombineerd 
met de aanpak van de verouderde gebouwenvoorraad) en op basis daarvan 
aangescherpt. In deze pilots kunnen ook de snelheid, kwaliteit en 
kostenefficiëntie in kaart gebracht worden. Aan de hand daarvan kan worden 
onderzocht of de standaardisatie verder kan worden uitgerold. Hierbij valt te 
denken aan een comply-or-explain-principe voor gebruik van de catalogus bij de 
(ver)bouw van alle schoolgebouwen in Nederland. Dit moet echter op basis van 
de ervaringen bij de pilots verder worden bezien. 
• Met deze maatregel kan mogelijk gebruik worden gemaakt van een initiatief op 
dit gebied van een aantal grote schoolbesturen. Zij werken samen met Ruimte-
OK en een samenstelling van gemeenten en betrokkenen uit de bouwwereld (een 
zogenaamde kopgroep) aan vormen van standaardisatie en modulair bouwen. De 
kopgroep verwacht met deze manier van bouwen de kwaliteit van het gebouw te 
vergroten, het bouwproces te versnellen en de bouwkosten te laten dalen. 
 
Financieel arrangement gemeenten 
In dit beleidspakket wordt de standaardisatie van onderwijshuisvesting voorgesteld. Dit 
betekent dat er ook meer regie vanuit het Rijk zal zijn. In de uitwerking van dit 
beleidspakket dient ook aandacht besteed te worden aan de bekostiging ervan. 
Afhankelijk van het verplichtende karakter van de catalogus is deze mogelijk niet 
verenigbaar met de beleids- en bestedingsvrijheid van bekostiging via het 
gemeentefonds. Indien sprake wordt van een landelijke normering en tarieven via 
modellen van standaardisatie, dan is de gemeentelijke ruimte voor eigen 
beleidsafwegingen minimaal of afwezig. Een SPUK zou daarbij beter passend zijn, zie 
ook het financieel arrangement van beleidsvariant Budgetten stroomlijnen. 
 
Verwachte effecten en aandachtspunten 
Bij dit beleidspakket worden de volgende effecten verwacht: 
• Schoolbesturen, gemeenten en marktpartijen kunnen zich makkelijk bekend 
maken met en bekwamen in de catalogus.  
• Het wiel hoeft niet elke keer opnieuw te worden uitgevonden, in de markt kan 
specialisatie plaatsvinden en processen kunnen worden versimpeld en daarmee 
versneld. Logischerwijs zou dit ook moeten resulteren in kostenefficiënter 
bouwen.  
• Standaardiseren van contractvormen en aanbestedingsprocesssen brengt ook in 
die fase de frictiekosten omlaag.  
• Voorafgaand aan de bouw en instandhouding is al beter zicht op de kosten van 
het schoolgebouw en de mogelijkheid om het gebouw te laten aansluiten bij het 
budget, zonder aan kwaliteit in te boeten.  
Pagina 53 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
meerdere beleidspakketten, dient in de nadere uitwerking aandacht te zijn voor de 
specifieke situatie op de eilanden. 
 
Basis op orde: optimalisatie huidig stelsel met zes maatregelen 
Dit basispakket is in zijn geheel ook voor onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland 
aan te bevelen. Voor zowel de huidige situatie, waarin de onderwijshuisvesting nog via 
de convenanten gerealiseerd wordt, als de toekomstige situatie, waarin de 
verantwoordelijkheden weer zijn overgedragen aan de openbare lichamen en de 
schoolbesturen. Ook hier moet de beleidscyclus sluitend gemaakt worden en duidelijk 
zijn wie waarvoor op welk moment verantwoordelijk is. 
 
Aanpak verouderde voorraad: stappenplan voor financiële impuls 
Dit beleidspakket is niet van toepassing in Caribisch Nederland. Feitelijk wordt hier al 
uitvoering aan gegeven via de convenanten en het realiseren van nieuwe 
schoolgebouwen. Enkel de laatste gebouwen hoeven nog opgeleverd te worden, waarna 
de verantwoordelijkheid voor de onderwijshuisvesting kan worden overgedragen. 
 
Budgetten stroomlijnen: oormerken en eenduidige verantwoordelijkheden 
Het uitgangspunt is dat de stelsels in Caribisch en Europees Nederland hetzelfde zijn, 
tenzij er vanwege unieke omstandigheden in CN noodzaak is om af te wijken. Wanneer 
gekozen wordt om het onderwijshuisvestingsbeleid vorm te geven zoals beschreven in 
dit beleidspakket, verdient het de aanbeveling om dit voor zowel Caribisch als Europees 
Nederland te doen. Er is geen aanleiding om op de geschetste hoofdlijnen voor CN een 
uitzondering te maken. Ook het gezamenlijk oppakken van huisvestingsvraagstukken 
door schoolbesturen gebeurt bijvoorbeeld op Bonaire al in de stichting Fundashon 
Propiedat Inmobil Boneiru. Wel moet bij de uitwerking gekeken worden of er maatwerk 
nodig is, bijvoorbeeld ten aanzien van de verplichtingen. 
 
Centrale bouwcatalogus: verstevigen kwaliteitsborging en versnellen bouw 
Voor Caribisch Nederland kan het standaardiseren van (elementen in) het gebouw 
behulpzaam zijn bij het efficiënter organiseren van onderhoud en realisatie. Daarom is 
er, wanneer voor dit beleidspakket gekozen wordt, geen aanleiding om voor Caribisch 
Nederland af te wijken. Wel zal er een eigenstandige catalogus voor CN tot stand dienen 
te komen. Aandachtspunt daarbij is dat bij het opstellen van deze catalogus rekening 
wordt gehouden met de toegankelijkheid van diensten en goederen. Daarbij is het aan te 
bevelen om diensten en goederen in de catalogus op te nemen die reeds beschikbaar 
zijn in de regio. Als meer zaken dichter bij huis gevonden kunnen worden, zullen het 
onderhoud en de realisatie van gebouwen eenvoudiger en kostenefficiënter worden. Dit 
betekent ook dat bij het vormgeven van processtandaardisatie, met name met 
betrekking tot de aanbestedingsregels, hier aandacht voor moet zijn. Op Bonaire is 
inmiddels ook gestart met het eenvoudiger ontwerpen en het zoveel mogelijk eender 
krijgen qua verlichting, installaties, etc. Daarnaast dient de catalogus standaarden te 
bevatten die toegespitst zijn op de situatie in Caribisch Nederland, zoals de 
weersomstandigheden en het aardbevingsbestendig bouwen. Het vereenvoudigen van 
het onderhoud door middel van standaardisatie vraagt ook onderlinge samenwerking van 
de schoolbesturen op en tussen de drie eilanden.  
Pagina 55 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
55
onderwijshuisvesting. Het wetsvoorstel onderwijshuisvesting beoogt deze problematiek 
te verminderen, het IBO neemt deze beoogde effecten mee en kijkt of er daarnaast nog 
verbeteringen mogelijk zijn. De winst van dit IBO zit hem, onder andere, in het 
inzichtelijk maken van hoe het huisvestingsbeleid (en daarmee in ieder geval het stelsel) 
dient te worden ingericht om de kwaliteit van huisvesting in het funderend onderwijs te 
verbeteren.  
 
IBO  
In dit IBO ligt de focus op huisvestingsbeleid voor het funderend onderwijs, met daarbij 
in ieder geval aandacht voor het huisvestingsstelsel, omdat het huidige stelsel en/of 
beleid tot ongewenste resultaten leidt en de kwaliteit van schoolgebouwen achterblijft. 
Het IBO houdt daarbij ook rekening met op huisvestingsbeleid van invloed zijnde 
(recente) trends in het primair-en voortgezet onderwijs, waaronder:  
• De functionele kwaliteit van de schoolgebouwen. Dit is een vraagstuk van 
toenemend belang met de introductie van passend onderwijs, behoefte aan meer 
onderwijsinnovatie, digitalisering van het onderwijs en de ontwikkeling van 
integrale kindcentra.  
• Per 2015 is het fictieve budget dat de rijksoverheid aan gemeenten ter 
beschikking stelt voor onderwijshuisvesting verlaagd en gedeeltelijk 
overgeheveld naar de lumpsum, met name door aanpassingen in het 
56
gemeentefonds. 
• De aantallen leerlingen fluctueren in de tijd. Op korte termijn daalt het aantal 
leerlingen in zowel het primair als voortgezet onderwijs. Op langere termijn zal 
echter het aantal leerlingen weer stijgen. Deze fluctuerende leerlingenaantallen 
verschillen per regio en per wijk wat een extra uitdaging vormt.  
 
Opdracht aan de werkgroep en centrale vraagstelling  
De opdracht aan de werkgroep: onderzoek de werking van het stelsel, beleid en/of 
wetgeving van onderwijshuisvesting voor het funderend onderwijs en bezie of de 
werking van het stelsel toekomstbestendig is. Met als uitgangspunt bevordering van de 
kwaliteit van schoolgebouwen en doelmatige inzet van actoren op de lange termijn. 
Overige instrumenten (bijvoorbeeld het gemeentefonds en de lumpsumfinanciering voor 
scholen) staan qua inrichting niet ter discussie. Wel kunnen zij als middel voor 
beleid(opties) als geschikt of ongeschikt worden beoordeeld. De werkgroep wordt tot slot 
gevraagd om bij beantwoording van onderstaande vragen rekening te houden met de 
beschreven (en andere) van invloed zijnde recente ontwikkelingen op het 
huisvestingsbeleid en stelsel. De concrete vragen zijn:  
 
Vraagstelling 1: Welke opgaves liggen er op het gebied van onderwijshuisvesting?  
• Bijvoorbeeld op het gebied van duurzaamheid, binnenklimaat en multifunctionele 
57
mogelijkheden , eenduidige kwaliteitsnormen, inclusiever onderwijs en het 
bevorderen van kansengelijkheid door het type gebouw.  
                                                
55
 Hierin is o.a. een verplichting voor gemeenten opgenomen om meerjarig integraal 
huisvestingsplan op te stellen met nader vast te stellen voorwaarden. Het wetsvoorstel stimuleert 
de beheersbaarheid van planning, bouw en onderhoud van schoolgebouwen. Daarnaast wordt het 
investeringsverbod voor po schoolbesturen genuanceerd en zijn schoolbesturen verplicht om een 
meerjarigonderhoudsplan (MJOP) op te stellen op basis van een bouwkundinge inspectie 
56
 https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2016/02/04/schoolgebouwen-primair-en-
voortgezet-onderwijs-de-praktijk-gecheckt 
57
 Het verduurzamen van oudere schoolgebouwen (zoals uit de jaren ’70) brengt uitdagingen met 
zich mee gezien de beperkte verduurzaming -en ventilatiemogelijkheden van deze panden. Hierom 
dient ook geanalyseerd te worden in hoeverre nieuwbouw noodzakelijk is om aan de eisen van het 
Klimaatakkoord en luchtkwaliteit te voldoen en welke extra financiële gevolgen dit met zich 
meebrengt. 
Pagina 57 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Bijlage 2: Samenstelling werkgroep 
Voorzitter 
Katja Mur 
 
Werkgroepleden 
FIN:   Jeroen Huisman  
  Sylvia Teunissen (plv.) 
OCW:  Ria Westendorp 
  Barbara Goezinne (plv.) 
BZK:   Jan Vermeer 
  Remko ter Weijden (plv.) 
SZW:  Joost Baeten 
  Elise Splint (plv.) 
AZ:  Ben Geurts 
 
Secretariaat 
FIN:   Sander van Meurs 
  Stijn Overkamp 
OCW:  Danielle van Eijk 
  Carlijn Aalders 
  
Pagina 59 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
20 mr. drs. A. Bloem, strategisch adviseur MO, gemeente Noordoostpolder, 
Emmeloord 
21 ing. M.C.L. Geerts, beleidsmedewerker huisvesting, Unicoz onderwijsgroep, 
Zoetermeer 
22 drs. M.C. Groenen, huisvestingsadviseur, ICSadviseurs, Rotterdam 
23 W. Lengkeek, expert huisvesting, Kenniscentrum Ruimte-OK & Waarborgfonds 
Kinderopvang, Utrecht 
24 H.C.P. Lommen, bestuurder Stichting voortgezet Onderwijs Lelystad, Lelystad 
25 P. Meijboom, adviseur huisvesting-ict, Innoord, Amsterdam 
26 Expert onderwijs 
27 M.H. Paters, wethouder gemeente Twenterand, Lid VNG Commissie ZJO, 
Vriezenveen 
28 F.H. Paulides bc, teamcoördinator facilitair en ict infra, stichting Quadraten, 
Grootegast 
29 P.J.M. Putman, voorzitter College van Bestuur, AccentScholengroep, Aalten 
30 R. Smelt, adviseur Beleidsontwikkeling, gemeente Nijmegen, Nijmegen 
31 M.T. Verdam, beleidsmedewerker huisvesting, Katholiek Primair Onderwijs 
Amersfoort eo, Amersfoort 
32 W. Vervaart, sr. Accounthouder Onderwijshuisvesting, gemeente Amsterdam, 
Amsterdam 
33 drs. T.R.A. van der Weide, programmamanager IHP, gemeente Haarlemmermeer, 
Hoofddorp 
34 R.J. van der Westen, beleidsadviseur Huisvesting, Stichting openbaar Primair 
Onderwijs Utrecht (SPO Utrecht), Utrecht 
35 E.B. Wieland, programmamanager initiatieven huisvesting, stichting BOOR, 
Rotterdam 
36 L.M. van Wijchen MSRE, lid MT / teamleider Huisvesting & Facilities, stichting 
Carmelcollege, Hengelo 
  
 Expertmeeting 3 Opgaven 
37 J.L. Aalberts, directeur bedrijfsvoering-plv. bestuurder, stichting Spaarnesant, 
Haarlem 
38 ing. J.C. Broekhuis, wethouder gemeente Utrechtse Heuvelrug, Doorn  
39 prof. dr. P.M.A. Eichholtz, professor of real estate finance, Universiteit Maastricht, 
Maastricht 
40 W. Eikelenboom, oud-bestuurder, bouwmanager st. Voila, Leusden 
41 drs. A.M.R. van Gastel, directeur Ontwikkeling Talentencampus Venlo, Venlo 
42 Expert gemeente 
43 R.L. Hilbrandie, directeur basisonderwijs, stichting Quadraten, Grootegast 
44 ir. G.P. Jacobs, partner HEVO BV, ‘s-Hertogenbosch 
45 S.W.M. Janssen, programmaleider Onderwijshuisvesting, gemeente Eindhoven, 
Eindhoven 
46 prof. dr. N. Kok, professor Real Estate Finance, Maastricht University, Maastricht 
47 J. Paas, kennismanager en expert verduurzaming bij Kenniscentrum Ruimte-OK, 
Utrecht 
 
Pagina 61 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Bijlage 4: Demografische ontwikkeling leerlingenaantallen vo en po 
Onderstaande tabellen zijn gebaseerd op de gegevens van de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO) met peildatum 1 oktober 2019. 
 
Prognose leerlingenaantallen voortgezet onderwijs 
In onderstaande tabel wordt weergegeven dat in 2021 ongeveer tweederde van de 
schoolbesturen in het voorgezet onderwijs (vo) te maken heeft of krijgt met 
leerlingendaling. Dit aandeel neemt toe tot bijna 78% tot 2030.  
Het totaal aantal vo-leerlingen daalt tot 2030 met ruim 8%, waarbij duidelijke 
verschillen te zien zijn tussen de verschillende niveaus. De grootste daling wordt 
verwacht bij vmbo-leerlingen, en de kleinste daling bij vwo-leerlingen. 
 
Prognose ontwikkelingen leerlingenaantallen vo Percentage 
Schoolbesturen met leerlingendaling tot 2021  66.36% 
Schoolbesturen met leerlingendaling tot 2030  77.68% 
  
Daling totaal aantal vo-leerlingen tot 2030 8.43% 
w.v. daling aantal vmbo-leerlingen tot 2030 14.78% 
w.v. daling aantal havo-leerlingen tot 2030 8.80% 
w.v. daling aantal vwo-leerlingen tot 2030 6.48% 
 
 
Prognose leerlingenaantallen primair onderwijs 
In het primair onderwijs vlakt de daling van de leerlingenaantallen de laatste jaren af en 
wordt een voorzichtige groei voor de komende jaren zichtbaar. 
 
Telling Prognose Prognose Prognose 
% groei 
Schoolsoort 
2019-34 
2019 2024 2029 2034 
Basisonderwijs 1.396.520 1.355.915 1.402.072 1.517.103 8,6% 
Speciaal 
35.731 37.100 37.706 40.843 14,3% 
basisonderwijs 
TOTAAL 1.432.251 1.393.015 1.439.778 1.557.947 8,8% 
 
  
Pagina 63 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
vernieuwing omvat de financiering van de resterende projecten en goedkeuring van de 
plannen van aanpak voor deze projecten door OCW. De uitvoering van de projecten en 
plannen van aanpak ligt bij de openbare lichamen. 
 
Eisen kwaliteit schoolgebouw 
In de convenanten en plannen van aanpak wordt de zogeheten BES-bouwcode 
toegepast. Dit zijn voorschriften voor de bouw die door het minsterie van IenW 
ontwikkeld zijn, maar nog niet bindend zijn. De BES-bouwcode wordt door de 
Rijksoverheld wel gehanteerd als norm. De voorschriften in deze bouwcode zijn anders 
dan in Europees Nederland, onder andere vanwege de lokale weersomstandigheden 
(denk aan zoute zeewind en orkanen) en de benodigde aardbevingsbestendigheid. Voor 
het gebruik van de schoolgebouwen worden in principe onder andere de normen voor de 
vloeroppervlakte gehanteerd, zoals die in Europees Nederland gelden. 
 
Stichting op Bonaire (Fundashon Propiedat Inmobil Boneiru) 
Op Bonaire is een stichting opgericht, waarin onder andere schooldirecteuren en bouw- 
en inkoopexpertise vertegenwoordigd zijn. Een van de leden van de Raad van Toezicht 
met specifiek financiële kennis is vanuit Curaçao aangesloten. De stichting is in eerste 
instantie opgericht voor nieuwbouwprojecten, maar het plan is om ook 
langetermijnafspraken en onderhoud toe te voegen. Het openbaar lichaam geeft de 
opdracht tot bouw aan de stichting, inclusief de middelen. 
 
Op Bonaire wordt ook gewerkt aan standaardisatie. In de gebouwen zitten grote 
klimaatinstallaties. Maar als een schroefje aangedraaid moet worden, dan moet er 
iemand vanuit Nederland ingevlogen worden. Daarom wordt nu geprobeerd alles 
eenvoudiger te ontwerpen - “geen grote installaties meer” - en probeert men alles 
zoveel mogelijk eender te krijgen qua verlichting, installaties, etc. In het verleden was 
dat niet mogelijk, onder andere vanwege de aanbestedingsregels van het 
Rijksvastgoedbedrijf. Dan moest de ene lamp uit Noord-Amerika komen en de ander uit 
Europa.   
Pagina 65 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
RVO 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
So 
Speciaal onderwijs 
SUVIS 
Specifieke uitkering ventilatie in scholen 
SPUK 
Specifieke uitkering 
SZW 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Vmbo 
Voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
VNG 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VN-verdrag 
VN-verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap 
handicap 
Vo 
Voortgezet onderwijs  
VROM  
Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en 
Milieubeheer 
Vso 
Voortgezet speciaal onderwijs 
Vwo 
Voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
VWS 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Wet gelijke 
Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
behandeling HCZ 
chronische ziekte 
WEC 
Wet op de expertisecentra 
WMS 
Wet medezeggenschap op scholen 
WPO 
Wet op het primair onderwijs 
WPO BES 
Wet op het primair onderwijs BES 
WVO 
Wet op het voortgezet onderwijs 
WVO BES 
Wet op het voortgezet onderwijs BES 
 
Pagina 67 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
Bibliografie 
Literatuur 
Algemene Rekenkamer (ARK). (2016). Schoolgebouwen primair en voortgezet 
onderwijs: de praktijk gecheckt. Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
 
Andersson Elffers Felix (AEF). (2020). Stelsel in groei; een onderzoek naar financiële 
tekorten in de jeugdzorg. Utrecht: Andersson Elffers Felix. 
 
Andersson Elffers Felix (AEF). (2021). Rode draden casestudy voor IBO 
Onderwijshuisvesting. Publicatie als bijlage van IBO onderwijshuisvesting in het 
funderend onderwijs. (2021). Een vak apart; een toekomstbestending 
onderwijshuisvestingsstelsel. Den Haag: Ministerie van Financiën. 
 
Arcadis. (2020). VNG expertiseteam onderwijshuisvesting [feitenonderzoek ten behoeve 
van advies expertiseteam onderwijshuisvesting (red.)]. Amersfoort: Arcadis Nederland 
B.V. 
 
BDO accountants & adviseurs. (2021, 14 januari). BDO-benchmark Nederlandse 
gemeenten 2021; financiële situatie onhoudbaar. Geraadpleegd op 15 februari 2021 van 
https://www.bdo.nl/nl-nl/nieuws/2021/bdo-benchmark-nederlandse-gemeenten-2021-
financiele-situatie-onhoudbaar-ps-dzb-bmz-gem-lo-21.  
 
Berenschot & ICSadviseurs. (2017). Evaluatie van de materiële instandhouding in het 
primair onderwijs 2010-2014; de mate waarin de programma’s van eisen aansluiten op 
de actuele situatie en de behoeften van scholen. Utrecht: Berenschot. 
 
Boels Zanders advocaten. (z.d.). Bouwheerschap schoolbestuur en alternatieven. 
Geraadpleegd op 15 februari 2021 van 
https://www.boelszanders.nl/publicatie/bouwheerschap-schoolbestuur-en-alternatieven.  
 
Boers, D. & Mikkers, J. (2015). Onderzoek van mechanische ventilatiesystemen op 
basisscholen in de regio Haaglanden 2014. GGD Haaglanden, aug. 2015. 
 
Centraal Planbureau (CPB). (2017). Gunstig voor gezin met opvang; risico op segregatie. 
Den Haag: Centraal Planbureau. 
 
Dam, M. van & Castenmiller, P. (2008). Variatie in bestuurskracht; een beschouwing 
over bestuurskracht, schaal en samenwerking. Den Haag: Vereniging Nederlandse 
Gemeenten. 
 
Doorn, W. van. & Mikkers, J. (2019). Binnenmilieu op scholen; een frisse school vraagt 
om een lange adem. Epidemiologisch Bulletin, 54(1&2), pp. 27-28 
 
Economisch Instituut voor de Bouw (EIB). (2020). Verkenning onderwijsvastgoed; 
praktijkvoorbeelden en kansen voor de kwaliteitsopgave. Amsterdam: Economisch 
Instituut voor de Bouw. 
 
Europese Commissie. (2020, 17 september). State of the Union; Commission raises 
climate ambition and proposes 55% cut in emissions by 2030. Geraadpleegd op 17 
februari 2021 van https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_20_1599.  
Pagina 69 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
 
Onderwijsincijfers.nl. (2019, 1 oktober). Personeelssterkte primair onderwijs. 
Geraadpleegd op 11 maart 2021 van 
https://www.onderwijsincijfers.nl/kengetallen/po/personeel-po/aantallen-
personeelssterkte-po.  
 
Onderwijsincijfers.nl. (2019, 1 oktober). Personeelssterkte voortgezet onderwijs. 
Geraadpleegd op 11 maart 2021 van 
https://www.onderwijsincijfers.nl/kengetallen/vo/personeel-vo/aantallen-
personeelssterkte-vo. 
 
Onderwijsraad. (2020). Steeds inclusiever. Den Haag: Onderwijsraad. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL). (2020). Klimaat- en energieverkenning 2020. 
Den Haag: PBL. 
 
PO-Raad. (2020, 24 november). CAO PO 2019-2020; collectieve arbeidsvoorwaarden 
voor het primair onderwijs. Utrecht: PO-Raad. 
 
PO-Raad. (z.d.). Is het voor schoolbesturen mogelijk om te investeren in het eigen 
schoolgebouw of geldt hiervoor een investeringsverbod?. Geraadpleegd op 15 februari 
2021 van https://www.poraad.nl/veelgestelde-vragen/is-voor-schoolbesturen-mogelijk-
om-te-investeren-in-het-eigen-schoolgebouw-of  
 
PO-Raad, VO-raad en VNG. (2020, 12 oktober). Sectorale routekaart duurzame 
schoolgebouwen. Geraadpleegd op 15 februari 2021 van 
https://www.poraad.nl/system/files/themas/huisvesting/sectorale_routekaart_po-
raad_vo-raad_vng.pdf   
 
Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB). (2021). Van Parijs naar praktijk; bekostiging en 
besturing van de decentrale uitvoering van het Klimaatakkoord. Den Haag: Raad voor 
het Openbaar Bestuur. 
 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). (2021a, 8 februari). Specifieke 
uitkering ventilatie in scholen (SUVIS). Geraadpleegd op 15 februari 2021 van 
https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/suvis. 
 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). (2021b, 22 januari). Frisse scholen. 
Geraadpleegd op 15 februari 2021 van https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-
ondernemen/gebouwen/technieken-beheer-en-innovatie/frisse-scholen. 
 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). (2021c, 21 januari). Kennis- en 
innovatieplatform verduurzaming maatschappelijk vastgoed. Geraadpleegd op 26 
februari 2021 van https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-
ondernemen/gebouwen/verduurzaming-utiliteitsbouw/maatschappelijk-vastgoed/kennis-
en-innovatieplatform-verduurzaming  
 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). (2020, 2 juni). Hygiënerichtlijn 
voor basisscholen. Geraadpleegd op 15 februari 2021 van 
https://www.rivm.nl/hygienerichtlijnen/basisscholen. 
 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). (z.d.). LCI-Richtlijnen. 
Geraadpleegd op 26 februari 2021 van https://lci.rivm.nl/richtlijnen  
Pagina 71 van 73 
 

 
IBO Onderwijshuisvesting 
 
 
Versteeg, H. (2007). Onderzoek naar de kwaliteit van het binnenmilieu in basisscholen. 
Den Haag: Ministerie van VROM. in Jacobs, P. & Borsboom, W. (2019.) Meta-onderzoek 
voor coalitie gezonde binnenlucht. TNO 2019 R10969. Delft: TNO. 
 
Vervangingsfonds Participatiefonds (VfPf). (z.d.). Arbocatalogus PO; veiligheid en 
gezondheid (V&G) schoolgebouwen. Geraadpleegd op 17 februari 2021 van 
https://www.arbocataloguspo.nl/WebCatalog/Catalog.aspx?type=Theme&Id=7&th=7.  
 
VOION. (z.d.). Arbocatalogus-VO; schoolgebouw. Geraadpleegd op 17 februari 2021 van 
https://www.arbocatalogus-vo.nl/schoolgebouw/.  
 
VO-raad. (2020, 12 mei). CAO VO 2020; collectieve arbeidsovereenkomst voor het 
voortgezet onderwijs. Utrecht: VO-raad. 
 
Wargocki, P. & Wyon, D. (2016). Ten questions concering thermal and indoor air quality 
effects on the performance of office work and schoolwork. Building and Environment, 
112, pp. 359-366. in Jacobs, P. & Borsboom, W. (2019.) Meta-onderzoek voor coalitie 
gezonde binnenlucht. TNO 2019 R10969. Delft: TNO. 
 
Webredactie TU-Delft. (2019, 18 november). Scholen kunnen helpen bij energietransitie 
in wijken. Geraadpleegd op 17 februari 2021 van 
https://www.tudelft.nl/2019/tbm/scholen-kunnen-helpen-bij-energietransitie-in-wijken.  
 
Wienke, D. (2014). School en wijk verbonden; aansluiting van het onderwijs op een 
wijk-, gebieds- of stedelijke aanpak voor opvoeden en opgroeien. Wetenschappelijke 
reflectie op do’s en dont’s in vernieuwen, verbinden en implementeren. Utrecht: 
Nederlands Jeugdinstituut. 
 
Kamerstukken 
Beleidsagenda tegen segregatie in het funderend onderwijs: Kamerstukken II, 2020/21, 
31 293, nr. 571 
 
Kamerbrief Aankondiging wetsvoorstel onderwijshuisvesting: Kamerstukken II, 2019/20, 
35 300-VIII, nr. 210 
 
Kamerbrief Ontwikkelingen verduurzaming bestaande utiliteitsbouw: Kamerstukken II, 
2019/20, 30 196, nr. 716 
 
Kamerbrief Rapportage Coördinatieteam Ventilatie op Scholen: Kamerstukken II, 
2020/21, 31 293, nr. 555 
 
Kamerbrief Totaalpakket vereenvoudiging bekostiging voortgezet onderwijs: 
Kamerstukken II, 2019/20, 31 289, nr. 409 
 
Kamerbrief Verbeteraanpak passend onderwijs en route naar inclusiever onderwijs: 
Kamerstukken II, 2020/21, 31 497, nr. 371 
 
Klimaatakkoord: Kamerstukken II, 2018/19, 32 813, nr. 342 
 
Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’: Kamerstukken II, 2017/18, 34 700, nr. 34 
 
Taakopdracht IBO: Kamerstukken II, 2020/21, 35 570, nr. 2 
Pagina 73 van 73 
 

