Georganiseerde criminaliteit 
en rechtshandhaving op St. Maarten
WWODC_255_14.indd   1ODC_255_14.indd   1 19-9-2007   9:59:2319-9-2007   9:59:23

Georganiseerde criminaliteit 
en rechtshandhaving 
op St. Maarten
M.A. Verhoeven Met medewerking van:
R.J. Bokhorst R.M. Allen
F.L. Leeuw B. van Leeuwen
S. Bogaerts
P.C.M. Schotborgh-van de Ven
Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum
WWODC_255_14.indd   3ODC_255_14.indd   3 119-9-2007   9:59:459-9-2007   9:59:45

Dankwoord
In opdracht van het Ministerie van Justitie van de Nederlandse Antillen is 
voorliggende studie verricht naar het vóórkomen van georganiseerde cri-
minaliteit op St. Maarten en de mate waarin de rechtshandhaving voor de 
bestrijding van georganiseerde criminaliteit is toegerust. 
Vele instanties en personen hebben hun welwillende medewerking aan 
dit onderzoek verleend. Onze dank gaat uit naar alle diensten en respon-
denten die ons informatie hebben verstrekt en in uitgebreide interviews 
te woord hebben gestaan, dan wel hebben bemiddeld bij het leggen van 
contacten met (inter)nationale rechtshandhavende instanties. In hoofd-
stuk 1 treft u een overzicht aan van de geraadpleegde diensten.
In het bijzonder bedanken we het Openbaar Ministerie en het Recher-
che Samenwerkingsteam, beide op zowel Curaçao als St. Maarten, waar 
we naast de gehouden interviews ook dossieronderzoek hebben kunnen 
verrichten. De leden van de begeleidingscommissie danken we voor hun 
deskundig commentaar op dit rapport : mevr. T. Haselhoef-Sint Jago 
(voorzitter), mevr. drs. R. Boyrard-Brewster en dhr. dr. J. Rademaker 
(secretaris).
WWODC_255_14.indd   Sec18:5ODC_255_14.indd   Sec18:5 119-9-2007   9:59:469-9-2007   9:59:46

Inhoudsopgave
Lijst van gebruikte afkortingen 11
Samenvatting 13
1 Inleiding 21
1.1 Doelstelling van het project 22
1.2 Probleemstelling van het project 22
1.3 Onderzoeksmethoden 24
1.4 Verantwoording en beperkingen van dit onderzoek 27
1.5 Leeswijzer 28
2 Karakteristieken van St. Maarten 29
2.1 De geografie van St. Maarten 29
2.2 Enkele historische feiten van St. Maarten 30
2.3 Bevolkingsgroei 32
2.3.1 Illegaal verblijvende migranten 34
2.4 Sociale structuur en ontwikkeling van St. Maarten 36
2.5 De financieel-economische situatie sinds de jaren vijftig 37
2.5.1 Hoogwaardige faciliteiten 37
2.5.2 Economische ontwikkelingen sinds 2000 39
2.6 Politiek en bestuur 41
2.6.1 Overheidsfinanciën 43
2.7 Ontwikkelingen op St. Maarten en de gelegenheidsstructuur  43
voor criminaliteit
2.8 Conclusies 45
3 Van migratie naar mensensmokkel 47
3.1 Migratie in het Caribisch gebied 47
3.2 Migratie van en naar St. Maarten 48
3.3 De omvang van illegale migratie 50
3.4 Mensensmokkel 53
3.5 Routes 54
3.6 Manieren van binnenkomst 57
3.6.1 Per boot 57
3.6.2 Per vliegtuig 58
3.6.3 Met valse of vervalste papieren 59
3.7 Facilitering van migratie door criminele netwerken 62
3.7.1 Taken binnen het smokkelnetwerk 63
3.8 Organisatietypen 64
3.9 Organisaties op St. Maarten 65
3.10 Afscherming 67
3.11 Risico’s en gevolgen 67
3.12 Conclusies 69
WODC_255_14.indd   Sec18:7WODC_255_14.indd   Sec18:7 119-9-2007   9:59:469-9-2007   9:59:46

Inhoudsopgave
9
7 Illegale wapenhandel en terrorisme 129
7.1 Wapenhandel 129
7.2 Terrorisme 131
8 Rechtshandhaving gericht op de bestrijding  135
 van georganiseerde criminaliteit
8.1 ‘Goed bestuur’ en criteria waaraan een doelmatige en 
doeltreffende rechtshandhaving dient te voldoen 135
8.1.1 Criteria voor een adequate rechtshandhaving 136
8.2 Rechtshandhaving, wettelijke regelingen en beleidskader 139
8.3 Rechtshandhavingsorganisaties: samenwerking  139
en afstemming
8.3.1 De organisaties 139
8.3.2 Samenwerking tussen de rechtshandhavingsorganisaties 151
8.4 Kennis en expertise 156
8.4.1 Drugssmokkel 157
8.4.2 Mensensmokkel 158
8.4.3 Mensenhandel 159
8.4.4 Financieel-economische criminaliteit 160
8.5 Operationele infrastructuur 163
8.5.1 Personele capaciteit 163
8.5.2 Informatiesystemen 164
8.6 Conclusies 166
9 Conclusies en aanbevelingen 171
9.1 Achtergronden onderzoek 171
9.2 Conclusies 171
9.3 Aanbevelingen 178
Summary 183
Resumen 191
Literatuur 199
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 213
Bijlage 2 Overzicht beleidsinitiatieven met betrekking  214
  tot de bestrijding van georganiseerde 
  criminaliteit
WWODC_255_14.indd   Sec18:9ODC_255_14.indd   Sec18:9 119-9-2007   9:59:469-9-2007   9:59:46

Lijst van gebruikte afkortingen
ACCP Association of Caribbean Commissioners of Police
AIVD Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst
ANG Antilliaanse Gulden
ARNA Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen
art. Artikel
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CID Criminele Inlichtingen Dienst
CPD Centrale Politiedienst
DEA Drug Enforcement Agency
EC$ East Caribbean Dollar
EU-LAC Europese Unie, Latijns-Amerika en het Caribisch gebied
FATF Financial Action Task Force
FBI Federal Bureau of Investigation
FSC Forensic Services Caribbean
HARM Hit and Run Money Laundering
HvB Huis van Bewaring
HMC&E Her Majesty’s Customs and Excise
ICT Informatie- en Communicatie Technologie
INCSR International Narcotics Control Strategy Report
IOM International Organisation for Migration
JIATF Joint Interagency Taskforce
KLPD Korps Landelijke Politiediensten
KPNA Korps Politie Nederlandse Antillen
KPSSS Korps Politie St. Maarten, Saba en St. Eustatius
KW Kustwacht
LIF Landsverordening Identiﬁ catie bij Financiële 
 di e n s t v e r l e nin g
LSD Lysergsäure-diäthylamid (lyserginezuurdiëthylamide) 
(synthetische drug)
LTU Landsverordening Toelating en Uitzetting
Lv Landsverordening
MDMA Methyleendioxymethamphetamine (ecstasy)
MOT Meldpunt Ongebruikelijke Transacties
NA Nederlandse Antillen
NV Naamloze Vennootschap
OCRTIS Ofﬁ ce Central pour la Répression du Traﬁ c Illicite de Stu-
péﬁ ants
OM Openbaar Ministerie
OPINTEL Operational Intelligence
OvJ Ofﬁ cier van Justitie
PVNA Plan Veiligheid Nederlandse Antillen
RC Rechter-Commissaris
RST Recherche Samenwerkingsteam
SOAB Stichting Overheidsaccountantsbureau
SOCA Serious Organised Crime Agency
WWODC_255_14.indd   Sec1:11ODC_255_14.indd   Sec1:11 119-9-2007   9:59:479-9-2007   9:59:47

Samenvatting
Het onderzoek: achtergrond, onderzoeksvragen en gegevensverzameling
Achtergrond
De georganiseerde criminaliteit op de eilanden van de Nederlandse 
Antillen is een zorg voor bestuurders en samenleving. Het meeste 
onderzoek naar criminaliteit op de Nederlandse Antillen heeft betrek-
king op Curaçao. Daardoor ontbrak tot op heden een goed inzicht in de 
aard, ernst, omvang en aanpak van de georganiseerde criminaliteit op 
St. Maarten.
Wat betreft het niveau en de kwaliteit van de rechtshandhaving op de 
Nederlandse Antillen bestond in 2002 bij zowel de toenmalige Minister 
van Justitie van de Nederlandse Antillen als bij de Nederlandse rege-
ring de indruk dat het Antilliaanse rechthandhavingsapparaat onder 
meer door personele onderbezetting en een gebrek aan materiaal onvol-
doende in staat was de criminele ontwikkelingen, vooral op het terrein 
van de drugsgerelateerde criminaliteit, aan te pakken. De gezamenlijke 
inspanningen op het gebied van rechtshandhaving binnen het Konink-
rijk werden dan ook verder opgevoerd. In dat kader zijn in het tripartiet 
overleg van september 2002 afspraken gemaakt over het opstellen van een 
criminaliteitsbeeldanalyse voor St. Maarten. In 2004 heeft de toenmalige 
Minister van Justitie van de Nederlandse Antillen opdracht gegeven tot 
een onderzoek dat inzicht diende te geven in de vormen van georganiseer-
de criminaliteit die zich op de Bovenwindse Eilanden (St. Maarten, Saba 
en St. Eustatius) voordoen en de wijze waarop de georganiseerde crimina-
liteit wordt bestreden.
Onderzoeksvragen
De probleemstelling die in het onderzoek centraal staat luidt:
Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit 
op de Bovenwindse Eilanden van de Nederlandse Antillen en op 
St. Maarten in het bijzonder en in welke mate zijn de betrokken (rechts-
handhaving)instanties toegerust om deze vorm van misdaad effectief 
te bestrijden?
De probleemstelling valt uiteen in onderzoeksvragen die enerzijds gericht 
zijn op het fenomeen van de georganiseerde criminaliteit en anderzijds 
op de rechtshandhaving. Deze twee aandachtsgebieden vallen uiteen in 
subvragen.
1 Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op 
de Bovenwindse Eilanden?
a Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aange-
troffen?
b Is er informatie over de wijze waarop deze vormen van georgani-
seerde criminaliteit worden voorbereid en gepleegd?
WODC_255_14.indd   Sec2:13WODC_255_14.indd   Sec2:13 19-9-2007   9:59:4719-9-2007   9:59:47

Samenvatting
15
Daarbij spelen ook de banden met andere landen van het Koninkrijk 
der Nederlanden een belangrijke rol. Daarnaast is het voor de ‘tekening’ 
van de  omstandigheden waarin de eilandengroep verkeert, belangrijk te 
weten dat er sprake is van problematische overheidsfinanciën en schul-
den. Om economische activiteiten te stimuleren is St. Maarten een vrij-
handelsgebied. Daarnaast wordt geïnvesteerd in de infrastructuur (de 
zee- en luchthaven) en worden buitenlandse investeerders aangetrokken. 
Ligging en infrastructuur, gecombineerd met een nog beperkte rechts-
handhaving, vormen een ideale gelegenheidsstructuur voor het ontplooien 
van criminele activiteiten.
Het onderzoek schetst dan ook een beeld van een aanzienlijke criminali-
teitsproblematiek op St. Maarten. Informatie over georganiseerde crimi-
naliteit op de twee andere Bovenwindse Eilanden (Saba, St. Eustatius) is 
zeer beperkt aanwezig en geeft geen aanleiding om te spreken van een 
aanzienlijke en ‘duurzame’ problematiek, zoals op St. Maarten het geval 
is. Duurzaam duidt op de structurele aard van de problematiek en het 
punt dat deze reeds een aantal jaren voortduurt.
Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aangetroffen, 
hoe worden deze vormen van (georganiseerde) criminaliteit gepleegd 
en wat is de ernst ervan?
De criminaliteit op St. Maarten kenmerkt zich in belangrijke mate door 
het transitkarakter ervan. Het duidelijkst is daar sprake van bij de drugs-
criminaliteit. Zo speelt St. Maarten een belangrijke en veelzijdige rol met 
betrekking tot de (internationale) drugshandel. St. Maarten vervult een 
belangrijke rol in het transport van verschillende soorten drugs als coca-
ine, heroïne, marihuana, en in mindere mate synthetische drugs. Mensen 
van verschillende nationaliteiten of afkomst op het eiland zijn daarbij 
betrokken en werken daarbij ook samen. De handel vindt meer of minder 
georganiseerd plaats. Dat wil zeggen dat het transport van drugs soms 
op grote afstand wordt geregeld waarbij een belangrijke mate van coördi-
natie noodzakelijk is. Dit speelt bij ontmoetingen tussen boten en over-
dracht van de smokkelwaar op volle zee, maar ook bij de opvallend grote 
groep koeriers die op de Prinses Juliana luchthaven werd aangehouden. 
Daarnaast zien we drugssmokkel die meer ad hoc, op korte termijn, wordt 
gepland en daarbij afhankelijk is van praktische factoren.
Er is geen registratie van inbeslagnemingen op basis waarvan een goed 
inzicht te geven is over de ernst van de situatie. Allereerst omdat de 
inbeslagnemingen op St. Maarten niet eenduidig en centraal worden 
vastgelegd. Ten tweede omdat er een belangrijk dark number is van drugs-
transporten dat niet wordt ontdekt, zo blijkt uit opsporingsinformatie. 
Ten derde raakt lang niet altijd bekend wanneer drugs elders in beslag zijn 
genomen die St. Maarten als bestemming hadden dan wel van St. Maarten 
afkomstig waren.
WWODC_255_14.indd   Sec2:15ODC_255_14.indd   Sec2:15 119-9-2007   9:59:479-9-2007   9:59:47

Samenvatting
17
blijft echter bestaan en vindt op illegale wijze plaats. Deze illegale migra-
tiestromen spelen een aanzienlijke rol op St. Maarten. Mensensmokke-
laars spelen hierop in en verdienen geld aan het faciliteren van illegale 
migratie. Mensen worden vervoerd of voorzien van valse documenten. 
De smokkel vanaf St. Maarten met boten gaat voornamelijk richting de 
US Virgin Islands en Puerto Rico. St. Maarten heeft vooral te maken met 
smokkel van migranten uit Haïti en de Dominicaanse Republiek, maar 
ook van Chinezen. De routes worden zo gekozen dat ze langs plaatsen 
gaan waar de controle van rechtshandhavende diensten het kleinst is. 
Ten aanzien van mensenhandel was ten tijde van ons onderzoek één 
opsporingsonderzoek verricht. Er zijn aanwijzingen die duiden op een 
aantal misstanden (met betrekking tot uitbuiting) in bepaalde sectoren, 
namelijk in de prostitutiesector en in de huishoudelijke dienstverlening. 
Ondanks deze aanwijzingen is de handhaving en controle op de naleving 
van het prostitutiebeleid nog minimaal.
Met betrekking tot wapenhandel is tot eind 2006 geen opsporingsonder-
zoek verricht. Desondanks zijn er wel zorgen over de beschikbaarheid van 
wapens en over toenemende vuurwapencriminaliteit op het eiland. Wat 
betreft terrorisme lijkt er op grond van onze gegevensverzameling geen 
acuut dreigingsgevaar te zijn voor terroristische aanslagen. Wel zijn er 
aanwijzingen dat er geldstromen via het eiland lopen naar organisaties 
in het Midden-Oosten die mogelijk te relateren zijn aan terrorismegerela-
teerde activiteiten.
Ons onderzoek heeft niet alleen beeld en betekenis van de georganiseerde 
criminaliteit op St. Maarten in kaart gebracht en geduid maar ook expli-
ciet gekeken naar de vraag of de huidige inzet op het gebied van de opspo-
ring en de handhaving toereikend is. We hebben die thematiek aan de 
hand van vier criteria geanalyseerd.
Wat betreft de wet- en regelgeving en het rechtshandhavingsbeleid is sprake 
van voortgang. Omdat het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse 
Antillen en de aanverwante landsverordeningen en -besluiten sterk 
verouderd waren, is in 2003 een aanvang genomen met de herziening van 
dit Wetboek. Begin december 2006 is het nieuwe concept-Wetboek aan 
de Minister van Justitie aangeboden. De afgelopen jaren zijn daarnaast 
verschillende beleidsvoornemens tot stand gebracht om de (georganiseer-
de) criminaliteit een halt toe te roepen. Er was ten tijde van dit onderzoek 
echter nog nauwelijks weerslag te zien van deze initiatieven op St. Maar-
ten. Bij het komen tot beleidskeuzen, zoals ten aanzien van de vraag of 
(vooral) te investeren is in controle of juist in meer actieve opsporingsacti-
viteiten en ten aanzien van het stellen van prioriteiten (zoals de terreinen 
binnen de georganiseerde misdaad waar de aandacht primair naar uit 
dient te gaan), zullen de nodige stappen nog gezet moeten worden.
WWODC_255_14.indd   Sec2:17ODC_255_14.indd   Sec2:17 119-9-2007   9:59:489-9-2007   9:59:48

Samenvatting
19
beschikbaar. Gebrek aan kennis met betrekking tot de mate van geor-
ganiseerdheid van mensensmokkel en -handel houdt verband met de 
prioriteit die binnen de opsporing gesteld wordt (die gaat voornamelijk uit 
naar drugs), verder zijn het lastig te onderzoeken delicten en is de verant-
woordelijkheid (taakstelling) voor de opsporing ervan onduidelijk. Op het 
gebied van financieel-economische criminaliteit ontbreekt voldoende 
gespecialiseerd personeel om inzicht te krijgen in witwasconstructies, 
geldstromen en dubieuze investeringen. Door het algemene gebrek aan 
structurele controlemechanismen op stromen van mensen, geld en goede-
ren is slechts beperkte informatie/kennis voorhanden om in die stromen 
malafide activiteiten te herkennen.
Naast kennis en expertise zijn voldoende mensen en middelen nodig, ofwel 
een operationele infrastructuur voor een effectieve rechtshandhaving. 
Tegenover een verscheidenheid aan gelegenheidsverschaffende omstan-
digheden voor drugssmokkel, mensensmokkel en illegaal geldverkeer 
die voortvloeien uit de logistieke (haven, luchthaven) en economische 
infrastructuur (bankwezen) van St. Maarten, staan controlesystemen en 
-mogelijkheden die hier niet of nauwelijks mee in evenwicht zijn. Noch op 
het terrein van douane, kustwacht en vreemdelingendienst, noch op het 
terrein van toezicht op (illegaal) geldverkeer waren de verantwoordelijke 
diensten tijdens de periode van onderzoek berekend, zowel qua personeel, 
organisatie als automatisering, op de stromen van goederen, diensten en 
personen die via St. Maarten lopen. Meerdere diensten als het Openbaar 
Ministerie, de douane, de vreemdelingendienst, de CID, het RST, de kust-
wacht en diensten die betrokken zijn bij de financiële opsporing, signa-
leren een tekort aan personele capaciteit en personele kwaliteit. Hierdoor 
kunnen controles en opsporingsonderzoeken niet voldoende worden 
uitgevoerd. Verder is van het bestaan en gebruik van registratie- en infor-
matiesystemen weinig sprake. Hierdoor is kennis niet goed toegankelijk en 
is het lastig om informatie tussen diensten onderling uit te wisselen. Het 
beleid om met tijdelijke detacheringen te werken vraagt er ook om dat door 
middel van kennisborging voorkomen wordt dat kennis en expertise verlo-
ren gaat. Daarnaast zijn online verbindingen tussen verschillende diensten 
voor het raadplegen van (opsporings)informatie nog niet operationeel.
Waar gesproken wordt over gebrek aan personeel doemt direct de vraag op 
waar bij schaarste de prioriteit moet worden gelegd. Tot nu gaat de meeste 
aandacht uit naar drugs, waardoor de kennis op andere terreinen van 
georganiseerde criminaliteit beperkt blijft. Hier is sprake van een vicieuze 
cirkel. Het ontbreken van aandacht van de opsporing heeft tot gevolg 
dat de ‘informatiepositie’ slecht is en blijft, waardoor ook de input om 
op sporingsonderzoeken te beginnen opdroogt. Zowel bij mensensmokkel 
en -handel, als bij financieel-economische criminaliteit doet deze  situatie 
zich voor. Opgemerkt moet worden dat de intentie bestaat om hierin 
verandering aan te brengen.
WWODC_255_14.indd   Sec2:19ODC_255_14.indd   Sec2:19 119-9-2007   9:59:489-9-2007   9:59:48

1 Inleiding
De georganiseerde criminaliteit op de eilanden van de Nederlandse 
Antillen is een zorg voor bestuurders en samenleving. Op grond van een 
recent onderzoek van de Verenigde Naties en de Wereldbank naar crimina-
liteit, geweld en ontwikkeling blijkt dat deze zorg zich uitstrekt tot het gehe-
le Caribische gebied (UNODC/World Bank, 2007). Het meeste onderzoek 
naar criminaliteit op de Nederlandse Antillen heeft betrekking op Curaçao. 
Daardoor ontbreekt tot op heden een goed inzicht in de aard, ernst, 
omvang en aanpak van de georganiseerde criminaliteit op de Bovenwindse 
Eilanden. Daarom richt het voorliggende onderzoek zich in de eerste plaats 
op St. Maarten. Dit betekent niet dat de andere twee eilanden die deel uit-
maken van de Bovenwindse Eilanden (Saba en St. Eustatius) volledig buiten 
beeld blijven. Waar mogelijk, relevant en als de beschikbare informatie het 
toelaat, worden ook uitspraken gedaan over deze eilanden.
Inzicht in de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit 
is van belang bij de verdere vormgeving en invoering van een effectief en 
efficiënt politie- en justitiebeleid, waar de rechtshandhaving een wezen-
lijk onderdeel van uitmaakt. Wat betreft het niveau en de kwaliteit van de 
rechtshandhaving op de Nederlandse Antillen bestond in 2002 bij zowel 
de toenmalige Minister van Justitie van de Nederlandse Antillen als bij de 
Nederlandse regering de indruk dat het Antilliaanse rechthandhavingsap-
paraat onder meer door personele onderbezetting en een gebrek aan mate-
riaal onvoldoende in staat was de criminele ontwikkelingen, vooral op 
het terrein van de drugsgerelateerde criminaliteit, aan te pakken (Tweede 
Kamer, 2002-2003, 28600 IV, nr. 3: 5). De gezamenlijke inspanningen op 
het gebied van rechtshandhaving binnen het Koninkrijk werden dan ook 
verder opgevoerd (Tweede Kamer, 2002-2003, 28 600 IV, nr. 2: 7). In dat 
kader zijn in het tripartiet overleg van september 2002 afspraken gemaakt 
over het opstellen van een criminaliteitsbeeldanalyse voor St. Maarten 
(inmiddels ook voor St. Eustatius en Saba) (Tweede Kamer, 2002-2003,  
28 600 IV, nr. 5: 3). De afspraken zijn bevestigd tijdens het tripartiet over-
leg van september 2003. Tevens is het Programma Rechtshandhaving 
voor de Nederlandse Antillen opgesteld, wat later is overgegaan in het 
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA). Binnen dat kader loopt een 
aantal projecten en onderzoeken. Daarnaast is door de Commissie Römer 
e.a. begin 2006 de evaluatie van de rechtshandhaving openbaar gemaakt 
(Camelia-Römer, 2006).
In 2004 heeft de toenmalige Minister van Justitie van de Nederlandse 
Antillen opdracht gegeven tot een onderzoek dat inzicht diende te geven 
in de vormen van georganiseerde criminaliteit die zich op de Boven-
windse Eilanden (St. Maarten, Saba, en St. Eustatius) voordoen en de wijze 
waarop de georganiseerde criminaliteit wordt bestreden. De opdracht 
voor dit onderzoek werd verleend aan een samenwerkingsproject van de 
Universiteit van de Nederlandse Antillen (UNA) en het Wetenschappelijk 
WWODC_255_14.indd   Sec3:21ODC_255_14.indd   Sec3:21 119-9-2007   9:59:489-9-2007   9:59:48

Inleiding
23
1 Wat is de aard, ernst en omvang van de georganiseerde criminaliteit op 
de Bovenwindse Eilanden?
a Welke vormen van georganiseerde criminaliteit worden aangetrof-
fen?
b Is er informatie over de wijze waarop deze vormen van georgani-
seerde criminaliteit worden voorbereid en gepleegd?
2 In welke mate zijn de betrokken rechtshandhavende instanties toege-
rust om georganiseerde criminaliteit effectief te bestrijden?
a Welke instanties zijn betrokken bij het voorkomen en bestrijden van 
georganiseerde criminaliteit?
b Hoe zijn deze instanties toegerust om georganiseerde criminaliteit 
te voorkomen en te bestrijden?
c Zijn deze middelen voldoende?
d Welke aanbevelingen voor de aanpak van georganiseerde crimina-
liteit vloeien voort uit het onderzoek (in termen van preventie, 
 regelgeving, opsporing en vervolging)?
In dit onderzoek wordt de volgende begripsbepaling van georganiseerde 
criminaliteit gehanteerd:
‘Er is sprake van georganiseerde criminaliteit indien groepen die 
primair gericht zijn op illegaal gewin, systematisch misdaden 
plegen met ernstige gevolgen voor de samenleving, en in staat zijn 
deze misdaden op betrekkelijk effectieve wijze af te schermen’ (vgl. 
Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden, Bijlage VII, 
1996: 24 en Kleemans e.a., 2002).
Wanneer wordt gesproken over georganiseerde criminaliteit, ligt er vaak 
een nadruk op bepaalde vormen en uitingen daarvan, zoals drugshandel. 
Andere vormen, zoals milieucriminaliteit, krijgen minder aandacht (vgl. 
Sheptycki, 2005: 3). Tijdens interviews in dit onderzoek en op grond van 
dossiers is in eerste instantie ingegaan op wat de aard van georganiseerde 
criminaliteit is. Daarnaast is een aantal vormen daarvan onderzocht, 
zoals de handel in verdovende middelen, mensenhandel, mensensmokkel, 
fraude en corruptie, witwassen, wapenhandel en terrorisme. Hier is voor 
gekozen om aansluiting op het beleidskader en thema’s van het Program-
ma Rechtshandhaving en het PVNA te waarborgen. Vermeld dient te 
worden dat terrorisme (het plegen van of dreigen met op mensenlevens 
gericht geweld, of het veroorzaken van ernstige maatschappijontwrich-
tende zaakschade, om maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen 
1
of politieke besluitvorming te beïnvloeden ) niet onder de definitie van 
georganiseerde criminaliteit valt. We hebben tijdens dit onderzoek wel 
1 Voor de definitie van terrorisme verwijzen we naar www.nctb.nl.
WWODC_255_14.indd   Sec3:23ODC_255_14.indd   Sec3:23 119-9-2007   9:59:489-9-2007   9:59:48

Inleiding
25
april-juni 2006 heeft wederom een informatieronde naar schriftelijke 
bronnen plaatsgevonden en zijn interviews gehouden op zowel Curaçao, 
St. Maarten als in Nederland.
Interviews
Er zijn 89 interviews afgenomen, waarbij sommige personen meermalen 
zijn gesproken. Interviews vonden plaats met (verschillende) vertegen-
woordigers van organisaties op de Nederlandse Antillen, in Nederland en 
in de Verenigde Staten/Puerto Rico.
Nederlandse Antillen:
Openbaar Ministerie (Curaçao en St. Maarten, Guadeloupe/Saint-
Martin), Recherche Samenwerkings Team (RST), Korps Politie 
St. Maarten (vreemdelingendienst, Recherche en CID), Kustwacht 
NA&A, Criminele Inlichtingen Eenheid /CID (Curaçao en St. Maarten), 
Douane St. Maarten, Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen (VNA), 
Koninklijke Marine Curaçao, Landsrecherche Nederlandse Antillen, 
Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT), Internationaal Monetair 
Fonds (IMF), Team Inlichtingen Opsporing (TIO), Centrale Politiedienst, 
Bureau Intellectuele Eigendommen, Belasting Accountants Dienst, 
Consulaat van de Dominicaanse Republiek te St. Maarten, Womens Desk 
te St. Maarten, Gaming Control Board, Kabinet Gezaghebber St. Maarten, 
Liaison posten Korps Landelijke Politie Diensten (KLPD), Nederlandse 
Vertegenwoordiging (Curaçao en St. Maarten), US Drug Enforcement 
Administration (DEA) (Curaçao, St. Maarten).
Nederland:
Bovenregionaal Rechercheteam Schiphol, Dienst Internationale 
Netwerken van het Korps Landelijke politiediensten, Douane Informatie 
Centrum Schiphol, MOT, Bureau ter ondersteuning van de Landelijk offi-
cier van Justitie inzake MOT-aangelegenheden (BLOM, Unit Financiële 
Criminaliteit), Koninklijke Marechaussee (KMAR), Korps Politie 
Haaglanden, Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD) Den Haag, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Ministerie 
van Buitenlandse Zaken, Ministerie van Financiën, Nationale Recherche, 
Politie Gelderland-Zuid, US Drug Enforcement Administration (DEA).
Verenigde Staten/Puerto Rico:
Federal Bureau of Investigation (FBI)(Miami en Puerto Rico), Joint 
Interagency Task Force (JIATF) Key West, United Kingdom Her Majesty’s 
Customs and Excise (Miami), US Coast Guard (Miami en Puerto Rico), 
US Customs and Border Protection (CBP), US Department of Homeland 
Security, US Drug Enforcement Administration (DEA) (Puerto Rico) en de 
US Immigration and Customs Enforcement (ICE).
WWODC_255_14.indd   Sec3:25ODC_255_14.indd   Sec3:25 119-9-2007   9:59:499-9-2007   9:59:49

Inleiding
27
Office on Drugs and Crime (UNODC), zijn verzameld en geanalyseerd. 
Vaak rapporteren deze organisaties jaarlijks, waarbij de aandacht tevens 
uitgaat naar de Nederlandse Antillen. Daarnaast zijn relevante lokaal ver-
schenen rapporten, (jaar)verslagen, beleidsnotities en andere schriftelijke 
bescheiden in deze studie betrokken. In een aantal gevallen zijn deze 
rapporten en verslagen voorzien van kwantitatieve gegevens. In andere 
gevallen zijn deze gegevens, daar waar voorhanden, zoveel mogelijk apart 
opgevraagd en verwerkt.
Dossieranalyse
Onderzoek van strafdossiers heeft plaatsgevonden bij het Openbaar 
Ministerie te Curaçao en St. Maarten en bij het Recherche 
Samenwerkingsteam (RST) te St. Maarten. In totaal zijn 15 strafdossiers 
bekeken. Daarvan hadden 4 dossiers betrekking op mensensmokkel 
en 11 dossiers betroffen drugssmokkel. In de voorliggende rapportage 
 worden soms fragmenten uit strafdossiers op geanonimiseerde wijze als 
illustratie weergegeven.
Analyse rechtshulpverzoeken
Ook rechtshulpverzoeken, zoals deze worden gedaan aan de politie en 
het RST te St. Maarten, zijn onderzocht op hun relevantie voor dit onder-
zoek en afhankelijk daarvan betrokken in de analyse. In totaal zijn 53 
rechtshulpverzoeken bestudeerd, die in de periode 2004-2006 aan het RST 
zijn gedaan. Van de 53 rechtshulpverzoeken hadden er 24 betrekking op 
drugshandel, 22 op financieel-economische criminaliteit (4 verzoeken 
hebben zowel betrekking op drugshandel als financieel-economische 
criminaliteit), 2 op moord en 9 op overige delicten.
1.4 Verantwoording en beperkingen van dit onderzoek
We hebben in de verslaglegging van dit onderzoek onze gesprekspartners 
geciteerd. Vanwege de privacy hebben we bij de duiding van deze citaten 
uitsluitend het jaar van het interview vermeld. De omvang van de diensten 
is doorgaans klein, waardoor citaten met vermelding van de werkplek van 
de respondent tot herkenning zouden kunnen leiden.
Zoals eerder al werd gesteld, beperkt het onderzoek zich in grote lijnen tot 
St. Maarten, hoewel de opdracht de Bovenwindse Eilanden betrof. Er is 
echter nauwelijks informatie gevonden over georganiseerde criminaliteit 
op de andere twee eilanden. Waar de mogelijkheid het toelaat en infor-
matie beschikbaar is over Saba en St. Eustatius, zal daar specifiek naar 
worden verwezen.
WWODC_255_14.indd   Sec3:27ODC_255_14.indd   Sec3:27 119-9-2007   9:59:499-9-2007   9:59:49

2 Karakteristieken van St. Maarten
2.1 De geografie van St. Maarten
Het Caribische eiland St. Maarten/Saint-Martin is een relatief klein 
eiland met een totale oppervlakte van 89 vierkante kilometer. Het is 
onderverdeeld in een Frans deel (Saint-Martin) en een Nederlands deel 
(St. Maarten). De grens met Frans Saint-Martin loopt dwars door het 
eiland en is vooral symbolisch van aard. De omvang van het Nederlandse 
deel van St. Maarten bedraagt 34 vierkante kilometer. Dit deel behoort 
samen met de eilanden Saba en St. Eustatius tot de Nederlandse 
Bovenwindse Eilanden. De Benedenwindse Eilanden, Curaçao, Aruba en 
Bonaire, liggen 900 kilometer meer naar het zuiden.
Het eiland St. Maarten bevindt zich in het uiterst noordelijke deel van de 
Kleine Antillen, te midden van enkele voormalige Engelse kolonies en 
dicht in de buurt van Puerto Rico en het Franse eiland Guadeloupe. Het 
ligt centraal op de handelslijn tussen de Engelse, Franse en Spaanse Cari-
ben met Europa en de Verenigde Staten. Dankzij deze gunstige geogra-
fische ligging, alsmede door de groei in de toeristische sector, biedt het 
eiland voor veel mensen uit de arme omringende eilanden een toekomst-
perspectief.
Vervolgens is het ook de stepping-stone tussen deze eilanden en het dicht-
bijzijnde Puerto Rico, dat aantrekkelijk is (voor bijvoorbeeld immigratie) 
vanwege de staatkundige banden die dit eiland heeft met de Verenigde 
3
Staten.
St. Maarten is bergachtig met uitzondering van de Lowlands in het 
westen. Vijf vierkante kilometer van het totale eiland is bedekt met lagu-
nes en zoutmeertjes. De zoutpannen zijn één van de typische natuur-
verschijnselen en hebben heel lang de sociale geschiedenis van het eiland 
bepaald. De kust van St. Maarten heeft een groot aantal baaien, dat het 
eiland bij uitstek geschikt maakt(e) voor toerisme maar uiteraard ook voor 
smokkel.
De hoofdstad van de Nederlandse kant Philipsburg ligt aan de ‘Great Bay 
Salt Pond’, die met haar oppervlakte van omstreeks 225 hectare één van 
4
de grootste zoutpannen in het Caribisch gebied is. Eind jaren zestig van 
de vorige eeuw is aan de kant van de ‘Great Salt Pond’ een strook droog-
gelegd ter uitbreiding van de stad, die Pondfill is genoemd. Philipsburg is 
het bestuurscentrum van het eiland, waar alle overheidsdiensten van het 
eilandgebied en de centrale regering zijn gevestigd. Het bestaat uit twee 
belangrijke hoofdstraten, te weten ‘Frontstreet’ en ‘Backstreet’.
3 Puerto Rico is onderdeel van het gemenebest geassocieerd met de Verenigde Staten.
4 Philipsburg is vernoemd naar John Philips, die in 1691 geboren werd in Schotland. Zie voor meer 
informatie over deze stad het boek geschreven door Will Johnson, For the love of St. Maarten, 1994. 
Zie ook www.caribseek.com 2003.
WWODC_255_14.indd   Sec4:29ODC_255_14.indd   Sec4:29 19-9-2007   9:59:4919-9-2007   9:59:49

Karakteristieken van St. Maarten
31
aantal inwoners 5571 personen, waarvan 1151 blanken, 4226 slaven en 195 
kleurlingen (Sypkens Smit, 1981: 47). De slaven kwamen op St. Maarten via 
St. Eustatius, dat het slavendepot voor de eilanden in de omgeving was. De 
slaven in dit gebied onderhielden contacten met elkaar. Veel slaven vlucht-
ten van St. Maarten naar Saint-Barthélemy en Puerto Rico en van St. Kitts 
naar St. Maarten. Dit heeft er ook toe bijgedragen dat cultuurelementen 
zich over een wijd gebied hebben verspreid (Sypkens Smit, 1981: 49).
Toen op 28 mei 1848 de slaven in de Franse kolonies hun vrijheid kregen, 
leverde dit problemen op voor de slaveneigenaren aan de Nederlandse 
kant van St. Maarten. De slaven weigerden te werken en velen vluchtten 
naar de Franse kant. De Franse autoriteiten weigerden de gevluchte slaven 
uit te leveren. De slaven in het Nederlandse gedeelte dreigden in opstand 
te komen. Pas in 1863 kregen de slaven officieel hun vrijheid (Paula, 1992). 
St. Maarten had de op één na grootste slavenpopulatie van de Nederland-
se Antillen (Hartog, 1981: 140).
Na de slavenemancipatie ging de economie sterk achteruit. Er volgde 
een uittocht van planters en ook veel voormalige slaven gingen elders op 
zoek naar werk. Emigratie vond plaats naar St. Kitts, Sombrero, Redonda, 
Connetable, Frans Guyana en de Verenigde Staten. Later ging men seizoen-
arbeid verrichten in de Dominicaanse Republiek (Sypkens Smit, 1995: 140).
Begin jaren twintig van de twintigste eeuw was er een grote migratie-
stroom van mensen uit St. Maarten, St. Eustatius en Saba naar Curaçao en 
Aruba, die destijds een economische bloei doormaakten vanwege de olie-
raffinaderijen aldaar. Omdat het merendeel van de mannen migreerde, 
ontstond er op St. Maarten een vrouwenoverschot. De achtergebleven 
vrouwen waren voor hun levensonderhoud afhankelijk van het geld dat 
door familieleden werd opgestuurd. Hartog noemt deze periode die van 
de postwisseleconomie.
Bij de doorgevoerde automatisering van de Lago raffinaderij op Aruba en 
de Shell op Curaçao, waarbij de werkgelegenheid sterk afnam, vertrokken 
velen weer naar St. Thomas, St. Croix of de Verenigde Staten. Sommigen 
bleven achter op de Benedenwinden of keerden terug naar het stukje 
6
grond dat zij nog bezaten op hun geboorteland (Sypkens Smit, 1995: 127).
De situatie op St. Maarten bleef armoedig totdat het toerisme eind jaren 
vijftig de voornaamste pijler van de economie werd. Dit begon in 1955 
met de bouw van het eerste moderne hotel Little Bay. In de 15 jaar daarna 
6 De meeste stukken grond op St. Maarten zijn in handen van particulieren en er is weinig 
gouvernementsland. Evenals op St. Eustatius kent men hier het fenomeen successieland. Het zijn vaak 
tot een onverdeelde boedel behorende landerijen, waarop een groot aantal erfgenamen rechten kunnen 
doen gelden (Hoetink, 1969: 514, 517).
WWODC_255_14.indd   Sec4:31ODC_255_14.indd   Sec4:31 119-9-2007   9:59:499-9-2007   9:59:49

Karakteristieken van St. Maarten
33
In de jaren tachtig groeide de bevolking van St. Maarten jaarlijks. De demo-
grafische ontwikkelingen, die het eiland in een tijdsbestek van dertig jaar 
in cultureel opzicht veranderd hebben, zijn vooral bepaald door de relatief 
grote immigratiestromen die er plaatsvinden. Op St. Maarten nam de immi-
gratie gedurende de jaren 1981-1992 in absolute zin toe van ongeveer 5.000 
personen per jaar naar rond de 9.500 personen per jaar. Tegelijkertijd steeg 
de emigratie ook van ongeveer 4.000 personen naar rond de 8.000 personen. 
Het migratiesaldo nam toe van gemiddeld 1.000 personen naar gemiddeld 
9
1.500 personen per jaar (Van Dam, 1995: 40) .
Door de komst van grote groepen migranten veranderde het karakter van 
de samenleving. Deze immigratiestroom heeft op een klein eiland met 
een kleine bevolking een aanzienlijke invloed op de structuur van de 
bevolking. In 1981 was slechts 41% van de totale bevolking op St. Maarten 
geboren en 20% op de andere eilanden van de Nederlandse Antillen 
(inclusief Aruba). In 1992 was dit gedaald naar 30% van de totale bevol-
king (CBS, 1993: 47). In 2002 is nog steeds 59% van de totale bevolking niet 
op de Nederlandse Antillen en Aruba geboren (George, H. e.a. 2004: 11). 
Een vaak gehoorde uitspraak is dat de ‘authentieke’ St. Maartenaar zich 
een vreemdeling voelt in ‘eigen land’.
Tabel 2 geeft een bevolkingsoverzicht van de periode 1981 tot en met 
2005. Van 1981 tot en met 1992 nam de bevolking ieder jaar toe. Daarna 
nam in de periode 1992 tot 1998 de bevolkingsomvang weer af. Het eiland 
heeft in die periode veel te maken gehad met tropische stormen tijdens 
het orkaanseizoen. Deze orkanen hebben grote schade aangericht. Veel 
bedrijven waren genoodzaakt hun activiteiten te staken. Vooral in de 
hotelsector ging de werkgelegenheid achteruit. Als gevolg van de orkaan 
Luis in 1995 werd de beschikbare hotelcapaciteit van St. Maarten geredu-
10
ceerd. Veel werknemers in hotels, restaurants, duty-free shops en casino’s 
werden ontslagen. In 1998 en 1999 was er weer een stijging te zien in het 
aantal inwoners. Vervolgens zien wij in de jaren 2000 en 2001 een nega-
11
tief groeicijfer maar in van 2002 tot 2005 is er weer een stijging (zie ook 
Maduro-Jeandor, 2003). De daling van de bevolking heeft te maken met 
12
de gevolgen die de orkaan Lenny heeft gehad voor de toeristenindustrie. 
13
De hotelcapaciteit van het eiland daalde destijds nog verder.
9 Van Dam verrichtte van september 1993 tot juli 1994 sociaal-geografisch onderzoek naar migratie en 
migratiepatronen in de Nederlandse Antillen.
10 Op St. Maarten worden geen accijnzen geheven op inkomende en uitgaande goederen. Met duty-free 
shops worden hier de winkels bedoeld die hierop inspelen door luxe goederen te verkopen die elders 
wel belast worden, zoals juwelen, elektronica, parfum en drank. 
11 Parlementair Contactplan 2000 nr. 1, Verslag vastgesteld 22 februari 2000.
12 In december 1999 werd St. Maarten getroffen door de orkaan Lenny.
13 Parlementair Contactplan 2000 nr. 1, Verslag vastgesteld 22 februari 2000.
WWODC_255_14.indd   Sec4:33ODC_255_14.indd   Sec4:33 119-9-2007   9:59:509-9-2007   9:59:50

Karakteristieken van St. Maarten
35
onderzoek, omdat zij niet geregistreerd staan. Het is hierdoor moeilijk om 
deze groep in onderzoek te betrekken, alsook om deze mensen te moti-
14
veren medewerking aan onderzoek te verlenen. Van Dam heeft door 
middel van matching kunnen berekenen dat in de periode 1982 en 1992 de 
15
geregistreerde immigratie ruim een kwart van de totale immigratie was. 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek is voornemens deze matching-
methode opnieuw toe te passen om zicht te krijgen op de huidige situatie.
De censuscijfers van 1992 hebben laten zien dat binnen de beroepsbevol-
king, het aantal niet-Antillianen steeds groter was geworden ten opzichte 
van de Antilliaanse bevolking van St. Maarten. Het verblijf van meer dan 
de helft van de niet-Nederlandse bevolking op St. Maarten is niet officieel 
geregistreerd in het bevolkingsregister.
Tabel 3 Aandeel ongeregistreerden in de totale bevolking van 
St. Maarten, per nationaliteit in 1992
Nationaliteit % niet ingeschreven
Jamaica 68
Haïti 61
Dominicaanse Republiek 59
Frankrijk 56
St. Lucia 54
Dominica 52
Verenigde Staten 27
Groot-Brittannië 47
India 37
St. Kitts en Nevis 32
Nevis 22
Nederland 9
Bron: (Van Dam, 1995)
In hoofdstuk 3 wordt uitgebreider op de omvang en herkomst van de 
groep migranten op St. Maarten ingegaan.
14 Dit vormde een probleem bij het onderzoek van de Task Force Antilliaanse Jongeren naar de 
belevingswereld van jongeren op het eiland. De illegaal verblijvende jongeren waren niet in de 
steekproef vertegenwoordigd (Jeugdmonitor, 2001).
15 Van Dam heeft een herberekening gemaakt op grond van de matching die er is geweest tussen de 
adresstrookjes van de census van 1992 en de gegevens uit het bevolkingsregister. De matching 
geeft aan hoeveel mensen wel in de census en niet in het bevolkingsregister voorkomen. Deze zijn 
de illegale migranten en de (nog) niet-ingeschrevenen. Het geeft ook aan hoeveel mensen niet in de 
census en wel in het bevolkingsregister voorkomen. Dat zijn de niet-getelden en niet-uitgeschrevenen. 
De uitkomsten van de matching zijn gecorrigeerd voor de niet-getelden. Het cijfer van personen dat 
wel in het bevolkingsregister, maar niet in de census gevonden zijn, kan geïnterpreteerd worden als 
onderregistratie van de emigratie en het cijfer van personen dat niet in het bevolkingsregister maar wel 
in de census is gevonden, als de onderregistratie van de immigratie (van Dam, 1995: 33). 
WWODC_255_14.indd   Sec4:35ODC_255_14.indd   Sec4:35 119-9-2007   9:59:509-9-2007   9:59:50

Karakteristieken van St. Maarten
37
verhoudingen zijn niet helemaal verdwenen, maar kwaliteiten zoals oplei-
ding en economische positie beginnen een steeds grotere rol te spelen in 
de bepaling van sociale posities (Winkel, 1985: 55).
2.5 De financieel-economische situatie sinds de jaren vijftig
De economische situatie op St. Maarten, Saba en St. Eustatius was tot 
aan het eind van de jaren vijftig relatief armoedig. De landbouw op 
St. Maarten, zoals de suikerrietteelt, de katoenteelt en teelt van ande-
re tropische handelsgewassen, was te gronde gegaan als gevolg van 
 verschillende omstandigheden. Tevens verdween de ooit zo belangrijke 
zoutwinning.
2.5.1 Hoogwaardige faciliteiten
Zowel de verblijfs- als de cruisetoeristen hebben gezorgd voor een uitge-
breide en hoogwaardige infrastructuur: lucht- en zeehavenverbindingen, 
telecommunicatie, leef- en verblijfsfaciliteiten. De hoofdstad heeft een 
belangrijke voorzieningfunctie voor de bevolking. Zo zijn bijvoorbeeld de 
meeste grote winkels daar gevestigd. Ook in financieel opzicht neemt het 
een belangrijke positie in, omdat de hoofdkantoren van de banken daar 
gevestigd zijn. Het karakter van de hoofdstad wordt in belangrijke mate 
bepaald door toerisme. De Frontstreet bestaat tegenwoordig voornamelijk 
uit duty-free shops, restaurants, bars, hotels en casino’s en heeft nagenoeg 
geen woonfunctie meer.
St. Maarten is per boot en per vliegtuig te bereiken. In de jaren zestig 
kreeg het eiland regelmatige scheepvaartverbindingen met de Beneden-
windse Eilanden, Amsterdam, de Verenigde Staten en de omliggende 
grote eilanden (Hoetink, 1969: 518). Met de komst van het toerisme is de 
verbinding met de buitenwereld steeds meer verbeterd. Het begon in 1964 
toen bij Point Blanche de A.C. Wathey-pier in gebruik werd genomen, 
20
waar grotere zeeschepen konden aanmeren (Hoetink, 1969: 517, 518). 
In de jaren zestig bezochten jaarlijks 72 cruiseschepen en 155 vracht- en 
passagierschepen het eiland (Hoetink, 1969: 518). Tegenwoordig ontvangt 
21
St. Maarten jaarlijks ongeveer 1,4 miljoen cruisepassagiers.
In dezelfde periode werd de Prinses Juliana Luchthaven, die in 1943 werd 
gebouwd aan de zuidzijde van de Simpson Bay Lagoon uitgebreid. Door 
de uitbreidingen en verbeteringen groeide het in 1973 uit tot een moderne 
20 Deze pier was gebouwd met steun van de toenmalige EEG voor een bedrag van 2,3 miljoen gulden 
(Hoetink, 1969: 517, 518).
21 Bron: www.internationalreports.net/theamericas/stmartin/2006/commissioner.html en www.centralbank.an/
tables/tables/main-10-1.htm. 
WWODC_255_14.indd   Sec4:37ODC_255_14.indd   Sec4:37 119-9-2007   9:59:509-9-2007   9:59:50

Karakteristieken van St. Maarten
39
Met de toename van het toerisme heeft tevens het dienst- en service-
verlenend apparaat van St. Maarten een vlucht genomen: 
 autoverhuurbedrijven, restaurants, nachtclubs, watersportondernemin-
gen, casino’s, toeristenwinkels, dancings, et cetera.
Vooral door de infrastructuur, de hoogwaardige faciliteiten, het uitge-
breide dienst- en serviceverlenende apparaat, de zon, de zee en de relatief 
korte afstand tot de Verenigde Staten, zijn de afgelopen dertig jaar niet 
alleen veel Amerikaanse massatoeristen naar de eilanden gekomen, maar 
ook Amerikaanse sterren en politieke machthebbers. Ze worden vervol-
gens per helikopter naar Saint-Barthélemy of St. Kitts gevlogen of huren 
27
een jacht om te varen in de Caribische zee. Niet onbelangrijk daarbij is 
dat St. Maarten een redelijke mate van anonimiteit biedt: megasterren, 
politieke machthebbers en zakenlui kunnen in relatieve anonimiteit hun 
zaken behartigen of juist relaxen.
2.5.2 Economische ontwikkelingen sinds 2000
Sinds begin jaren 2000 groeit de economie van St. Maarten volop (zie 
figuur 2). In 2004 is er volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
sprake van een groei van 4,5% en in 2005 een groei van 4,8%. De groei is 
gemeten naar de toename van het inkomen van de bevolking (het Bruto 
Nationaal Product).
Figuur 2 Ontwikkelingen in het bruto nationaal product van 
St. Maarten, 2000-2004
1.200
1.000
800
600
400
200
0
2000 2001 2002 2003 2004
27 Amigoe, Napa reportage, Grenzeloze serviceverlening op St. Maarten, 26 april 2003.
WODC_255_14.indd   Sec4:39WODC_255_14.indd   Sec4:39 119-9-2007   9:59:519-9-2007   9:59:51
mln ANG
864
894
914
977
1039

Karakteristieken van St. Maarten
41
Dit bijvoorbeeld in tegenstelling tot Curaçao, waar dit alleen in de vrije 
zone het geval is.
Het verblijfstoerisme is in 2005 teruggelopen met 1,5% (ten opzichte van 
het jaar daarvoor). Het cruisetoerisme daarentegen steeg met ruim 10%, 
dit terwijl het aantal bezoekende toeristenschepen met 4% is gedaald in 
2005. De Simpson Bay Lagoon Authority registreerde in 2005 een toename 
30
van 5% in het aantal bezoekende megajachten.
Wat betreft Saba en St. Eustatius zijn weinig tot geen gegevens bij het CBS 
bekend inzake de economie op de eilanden.
2.6 Politiek en bestuur
St. Maarten heeft een ‘gecompliceerde status’, zo omschrijft Guadeloupe 
(2005: 211) de staatkundige status van het eiland. Sinds 1954 maken de 
Antillen, Aruba en Nederland deel uit van het Koninkrijk der Nederlanden 
en zijn de eilanden niet langer een kolonie van Nederland. Dit is geregeld 
in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden dat op 15 december 
1954 in werking trad. De Nederlandse Antillen worden niet geheel onaf-
hankelijk, maar ze krijgen zelfbestuur en worden een afzonderlijk land (en 
31
onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden). Er is een landsregering 
voor de Nederlandse Antillen en daarnaast hebben de vijf eilandgebie-
den (Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius en St. Maarten) elk hun eigen 
eilandsregering. Het eilandgebied St. Maarten kent weer drie bestuursor-
32
ganen, te weten: de Eilandsraad, het Bestuurscollege en de Gezaghebber.
De Eilandsraad van St. Maarten (11 leden) vertegenwoordigt de bevol-
king van het eilandgebied. De leden worden voor vier jaar gekozen. Het 
Bestuurscollege en de Gezaghebber kunnen worden vergeleken met het 
college van burgemeester en wethouders in een Nederlandse gemeente. 
Het Bestuurscollege (bestaande uit vijf commissioners, ofwel gedeputeer-
den) vormt het dagelijkse bestuur van het eilandgebied en voert de beslui-
ten van de Eilandsraad uit.
De kleinschaligheid van het eiland stelt het bestuur niet automatisch 
voor een kleine taak. Munneke beschrijft dat het allerlei risico’s met zich 
meebrengt in termen van bestuurscapaciteit en bestuurlijke integriteit. 
De Onderzoekscommissie Besluitvorming St. Maarten, de Commissie 
Pourier, kwam in haar rapport, dat begin 1992 werd gepubliceerd, tot de 
30 Bron: Central Bureau of Statistics, Amigoe 11 juni 2006.
31 Bron: www.cmo.nl/pe/pe-pdf/pe25-ll.pdf.
32 bron: www.governorsxm.com/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=28& Itemid=46.
WWODC_255_14.indd   Sec4:41ODC_255_14.indd   Sec4:41 119-9-2007   9:59:519-9-2007   9:59:51

Karakteristieken van St. Maarten
43
2.6.1 Overheidsfinanciën
Hoewel de economie van St. Maarten al jaren een stijgende lijn vertoont, 
geldt dit niet voor de inkomsten van de eilandkas. Het eilandgebied ver-
keerde de afgelopen jaren geregeld in liquiditeitsproblemen. Voor het jaar 
2006 was reeds in mei sprake van een begrotingstekort van 26 miljoen 
ANG (Amigoe, 11 mei 2006).
Ingevolge de eilanden Regeling Nederlandse Antillen (ERNA, 1951) kan het 
eilandgebied St. Maarten alleen bij het Land Nederlandse Antillen geld 
lenen. Het eilandgebied St. Maarten heeft een schuldverhouding met het 
Land van ongeveer 100 miljoen ANG (waarvan 48 miljoen ANG aan het 
Algemeen Pensioenfonds Nederlandse Antillen). Tussen Land en eiland is 
al geruime tijd een discussie gaande over schulden en vorderingen.
Daarnaast zijn er andere schuldeisers, iets wat samenhangt met de pre-
finance projecten die op St. Maarten worden uitgevoerd. Die betreffen 
onder meer een aantal (wegen)bouwprojecten zoals de ‘Beautification of 
Philipsburg’ en het luchthavenproject. Teneinde projecten gerealiseerd 
te krijgen, financieren de contractpartijen (tegen relatief hoge renteper-
centages) de kosten voor het project vooruit, waarna achteraf periodieke 
betaling aan de contractpartij dient plaats te vinden. Verder zijn er achter-
stallige rekeningen die door de overheid betaald dienen te worden.
2.7 Ontwikkelingen op St. Maarten en de gelegenheidsstructuur voor 
criminaliteit
In het streven het eiland snel te ontwikkelen en daarmee een hoogwaar-
dig welvaartsniveau te bereiken, werden aan het begin van de jaren 
zeventig de eerste buitenlandse investeerders aangetrokken. In de perio-
de van de opbouw van de toeristenindustrie op St. Maarten domineerde 
in de politiek met name de heer Claude Wathey, van de Democratische 
Partij. Hij was vanaf 1951 lid van de Eilandsraad en sinds 1962 lid van de 
Staten van de Nederlandse Antillen. Hij kwam uit een dienstverlenende 
zakenfamilie; luchtvaart, scheepsvaart, verzekeringen, reisbureaus, 
enzovoort. Wathey was bekend met het internationale zakenverkeer. Hij 
haalde op allerlei manieren geïnteresseerde investeerders voor de toeris-
tensector naar het eiland. Hij wist de Amerikaanse cruiseorganisaties te 
lokken, die vanuit Miami naar het Caribisch gebied voeren. De komst van 
de Amerikaanse toerist betekende de bouw van hotels, casino’s en restau-
rants. In het enthousiasme het eiland te willen ontwikkelen werden inves-
teerders aangetrokken zonder goed te kijken naar de achtergrond van 
deze personen en organisaties, of naar de herkomst van het geld (zie ook 
hoofdstuk 6 over financiële criminaliteit). Enkele van die investeerders 
zijn volgens opsporingsdiensten afkomstig uit internationaal bekend-
staande misdaadfamilies.
WWODC_255_14.indd   Sec4:43ODC_255_14.indd   Sec4:43 119-9-2007   9:59:519-9-2007   9:59:51

Karakteristieken van St. Maarten
45
Plan Veiligheid Sint Maarten (2007) waarin wordt gesteld dat de handha-
ving zowel kwalitatief als kwantitatief zorgwekkende tekorten vertoont 
(2007: 5).
Tegenover een verscheidenheid aan faciliterende omstandigheden voor 
drugssmokkel, mensensmokkel en illegaal geldverkeer die voortvloeien uit 
de klassieke (haven, luchthaven) en economische infrastructuur (vrijhan-
del) van St. Maarten staan controlesystemen en -mogelijkheden die hier 
niet of nauwelijks mee in evenwicht zijn, zoals zal blijken uit ons onder-
zoek (zie met name hoofdstuk 8). Noch op het terrein van douane, kust-
wacht en immigratiedienst, noch op het terrein van toezicht op  (illegaal) 
geldverkeer zijn de verantwoordelijke diensten berekend, zowel qua 
personeel, organisatie als automatisering, op de stroom van goederen, 
diensten en personen die via St. Maarten loopt. De veelheid aan mogelijk-
heden met betrekking tot de facilitering van georganiseerde criminaliteit 
in combinatie met de gebrekkige rechtshandhaving, vormen een ‘gelegen-
heidsstructuur’ voor het ontplooien van criminele activiteiten.
2.8 Conclusies
Wat St. Maarten (en de andere twee Bovenwindse Eilanden) ten eerste 
kenmerkt is de kleinschaligheid. De economie is daar een duidelijk voor-
beeld van, voornamelijk gericht op één sector, te weten het toerisme. Daar 
komt bij dat hoe kleiner de economie, des te meer men afhankelijk is van 
buitenlandse handel (vgl. Kleemans, 1991 en Butter, 1985). Een tweede 
kenmerk heeft betrekking op de snelle economische groei die het eiland 
in korte tijd heeft meegemaakt. De samenleving is hierdoor veranderd 
van een landbouwgemeenschap naar een samenleving met een bruisende 
toeristenindustrie van internationale allure.
De geografische ligging van het eiland tussen drugsproducerende en 
drugsconsumerende landen in maakt dat het eiland zich bevindt in een 
transitgebied, waarbij criminaliteit zich uitdrukkelijk en in verschillende 
vormen kan manifesteren. In termen ontleend aan criminologische theo-
rievorming en onderzoek: er is sprake van een ‘gelegenheidsstructuur’ 
voor dit gedrag. Bovendien zorgt de ligging in een regio temidden van 
verschillende armere landen voor een aantrekkingskracht op migranten, 
arbeidskrachten en toeristen. De kleinschaligheid en de ligging temidden 
van een veelheid aan landsgrenzen zorgen daarmee ook voor een interna-
tionaal karakter in verschillende opzichten. Daarbij spelen ook de banden 
met andere landen van het Koninkrijk der Nederlanden een belangrijke 
rol. De afhankelijkheid van één economische pijler, het toerisme, maakt 
de economie kwetsbaar. De belastingstructuur van het land is ingericht 
op het stimuleren van economische activiteiten. Zo zorgt de vrijhandel (en 
de zee- en luchthaven) voor een economische stimulans. De  explosieve 
WWODC_255_14.indd   Sec4:45ODC_255_14.indd   Sec4:45 119-9-2007   9:59:529-9-2007   9:59:52

3 Van migratie naar mensensmokkel
3.1 Migratie in het Caribisch gebied
Het Caribisch gebied kent een lange traditie van migratie. De huidige 
bevolking van het Caribisch gebied is gevormd door recente en minder 
recente migratiestromen, vrijwillige en onvrijwillige migratie en door 
legale en illegale migratie. Er wordt dan ook wel gesproken van een ‘cul-
ture of migration’ in dit gebied. Deze ‘cultuur’ houdt in dat de bevolking 
mobiel is en dat migratie een geaccepteerde manier is om levenskansen 
in de beperkte eilandomgeving te vergroten. Daarnaast wordt migratie 
beschouwd als het (enige) middel om aan negatieve omstandigheden in 
het thuisland te ontsnappen (Thomas-Hope, 2002: 1). In het Caribisch 
gebied kent een aantal (ei)landen een aanzienlijke mate van armoede. 
Mensen migreren vanwege deze armoede, maar ook vanwege natuurge-
weld zoals orkanen en vanwege politieke regimes. Een voorbeeld van dit 
laatste is de onrust in Haïti rondom het vertrek van president Aristide; 
in die periode werden door de Amerikaanse kustwacht in vier dagen 
36
900 Haïtiaanse migranten onderschept.
Daarnaast spelen sociale of familienetwerken een belangrijke rol bij 
de migratie. Binnen het Caribisch gebied komt het regelmatig voor dat 
familiebanden op verschillende eilanden aanwezig zijn. Veel migran-
ten die op St. Maarten aankomen, hebben familie op het eiland wonen. 
Migrantengemeenschappen vormen daarmee een belangrijk aspect in het 
voortduren van het migratieproces, zowel regulier als irregulier (Thomas-
Hope, 2002: 11). Familie, vrienden en sociale contacten die al eerder 
migreerden moedigen anderen aan en faciliteren hen hierbij (ketting-
migratie) (Ferguson, 2003: 4). Ook de relatieve afname van afstanden en 
migratiekosten maken migratie vanuit het Caribisch gebied gemakkelij-
ker (Verenigde Naties, 2005: 10). Het vooruitzicht op een mogelijke legale 
status kan migratie ook stimuleren. In Puerto Rico, een van de belangrijke 
bestemmingen voor mensensmokkel vanuit St. Maarten zo bleek uit 
ons onderzoek, is in 2004 een piek te zien in de statistieken van illegale 
aanlandingen. Dit wordt in verband gebracht met uitspraken die door 
President Bush zijn gedaan over het eventueel verstrekken van visa aan 
illegaal verblijvende migranten. De Amerikaanse kustwacht meldde in 
een interview dat migranten destijds massaal probeerden om de Verenig-
de Staten in te komen.
Migratie is niet altijd van permanente duur. Er vindt ook ‘cirkelmigratie’ 
plaats in dit gebied. Dit houdt in dat mensen heen en weer trekken tussen 
het herkomstgebied en de plek waar ze werk hebben gevonden. Gezien het 
feit dat men op St. Maarten dezelfde migranten (die bijvoorbeeld eerder 
36 Bron: www.uscg.mil en www.visalaw.com.
WWODC_255_14.indd   Sec5:47ODC_255_14.indd   Sec5:47 19-9-2007   9:59:5219-9-2007   9:59:52

Van migratie naar mensensmokkel
49
De eerste categorie migranten die (illegaal) naar of door het Caribisch 
gebied migreren vanuit een andere regio hebben vaak de intentie om door 
te reizen naar de Verenigde Staten. Vanwege de geografische nabijheid 
tot de Verenigde Staten wordt het Caribisch gebied wel als transit point 
gebruikt door migranten op weg naar de Verenigde Staten (of Canada). 
Deze categorie bestaat op St. Maarten vooral uit Chinezen, Indiërs en 
migranten uit het Midden-Oosten. De Chinezen zijn vanuit Azië (vaak 
via Suriname) op weg naar de Verenigde Staten. Uit informatie van de 
kustwacht blijkt dat zij St. Maarten aandoen om over te stappen op een 
ander schip of dat ze voor de kust blijven liggen, zodat hun ‘smokkelschip’ 
vanuit St. Maarten bevoorraad kan worden. Op deze manier blijven ze met 
de migranten buiten de territoriale wateren. Door de aanwezigheid van 
een Indische gemeenschap op St. Maarten is er veel arbeidsmigratie van 
Indiërs. Een groot aantal juweliers en elektronicazaken is in handen van 
Indiërs en zij laten hun personeel wel overkomen uit India. Het personeel 
werkt veelal met tijdelijke visa en werkvergunningen in deze winkels. Ook 
is er een aantal families op St. Maarten, zo vertellen respondenten, die 
dienstmeisjes (al dan niet illegaal) uit India laten komen om in de huishou-
ding te werken. Het aantal migranten uit het Midden-Oosten dat zich op 
St. Maarten vestigt, is de afgelopen jaren toegenomen, voornamelijk door 
kettingmigratie. Een aantal van hen (vooral Palestijnen met een Jordanees 
paspoort) gebruikt St. Maarten om de Verenigde Staten in te komen, maar 
het komt ook voor dat ze zich (tijdelijk) vestigen op St. Maarten.
Sinds 1 januari 2005 is een visum nodig, maar voor die tijd kwamen 
migranten uit India en het Midden-Oosten vooral binnen als toeristen. 
Volgens verschillende respondenten wordt door een aantal van hen 
gebruikgemaakt van de mogelijkheid om een nv te kopen en een eigen 
bedrijf(je) te beginnen. Met de aankoop van een nv krijgt men een direc-
teursvergunning of vestigingsvergunning, waarmee vervolgens gemakke-
lijk een verblijfsvergunning te verkrijgen is (zie ook hoofdstuk 6).
De tweede categorie migranten (vooral Caribische staatsburgers) verlaten 
het Caribisch gebied en gaan (illegaal) direct naar Noord-Amerika en 
Europa. Op St. Maarten is dit zichtbaar door de bootjes met migranten die 
39
vanuit St. Maarten naar de US Virgin Islands of Puerto Rico vertrekken. 
Ook met directe vluchten worden de Verenigde Staten of Europa bereikt. 
Amerikaanse opsporingsdiensten geven aan dat Chinese migranten regel-
matig politiek asiel aanvragen zodra ze op Amerikaans grondgebied zijn.
De derde categorie betreft migratie vanuit het Caribisch gebied naar ande-
re locaties binnen de regio. Het gaat hier vaak om (regionale)migratie van 
armere naar rijkere Caribische (ei)landen. St. Maarten heeft vanwege het 
39 De US Virgin Islands, of Amerikaanse Maagdeneilanden bestaan uit St. Thomas, St. Croix en St. John.
WWODC_255_14.indd   Sec5:49ODC_255_14.indd   Sec5:49 119-9-2007   9:59:529-9-2007   9:59:52

Van migratie naar mensensmokkel
51
geven van de omvang van de verschillende vormen van illegale migratie. 
Naast de door ons gehouden interviews met opsporingsdiensten zijn ook 
gegevens verzameld uit rapporten en mediaberichten. Door deze infor-
matie te combineren is een globaal beeld ontstaan van de omvang van de 
illegale migratie van en naar St. Maarten.
In de periode september 2001- januari 2002 zijn op St. Maarten in het 
kader van een pardonregeling vergunningen verleend aan ruim zesdui-
zend (6.191) migranten ‘zonder papieren’ (Bodde, 2003: 32). Deze rege-
ling hield in dat men een werkvergunning kreeg voor de duur van twee 
jaar. Daarna zou men terug moeten keren naar het land van herkomst en 
opnieuw een werkvergunning moeten aanvragen om op St. Maarten te 
mogen werken. Op deze terugkeer is geen controle geweeSt. Dat maakt 
het aannemelijk dat een deel van de migranten na die twee jaar opnieuw 
‘illegaal is geworden’. Daarnaast wordt door deskundigen verwacht dat 
migranten illegaal naar St. Maarten blijven komen en op een tweede 
pardonregeling hopen (IOM/OAS/IACW, 2005: 82, 88).
Een fenomeen op St. Maarten zijn de illegale aanlandingen per boot. 
De omvang hiervan wordt gedeeltelijk zichtbaar door wat de kustwacht 
aantreft. Hoewel de kustwacht geen 24-uursbezetting heeft, is in een 
interview aangegeven dat in 2004 gemiddeld een keer per maand een 
boot met illegale migranten is aangetroffen. In 2004 zijn op St. Maarten 
99 illegale migranten aangehouden door de kustwacht (Kustwacht NA&A, 
2006: 13). In 2005 zijn op St. Maarten 21 meldingen binnengekomen van 
aanlandingen van illegale migranten (Kustwacht NA&A, 2006). In totaal 
zijn hierbij op St. Maarten (binnen de territoriale wateren) dat jaar 136 
illegale migranten aangehouden. Het betrof hier voornamelijk Haïtianen 
(108 van de 136). Opsporingsambtenaren schatten dat er wekelijks boten 
met illegale migranten van of naar St. Maarten vertrekken.
Ook de controles van de vreemdelingendienst op verschillende werk-
plekken brengen de aanwezigheid van een illegalengemeenschap op het 
eiland aan het licht. De vreemdelingendienst houdt zogenaamde raids 
waarbij illegale migranten worden opgespoord en opgepakt. De vreemde-
lingendienst geeft in 2005 aan dat er de afgelopen vier tot vijf jaar gemid-
deld 1.200 personen per jaar zijn opgepakt.
Daarnaast zijn er, zoals al aangegeven, bijzondere regelingen voor de 
zogenaamde animeermeisjes. Animeermeisjes, ofwel ‘danseressen’ 
uit visumplichtige landen kunnen via een aparte procedure een tijde-
lijke verblijfsvergunning en een tewerkstellingsvergunning krijgen. Op 
deze manier hoeft geen beroep te worden gedaan op de gebruikelijke 
visumprocedure. Bodde (2003: 15) heeft geconstateerd dat betrouw-
bare cijfers ontbreken, maar dat diverse bronnen bevestigen dat deze 
procedure op behoorlijke schaal wordt misbruikt om snel en gemak-
kelijk iemand toegang tot St. Maarten te verschaffen. Door de paspoor-
WODC_255_14.indd   Sec5:51WODC_255_14.indd   Sec5:51 119-9-2007   9:59:529-9-2007   9:59:52

Van migratie naar mensensmokkel
53
Uit het voorgaande kan men concluderen dat de omvang van het aantal 
illegale migranten zeker niet gering is. Daarnaast zijn er verschillende 
mogelijkheden om het eiland (illegaal) binnen te komen.
3.4 Mensensmokkel
Er is geconstateerd dat illegale migratiestromen een aanzienlijke rol 
spelen op St. Maarten. Nu rijst de vraag welke mechanismen achter deze 
irreguliere migratie schuilgaan. Migreren mensen zelfstandig of maken 
ze gebruik van smokkelorganisaties? Wanneer de migratie illegaal is, is 
men vaak aangewezen op hulp van derden. Onder hulp kan worden ver-
staan het vervoer (over zee), het verstrekken van valse documenten en 
het verschaffen van opvang en onderdak. Er is sprake van mensensmok-
kel wanneer iemand ‘een ander uit winstbejag behulpzaam is bij het zich 
verschaffen van toegang tot of verblijven in of vertrek uit de Nederlandse 
Antillen, of hem daartoe uit winstbejag gelegenheid, middelen of inlich-
tingen verschaft terwijl hij weet of ernstige redenen heeft te vermoeden 
dat de toegang of dat verblijf wederrechtelijk is’ (artikel 203a van het 
Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen (Publicatieblad Aº 
43
2003 Nº65, 13 juni 2003).
Mensensmokkel is in 2003 strafbaar gesteld op de Nederlandse Antil-
len. Het is nog moeilijker dan bij illegale migratie om zicht te krijgen op 
mensensmokkel in relatie tot St. Maarten. Ten tijde van het veldwerk van 
ons onderzoek hadden er slechts enkele strafzaken naar plaatsgevonden. 
Inmiddels is er meer aandacht voor het fenomeen bij politie en justitie. 
Om zicht te krijgen op het vóórkomen van mensensmokkel op St. Maarten 
en de modus operandi van mensensmokkelaars, beschrijven wij hieron-
der de gebruikelijke routes bij illegale migratie, de manieren van illegale 
binnenkomst en tot slot de organisatie van deze smokkel. Uit sluitende 
43 Het artikel 203a luidt: 
 -  Hij die een ander uit winstbejag behulpzaam is bij het zich verschaffen van toegang tot, verblijven 
in of vertrek uit de Nederlandse Antillen, of hem daartoe uit winstbejag gelegenheid, middelen of 
inlichtingen verschaft wetende of ernstige redenen heeft te vermoeden dat de toegang of dat verblijf 
wederrechtelijk is, wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of een geldboete 
van ten hoogste 75.000,- ANG.
 -  Hij die uit winstbejag voor eigen of vreemde rekening middellijk of onmiddellijk behulpzaam is bij het 
verschaffen aan een persoon van toegang tot of het verblijf in een land, niet zijnde de Nederlandse 
Antillen, waarbij de Nederlandse Antillen als transito wordt gebruikt, wetende of ernstige reden heeft 
te vermoeden dat de toegang tot of het verblijf in dat land wederrechtelijk is, wordt als schuldig aan 
mensensmokkel gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste 4 jaren of een geldboete van ten 
hoogste 75.000,- ANG.
 -  Indien het feit wordt begaan in de uitoefening van enig ambt of beroep wordt gevangenisstraf van ten 
hoogste zes jaren of geldboete van ten hoogste 100.000,- ANG opgelegd en kan ontzetting worden 
uitgesproken van de uitoefening van het recht het ambt te bekleden of het beroep uit te oefenen en 
kan de rechter openbaarmaking van zijn uitspraak gelasten.
 -  Indien het feit wordt begaan door een persoon die daarvan een beroep of gewoonte maakt of in 
vereniging wordt begaan door meerdere personen wordt gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren 
opgelegd.
WODC_255_14.indd   Sec5:53WODC_255_14.indd   Sec5:53 119-9-2007   9:59:529-9-2007   9:59:52

Van migratie naar mensensmokkel
55
vervolgen en op St. Maarten blijven. Bij de smokkel van en door Chinezen 
door het Caribisch gebied zou Suriname een staging area zijn. Ook uit 
binnenlandse opsporingsinformatie en telefoontaps kan men (volgens 
respondenten) opmaken dat Chinezen ook wel via Amsterdam naar Suri-
name vliegen en daar op de boot naar het noorden stappen. In 2002 is een 
Chinese smokkelorganisatie opgerold in Suriname. Daarna zou de smok-
kel van Chinezen langs deze route zijn afgenomen.
‘Chinezen die hier naartoe komen met grotere vissersboten, gebruiken 
vaak de tactiek dat ze een mijl uit de kust blijven liggen. Ze worden dan 
opgehaald door een kleiner bootje om hen aan wal te brengen.’ (2005)
Over de route(s) die migranten uit het Midden-Oosten (door responden-
ten doorgaans Arabieren genoemd) afleggen, is minder bekend. Volgens 
de USCG in Puerto Rico worden er ook Russen en Oekraïners vanuit 
St. Maarten via de Dominicaanse Republiek naar Florida gesmokkeld.
Voor de eerder omschreven tweede categorie migranten die vanuit het 
Caribisch gebied naar de Verenigde Staten reizen, is St. Maarten geogra-
fisch gunstig gelegen ten opzichte van de VS. Vanuit St. Maarten is het een 
paar uur varen naar de US Virgin Islands. Uit interviews en dossieronder-
zoek komt naar voren dat men vanuit St. Maarten veelal naar St. Thomas 
gaat. Men kan de reis dan gemakkelijker vervolgen (meestal per vliegtuig) 
44
naar het Amerikaanse vasteland, zoals naar Miami of New York. Sommi-
gen willen asiel aanvragen in de Verenigde Staten, waardoor het voor hen 
belangrijk is om per vliegtuig te komen (dit in verband met het ‘wet feet, 
45
dry feet’-beleid ). De route van St. Maarten naar de US Virgin Islands is 
in trek, omdat de controle door de autoriteiten daar moeilijk is door het 
aantal verschillende territoriale wateren. Bovendien zijn er in het gebied 
veel recreatieve vaarbewegingen, waardoor illegale transporten moeilijk 
zijn te filteren uit de hoeveelheid reizen met legale doeleinden. De Ameri-
kaanse kustwacht in San Juan meldt dat er steeds meer mensen uit Domi-
nica komen, terwijl het vroeger zo was dat er meer mensen uit St. Maarten 
kwamen.
De migratie van de derde categorie migranten, die binnen het Caribisch 
46
gebied migreren, verloopt vaak via Dominica.
44 De US Virgin Islands en Puerto Rico zijn districten van de Verenigde Staten. De Puerto Ricanen zijn 
burgers van de Verenigde Staten en kunnen zonder visum naar de Verenigde Staten reizen of zich er 
vestigen.
45 Deze term slaat op het Amerikaanse beleid om migranten die op zee (wet feet) worden aangetroffen 
terug te sturen naar het land van herkomSt. Migranten die de kust bereiken (dry feet) hebben de kans 
om in de Verenigde Staten te kunnen blijven (zie ook www.globalsecurity.org/military/ops/cuba-intro.
htm, bezocht op 8 februari 2007). 
46 Tussen oktober 2004 en juli 2005 hebben volgens de immigratiedienst op Dominica 11.600 Haïtianen en 
Dominicanen Dominica aangedaan (Caribbean Net News, 25 juli 2005).
WODC_255_14.indd   Sec5:55WODC_255_14.indd   Sec5:55 119-9-2007   9:59:539-9-2007   9:59:53

Van migratie naar mensensmokkel
57
‘Drie, vier maanden geleden zaten 60 mensen aan boord op een 
heel klein bootje op weg naar St. Thomas. Ze zitten een dag op zee. 
Ze hebben meestal niets bij zich, geen bagage, geen reisdocumenten. 
We zijn erachter gekomen dat de reisdocumenten soms later worden 
opgestuurd. En ook een koffer met spullen. Die sturen ze dan naar 
St. Thomas. Als we ze pakken, hebben ze geen koffer bij zich en ook 
geen documenten. Dan is het moeilijk om ze terug te sturen. Dat is 
ook de bedoeling. Ze kunnen wel overal vandaan komen. Ze zeggen: 
‘Ik kom uit Afrika’, en de volgende dag zeggen ze: ‘Nee, ik kom uit 
Suriname’. Dan heb je een probleem en dat weten ze ook. Dan blijven 
ze in de politiecellen zitten, maar op den duur moet je ze loslaten.’ 
(2006)
3.6 Manieren van binnenkomst
De migranten worden langs de verschillende routes op verschillende 
manieren gesmokkeld.
3.6.1 Per boot
Bij de smokkel van mensen per boot wordt gebruikgemaakt van verschil-
lende typen. Van zeilboten, go fasts, yola's en vissersboten tot fruitbarkjes 
en kajuitboten. De boten zijn meestal niet geregistreerd en worden gerund 
door smokkelorganisaties. Grote boten worden gebruikt om rechtstreeks 
naar de Verenigde Staten te reizen. Om het risico om onderschept te wor-
den, door bijvoorbeeld de Amerikaanse kustwacht, te verkleinen, worden 
kleine boten gebruikt voor het laatste stukje van de reis (Thomas-Hope, 
2002: 4). Yola's zijn boten die soms speciaal voor het smokkelen van 
grote(re) aantallen mensen gemaakt worden. Ze worden met de hand 
gemaakt en bestaan uit een houten frame en een buitenkant van glasve-
zel. Deze boten zijn moeilijk te detecteren met een radar. De meeste yola's 
zijn afkomstig uit het Simpson Bay Lagoon gebied en worden volgens 
opsporingsdiensten (2005) voornamelijk gerund door Haïtianen.
Het gebruik van zeilboten voor de smokkel van mensen is volgens sommi-
ge geïnterviewden een recente ontwikkeling. Ook wordt wel gezegd dat 
deze methode al langer wordt gebruikt, maar dat er pas sinds een paar 
jaar aandacht is voor zeilboten, waardoor het fenomeen nu pas zichtbaar 
wordt. Terwijl de yola een open boot is, kunnen mensen op een zeilboot 
in de cabine beter verborgen worden voor patrouillerende vliegtuigen. 
Ook gaan zeilboten gemakkelijk op in het reguliere waterverkeer. Zeilbo-
ten worden ook wel gehuurd door niet-verdachte facilitatoren voor een 
zogenaamd legitiem zeiltochtje. De boten worden dan overgedragen aan 
de smokkelaars voor hun illegale operaties. Net als met de yola's gebeurt, 
WWODC_255_14.indd   Sec5:57ODC_255_14.indd   Sec5:57 119-9-2007   9:59:539-9-2007   9:59:53

Van migratie naar mensensmokkel
59
van het vliegtuig. In vergelijking met andere eilanden uit de regio heeft 
St. Maarten goede luchtverbindingen. Zoals eerder beschreven, vindt ille-
gale binnenkomst per vliegtuig plaats door transitpassagiers die hun reis 
52
niet vervolgen en op St. Maarten achterblijven. Daarnaast maken natio-
nale en internationale opsporingsambtenaren zich zorgen over de rol van 
corruptie bij illegale binnenkomst.
‘Door corruptie is het erg gemakkelijk om op St. Maarten aan een 
visum te komen.’ (2005)
‘Er is corruptie op het vliegveld, iedereen komt binnen.’ (2005)
In november 2006 zijn drie medewerkers van de vreemdelingendienst 
die op het vliegveld werkzaam waren, aangehouden in verband met het 
binnenlaten van Chinezen die niet over de benodigde papieren beschik-
ken (The Daily Herald, 2 november 2006).
3.6.3 Met valse of vervalste papieren
De reguliere procedure
Om vanuit het buitenland St. Maarten binnen te komen, is een identi-
teitsbewijs (bijvoorbeeld een paspoort), en voor sommige (visumplich-
tige) landen, een visum nodig. De Nederlandse Antillen kennen sinds 
1 januari 2005 dezelfde visumplichtige landen als Nederland (Ministerie 
53
van BZK, 2006). Het visum wordt afgegeven voor een verblijf van maxi-
maal 30 dagen per bezoek, met een totaal verblijf van maximaal 90 dagen 
per 12 maanden, te rekenen vanaf het moment van eerste inreis in de 
Nederlandse Antillen. In bepaalde gevallen (bijvoorbeeld voor zaken-
reizigers) kan een visum worden verstrekt voor meerdere reizen binnen 
de geldigheidsduur van het visum. Het visum is geldig voor de gehele 
Nederlandse Antillen. In het visum wordt één eiland van de Nederlandse 
Antillen als hoofdbestemming aangeduid. Met dit visum kan ook wor-
den gereisd naar andere, niet expliciet aangeduide eilanden van de 
54
Nederlandse Antillen als nevenreisdoel. Transitpassagiers uit een aantal 
landen (waaronder Haïti en de Dominicaanse Republiek) hebben een 
landingsvergunning nodig om op St. Maarten een tussenstop te kunnen 
55
maken.
52 In augustus 2004 verscheen een bericht in de krant over veertig Haïtianen die op St. Maarten landden. 
Ze waren op weg naar Curaçao waarvoor sommigen tijdelijke visa hadden. Ze hadden echter geen 
landingsvergunning voor St. Maarten en werden meegenomen naar het politiebureau (Amigoe, 
16 augustus 2004). 
53 Een lijst met visumplichtige landen voor de Nederlandse Antillen is te vinden op www.antillenhuis.nl.
54 Zie de website van de Nederlandse Ambassade in de Dominicaanse Republiek. www.holanda.org.do/
consulaire_zaken/visa/visum_voor_de_0.
55 www.justitie.nl/themas/wetgeving/rapporten_en_notas/straf_en_sanctierecht/
tussenrechtenruimtesamenvatting.asp.
WWODC_255_14.indd   Sec5:59ODC_255_14.indd   Sec5:59 119-9-2007   9:59:539-9-2007   9:59:53

Van migratie naar mensensmokkel
61
heid (nationaliteit) heeft om legaal binnen te komen, wordt soms gebruik-
gemaakt van valse of vervalste identiteitsdocumenten.
De vraag is in hoeverre deze vormen van fraude met identiteitspapieren 
op St. Maarten voorkomen. Hoewel op het eiland nauwelijks onderzoek is 
gedaan naar de herkomst van valse papieren, zijn er verschillende aanwij-
zingen die duiden op het voorkomen van verschillende vormen van frau-
de. Het beeld dat we schetsen is verkregen op basis van nieuwsberichten 
en interviews met binnenlandse en buitenlandse opsporingsdiensten.
Zoals al in paragraaf 3.3 is beschreven, zijn in het verleden onrechtmatig 
paspoorten verstrekt door de afdeling Bevolking. Daarnaast verschijnen 
in de kranten op St. Maarten af en toe berichten van mensen die met 
valse documenten St. Maarten proberen binnen te komen. Zo bericht The 
Daily Herald begin 2005 dat er twee Indiase mannen op het vliegveld van 
St. Maarten waren aangekomen met valse documenten. De vervalsingen 
waren van een zeer hoog niveau (The Daily Herald, 1 maart 2005). Ook 
is er in de zomer van 2005 een groep Haïtianen en Dominicanen op het 
vliegveld aangetroffen, die St. Maarten wilden binnenkomen met valse 
documenten. In juli 2005 stelde een inspecteur van politie op St. Maarten 
in de The Daily Herald dat er een alarmerende toename is van het aantal 
aangetroffen personen met valse documenten (The Daily Herald, 21 juli 
2005). Ook het gebruik van andermans papieren komt voor op St. Maar-
ten. In augustus 2005 heeft de politie een Guyanese vrouw opgepakt die 
op St. Maarten werkte. Ze maakte gebruik van de verblijfsdocumenten en 
werkvergunning van haar zus (The Daily Herald, 5 augustus 2005).
Door middel van schijnhuwelijken en schijnerkenningen kan ook een 
legale status verkregen worden. Een opsporingsambtenaar vertelt dat het 
voorkomt dat St. Maartense mannen tegen betaling kinderen (soms grote 
aantallen) van illegaal verblijvende ouders erkennen om hen aan een 
verblijfsvergunning te helpen. Op deze manier verkrijgen Haïtiaanse en 
Dominicaanse kinderen soms een Nederlands paspoort. Met een samen-
levingscontract kan een aanvraag voor een ‘vergunning voor verblijf bij 
partner’ worden gedaan. Uit onderzoek van Bodde (2003) naar het proces 
van binnenkomst en registratie van vreemdelingen op de Nederlandse 
Antillen kwam naar voren dat samenlevingsovereenkomsten niet centraal 
worden geregistreerd. Hierdoor is het mogelijk dat iemand met meerdere 
vreemdelingen samenlevingscontracten sluit. Ook op Curaçao is uit een 
steekproef van de Kranshi (Burgerlijke Stand) gebleken dat er Antillianen 
zijn die met vijf vrouwen een samenlevingscontract hebben gesloten. 
In de praktijk blijken het vaak daklozen of verslaafden te zijn, die door 
bemiddelaars geronseld worden om voor geld een contract te tekenen 
(Bodde, 2003: 27).
WWODC_255_14.indd   Sec5:61ODC_255_14.indd   Sec5:61 119-9-2007   9:59:549-9-2007   9:59:54

Van migratie naar mensensmokkel
63
de Bunt 2003: 99) heeft onderzoek gedaan naar Chinese mensensmokkel 
en omschrijft de samenwerkingsverbanden van deze mensensmokkelaars 
als ‘een netwerk van sociale contacten die middelen inzetten om winst te 
maken’. De organisaties kunnen volgens hem gezien worden als een task 
force met specifieke doelen en verschillende taken. De samenstelling van 
deze allianties is veranderlijk en vaak tijdelijk. Binnen de organisaties is 
volgens Zhangs onderzoek weinig hiërarchie; vooral samenwerking staat 
centraal.
3.7.1 Taken binnen het smokkelnetwerk
In de literatuur worden verschillende taken en rollen binnen de smok-
kelorganisaties onderscheiden (zie Zhang & Chin, 2002 en Staring, 2003). 
Iemand legt contact met de migranten (rekruteren), iemand coördineert 
afspraken, iemand zorgt voor valse documenten, tickets, verzorgt het 
vervoer, iemand ontvangt de migranten, iemand zorgt voor onderdak en 
iemand regelt de betalingen (zie Staring, 2003 en Zhang & Chin, 2002).
Rekruteurs of ronselaars werven mensen die willen migreren en bereid zijn 
om geld te betalen voor de hulp die hen wordt geboden om hun plannen 
uit te voeren. Opsporingsfunctionarissen geven aan dat op St. Maarten 
weinig bekend is over de precieze organisatie van de werving van migran-
ten. Ook informatie over rekruteurs op St. Maarten en hun internationale 
contacten is niet voorhanden.
Coördinatoren spelen een centrale rol in de smokkeloperaties, omdat ze 
de illegale migratie organiseren en omdat ze verschillende processen van 
de operatie op elkaar afstemmen. Ze gebruiken hiervoor hun contacten 
en ‘kopen’ bepaalde diensten, soms bij corrupte overheidsfunctionarissen 
(Staring, 2005: 104). Op St. Maarten is te zien dat coördinatoren de reisjes 
organiseren: zij zoeken mensen die de migranten vervoeren (dossieron-
derzoek 2006).
De vervoerders brengen mensen over de landsgrenzen. Op St. Maarten is 
dit vaak een visser of een kapitein van een boot, die extra geld nodig heeft. 
Uit interviews en dossieronderzoek komt naar voren dat er ook chauffeurs 
zijn die de mensen van een verzamelpunt of stash house naar de boten 
brengen. Soms zijn de migranten al aan boord als er nog een kapitein 
gezocht moet worden.
Voor het vervalsen en distribueren van identiteitsdocumenten is enige 
organisatie nodig. Naast de benodigde kennis en expertise is appara-
tuur en materiaal nodig om een paspoort te vervalsen of te veranderen. 
Uit onderzoek naar georganiseerde mensensmokkel in Nederland is naar 
voren gekomen dat documentenvervalsers een belangrijke rol innemen 
in het mensensmokkelnetwerk. Velen kunnen van hen afhankelijk zijn 
vanwege hun specialistische kennis (Kleemans e.a., 2002: 40). Bovendien 
kunnen ze hun diensten leveren aan verschillende smokkelnetwerken. 
WWODC_255_14.indd   Sec5:63ODC_255_14.indd   Sec5:63 119-9-2007   9:59:549-9-2007   9:59:54

Van migratie naar mensensmokkel
65
3.9 Organisaties op St. Maarten
Doordat weinig (opsporings)onderzoek is verricht naar smokkelorganisa-
ties op St. Maarten, is niet bekend uit hoeveel personen de organisatie van 
mensensmokkel doorgaans bestaat. Vaak komen bij de onderschepping 
van een boot alleen de vervoerders in beeld. Er wordt dan niet bekend 
of er meerdere personen bij betrokken zijn. De Franse politie op Saint 
Martin heeft wel een langlopend onderzoek verricht naar een groepering 
die zich bezighield met mensensmokkel.
CASUS:
De Franse Police aux Frontières heeft in december 2005 achttien mensen 
opgepakt die zich bezighielden met de organisatie van illegale migratie met 
behulp van valse documenten. Uit het acht maanden durende onderzoek 
heeft de politie belangrijke informatie verkregen over het smokkelproces. 
De Haïtiaanse migranten worden gerekruteerd in het noorden van Haïti 
en met bussen naar de Dominicaanse Republiek vervoerd. Vanuit Santo 
Domingo vlogen de Haïtianen naar St. Maarten, soms via Guadeloupe. Vanuit 
St. Maarten werd de reis per boot vervolgd; dit gebeurde ’s nachts, naar de 
US Virgin Islands. Op deze manier werden door deze organisatie al minstens 
drie jaar lang maandelijks veertig Haïtianen bij hun reis naar St. Maarten 
geassisteerd. Het succes van de smokkelorganisatie was te danken aan 
het gebruik van valse documenten en paspoorten. De documenten werden 
op St. Maarten op een sophisticated manier vervalSt. Aan de vervalsingen 
werkten gespecialiseerde experts in computer graphics, die in staat waren 
om bijna identieke kopieën te maken. Bovendien werd een werknemer van 
60
de Sous-Préfecture ingeschakeld, die de smokkelaars voorzag van stickers 
of stempels die in de vervalste paspoorten moesten duiden op een bewijs 
van residentie. Voor een vals document, het transport en onderdak betaalden 
de migranten 10.000 US dollar voor de reis van Haïti naar de US Virgin 
Islands. De smokkelaars gebruikten codetaal tijdens hun telefoongesprekken 
om ontdekking te voorkomen; dit wijst op de nodige samenwerking en 
afscherming (zie ook: The Daily Herald, 9 december 2005).
Deze casus laat zien dat de migranten in alle fasen van de migratie zijn 
geholpen door mensensmokkelaars en dat de smokkelaars internationaal 
samenwerken om de migratie uit te voeren. De paspoorten worden op 
St. Maarten vervalst en lijken vervolgens naar de Dominicaanse Republiek 
gebracht te worden om van daaruit te worden gebruikt. Dit veronderstelt 
logischerwijs de nodige coördinatie. Ook de gegevens van de migran-
ten moeten bekend zijn en uitgewisseld worden met de vervalsers op 
St. Maarten. Bovendien dienen betalingen internationaal uitgevoerd te 
60 Een sous-préfecture (onderprefectuur) is de bestuurlijke zetel van een arrondissement. 
WWODC_255_14.indd   Sec5:65ODC_255_14.indd   Sec5:65 119-9-2007   9:59:549-9-2007   9:59:54

Van migratie naar mensensmokkel
67
3.10 Afscherming
Hoe slagen smokkelnetwerken erin om succesvol te zijn? Een beeld van 
de afscherming ontstaat eigenlijk alleen als het afschermen is mislukt. 
Hoe beter men op St. Maarten in staat is georganiseerde criminaliteit af te 
schermen, des te minder informatie wij hierover zouden moeten hebben. 
Zoals we eerder beschreven, hebben de mensensmokkelaars verschil-
lende taken en gezamenlijke doelen; winst maken en uit de handen van de 
opsporing blijven. Om dit laatste te bereiken, kunnen ze hun activiteiten 
tot op zekere hoogte afschermen. Uit interviews met de opsporingsdien-
sten blijkt dat het gaat om de volgende afschermingsactiviteiten;
– het smokkelnetwerk houdt in de gaten of de kustwacht uitvaart;
– schepen worden op andermans naam geregistreerd;
– men komt niet meer altijd aan land met de boten, maar blijft op zee en 
wordt bevoorraad;
– kapiteins krijgen de opdracht om passagiers naar de grens van de 
 territoriale wateren van de Nederlandse Antillen te brengen, waar ze 
door een andere boot worden opgehaald;
– kapiteins dwingen migranten om het laatste stukje naar de kust te 
zwemmen;
– smokkelaars laten overheidsfunctionarissen door middel van omko-
ping de andere kant op kijken, terwijl zij hun smokkelactiviteiten uit-
voeren.
3.11 Risico’s en gevolgen
Wat brengt de georganiseerde mensensmokkel op St. Maarten teweeg en 
wat zijn de consequenties van toegepaste methoden voor de ‘gesmokkel-
den’?
De smokkelaars zijn er, net als de migranten, bij gebaat om migranten 
op een succesvolle manier over grenzen te smokkelen. De doelen van de 
smokkelaars en migranten verschillen echter ook op een paar punten van 
elkaar. Een belangrijk doel dat smokkelaars nastreven, is geld verdienen. 
Hierbij willen ze uit de handen van de opsporing blijven, maar dit gaat 
soms ten koste van de veiligheid van de migranten. Migranten kiezen er 
meestal zelf voor om gebruik te maken van de diensten van mensensmok-
kelaars. Door smokkelaars worden aanzienlijke winsten gemaakt, zo 
blijkt uit dossieronderzoek. Hoe meer mensen op de boot meevaren, des 
te hoger de verdiensten voor de smokkelaars. Risico’s lijken afhankelijk 
van de connecties en het geld van de migrant. Hoe minder geld er betaald 
wordt, des te slechter de reisomstandigheden. Onder meer uit strafdos-
siers komt naar voren dat het minimumbedrag vaak ligt rond de 600 tot 
1000 US dollar (zie ook Amigoe, 11 augustus 2005). De reis over zee met 
WWODC_255_14.indd   Sec5:67ODC_255_14.indd   Sec5:67 119-9-2007   9:59:549-9-2007   9:59:54

Van migratie naar mensensmokkel
69
 repatriëring bespoedigen door (vaak met behulp van familie) snel het 
66
geld voor een ticket naar ‘huis’ bijeen te brengen.
Als men niet wordt onderschept, bestaat het risico om op de aangekomen 
plaats van bestemming niet of slecht toegang te hebben tot verschillende 
diensten, zoals medische zorg.
3.12 Conclusies
In dit hoofdstuk komt naar voren dat St. Maarten een aantrekkelijk 
reisdoel is voor migranten. Het toerisme biedt werkgelegenheid. De 
economische situatie is beter dan die in een aantal omringende landen 
en de goede verbindingen van St. Maarten met de Verenigde Staten en 
Europa zijn ideaal voor verdere migratie. Door de aanscherping van 
het migratiebeleid zijn migratiemogelijkheden beperkt. Een deel van 
de migratie blijft echter bestaan en vindt nu op illegale wijze plaats. 
Mensensmokkelaars spelen hierop in en verdienen geld aan het facili-
teren van illegale migratie.
De omvang van het aantal illegaal op het eiland verblijvende migran-
ten is aanzienlijk. De Internationale Organisatie voor Migratie schat 
het aantal illegale migranten dat op het eiland verblijft op 15.000 (IOM, 
2005: 21). Wanneer men tegen betaling wordt geassisteerd bij deze ille-
gale migratie, is sprake van mensensmokkel. De realisatie van mensen-
smokkel vergt wel een zodanige mate van organisatie, coördinatie en 
transnationale contacten, dat gesproken kan worden van georganiseerde 
criminaliteit.
St. Maarten heeft vooral te maken met smokkel van migranten uit Haïti 
en de Dominicaanse Republiek. Mensen worden vervoerd of voorzien 
van valse documenten. De routes worden zo gekozen dat ze langs plaat-
sen gaan waar de controle van rechtshandhavende diensten het kleinst 
is. Zo wordt gekozen voor routes langs St. Maarten om de strenge contro-
le (van de Amerikaanse kustwacht) tussen de Dominicaanse Republiek 
en Puerto Rico te omzeilen. Daarnaast kiest men voor routes via Domi-
nica, omdat dit land geen visumplicht heeft. De smokkel vanaf St. Maar-
ten met boten gaat voornamelijk richting de US Virgin Islands en Puerto 
Rico (beide Amerikaans grondgebied).
Het is moeilijk om de omvang van de smokkel vast te stellen, maar een 
deel van de smokkel komt in beeld door boten die worden aangetroffen 
66 In februari 2007 bericht The Daily Herald over een Jamaicaanse vrouw die al meer dan twee maanden 
in de politiecellen zit. Ze kan niet van het eiland verwijderd worden omdat ze haar paspoort is 
verloren. Normaalgesproken is de maximale duur van een verblijf in de politiecellen 18 dagen, 
maar vanwege een gebrek aan celcapaciteit in de gevangenis, vindt geen doorstroom plaats. In de 
politiecellen is geen bed aanwezig, de vrouw slaapt op de grond (The Daily Herald, 14 februari 2007).
WWODC_255_14.indd   Sec5:69ODC_255_14.indd   Sec5:69 119-9-2007   9:59:559-9-2007   9:59:55

4 Mensenhandel
4.1 Wat is mensenhandel?
Over de hele wereld worden mensen door andere mensen geëxploiteerd. 
Daarbij gaat het vaak om exploitatie in de seksindustrie, maar ook in 
andere sectoren vindt tewerkstelling plaats onder onvrijwillige of mis-
leidende omstandigheden. Zodra deze exploitatie vormen aanneemt die 
als uitbuiting aangemerkt kunnen worden, wordt gesproken van men-
senhandel (Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 2002: 1). In het 
Verenigde Naties-verdrag inzake grensoverschrijdende georganiseerde 
67
misdaad wordt mensenhandel als volgt omschreven :
‘Het werven, vervoeren, overbrengen van en het bieden van onderdak 
of het opnemen van personen – door dreiging met of gebruik 
van geweld of andere vormen van dwang, van afpersing, fraude, 
misleiding, machtsmisbruik of misbruik van de kwetsbare positie of 
het verstrekken of ontvangen van betalingen of voordelen teneinde de 
instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap heeft over 
68
een ander persoon – met het oogmerk op uitbuiting .’
Wanneer we deze definitie ontrafelen, bestaat mensenhandel uit verschil-
lende onderdelen (IOM, 2005: 4):
– rekrutering – door middel van geweld of misleiding;
– transport – over grenzen of binnen een land, legaal of illegaal;
– uitbuiting – d.m.v. gebruik (of verkoop) van het slachtoffer ten gunste 
van een mensenhandelaar en
– dwang en controle – d.m.v. dreigementen, fysiek, verbaal, of seksueel 
misbruik of geweld.
Kortom, mensenhandelaren rekruteren en transporteren hun slachtof-
fers met als hoofddoel er financieel voordeel uit te halen (IOM, 2005: 5). 
De uitbuiting van de slachtoffers kan verschillende vormen aannemen; 
seksuele uitbuiting, bijvoorbeeld in de prostitutie (bordelen, bars); dwang-
arbeid in bijvoorbeeld de bouw of uitbuiting van huishoudelijk personeel.
Tussen mensensmokkel en mensenhandel bestaan verschillen en over-
eenkomsten, waardoor de twee delicten nog wel eens met elkaar verward 
worden. Mensensmokkel is kort gezegd hulp bij illegale binnenkomst, 
verblijf en doorreis. Mensensmokkel is niet (primair) gericht op uitbui-
ting. Mensensmokkel is vrijwel altijd grensoverschrijdende criminaliteit. 
De gesmokkelden zijn illegale vreemdelingen. Mensenhandel is vaak 
67 Er is internationale consensus over deze definitie, Bron: www.unodc.org/unodc/en/trafficking_protocol.
html.
68 De werkdefinitie van slavernij-achtige uitbuiting die Van der Leun & Vervoorn (2004: 17) hanteerden, 
luidt als volgt: ‘uitbuiting van een ander door gedwongen of verplichte arbeid of diensten waarbij sprake 
is van een sterke inperking van de vrije keuze’. 
WODC_255_14.indd   Sec6:71WODC_255_14.indd   Sec6:71 119-9-2007   9:59:559-9-2007   9:59:55

Mensenhandel
73
gericht tegen een vrouw die zich vrijwillig heeft verbonden tot 
prostitutie, ertoe strekkende haar te belemmeren in haar vrijheid met 
die prostitutie op te houden. Prostitutie omvat het zich beschikbaar 
stellen tot het tegen betaling verrichten van seksuele handelingen 
met derden; striptease dansen in een nachtclub valt niet onder 
69
prostitutie.’
Daarnaast kan bij de bestrijding van mensenhandel op de Nederlandse 
Antillen gebruikgemaakt worden van verschillende wetsartikelen, zoals 
het mensensmokkelartikel 203a (verschaffen van toegang/verblijf/
vertrek), artikel 297 (dwang), en artikel 23 LV Toelating en Uitzetting (‘hij 
die een persoon in dienst neemt of werkzaamheden laat verrichten, terwijl 
die persoon daardoor in strijd handelt met deze landsverordening, wordt 
gestraft met een hechtenis van ten hoogste drie maanden of een geld-
70
boete van ten hoogste honderdduizend gulden’). Daarnaast hebben de 
Nederlandse Antillen nationale arbeidswetten die betrekking hebben op 
arbeidsomstandigheden, minimumloon en arbeidstijden.
Daadwerkelijke uitbuiting, het onder dwang of misleiding voordeel trekken 
uit iemands afhankelijkheidspositie (zoals omschreven in de VN-definitie 
van mensenhandel) is niet concreet terug te vinden in de huidige Antil-
liaanse wetgeving. Ook zijn de wetsartikelen die betrekking hebben op 
mensenhandel en de toelichting toegespitst op werkzaamheden in de pros-
titutie en blijven andere (risicovolle) arbeidssectoren, zoals huishoudelijke 
arbeid en de bouw buiten beschouwing. De Nederlandse Antillen zijn 
echter voornemens om een bredere omschrijving van het delict mensen-
handel in hun Wetboek van Strafrecht op te nemen. Een ontwerp hiervoor 
is in de maak (informatie Directie Justitiële Zaken, Curaçao, 2006).
4.3 Mensenhandel op St. Maarten
Op St. Maarten was ten tijde van dit onderzoek één opsporingsonderzoek 
verricht naar een verschijnsel dat als mensenhandel bestempeld kan 
worden. Het ging hier om uitbuiting van huishoudelijk personeel door 
71
een Indiase zakenman. Doordat er weinig feitelijk materiaal over het 
onderwerp bestaat, is het moeilijk een reëel beeld te krijgen van de proble-
matiek. Toch is getracht om een balans te vinden tussen het beschrijven 
van het verschijnsel en het beschrijven van geluiden die de ronde doen 
over deze problematiek. Om te kijken of het probleem groter is dan dit ene 
voorbeeld en in welke vormen het zich voordoet, werd aan de hand van 
69 Bron: Directie Justitiële Zaken, Richtlijn/instructie betreffende mensenhandel (bijlage II).
70 ibid.
71 Vervolging heeft plaatsgevonden op basis van onder meer het mensensmokkelartikel.
WWODC_255_14.indd   Sec6:73ODC_255_14.indd   Sec6:73 119-9-2007   9:59:559-9-2007   9:59:55

Mensenhandel
75
moment van de aanvraag nog buiten de Nederlandse Antillen te bevin-
den. Voor de vergunning is de vrouw afhankelijk van haar contract dat 
is afgesloten met de seksexploitant. Als het dienstverband van de zijde 
van de seksexploitant of van haar zijde wordt verbroken, worden de 
 vergunningen ingetrokken en dient ze het land onmiddellijk te verla-
ten (Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten, 2003). Bij aankomst op 
St. Maarten worden volgens respondenten de paspoorten van de animeer-
74
meisjes in bewaring genomen door de vreemdelingendienst. Het doel 
hiervan is dat haar werkgever het paspoort niet kan afnemen of bewaren 
en om te controleren of de vrouwen na drie maanden St. Maarten weer 
75
verlaten. Daarnaast wordt door de vreemdelingendienst gecontroleerd 
of de vrouw weet wat voor werk haar te wachten staat. Naast registratie bij 
de vreemdelingendienst moeten prostituees, volgens het prostitutiebeleid, 
geregistreerd worden bij medische klinieken en wekelijks een medische 
controle door een aangewezen arts ondergaan. In de praktijk blijkt dit 
echter doorgaans niet te gebeuren. Daarnaast gaan niet alle vrouwen na 
76
drie maanden terug, een deel blijft werkzaam in de seksindustrie.
Hoewel het werk in de prostitutie (als economische activiteit) een aantal 
positieve zaken oplevert (geld, financiële onafhankelijkheid), zijn er 
ook aspecten aan het werk (en de manier waarop dit gereguleerd is) die 
kunnen bijdragen aan kwetsbaarheid en afhankelijkheid. De vreemdelin-
gendienst bewaart de paspoorten, waarmee ze beoogt zicht te hebben op 
het vertrek van de vrouwen na drie maanden. Er blijven echter geregeld 
paspoorten achter die niet op tijd zijn opgehaald. Wanneer de vergunning 
van deze vrouwen verlopen is, zijn zij extra kwetsbaar voor bedreiging 
77
en/of dwang omdat ze minder snel geneigd zijn aangifte te doen. De 
78
angst om verwijderd te worden, kan het doen van aangifte belemmeren. 
Daarnaast kleven aan het afstaan van het paspoort verschillende bezwa-
ren. Ten eerste beperkt het de bewegingsvrijheid van de vrouwen. Daar-
naast is het volgens een aantal respondenten juridisch niet toegestaan om 
buitenlandse paspoorten af te nemen. Het is de vraag of de maatregel de 
bescherming bewerkstelligt die de overheid/vreemdelingendienst beoogt 
te bereiken of dat de maatregel onbedoelde effecten heeft. Zoals gezegd 
is de verstrekking van de ‘vergunning animeermeisje’ verbonden aan 
74 Dit wordt als onrechtmatig beschouwd, daar er op de Nederlandse Antillen geen wettelijke grondslag is 
om buitenlandse paspoorten te kunnen innemen.
75 Een beleidsdocument van het Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten (2003: 17) meldt echter dat in 
twee bordelen de paspoorten van vrouwen toch door de seksexploitanten werden ingenomen. 
76 Ambtenaren van de vreemdelingendienst bezochten in november 2006 de Golden Eyes nachtclub en 
arresteerden zes vrouwen; een met de Franse nationaliteit, een Jamaicaanse, een Egyptische en drie 
Roemeense, die zonder de benodigde documenten in het etablissement werkzaam waren. De eigenaar 
van de nachtclub kreeg een boete van 30.000 ANG opgelegd (Amigoe, 25 november 2006).
77 Bodde (2003: 21) pleit in zijn rapport Het vreemdelingenproces in de Nederlandse Antillen voor de 
afschaffing van de vergunning animeermeisje.
78 In het prostitutiebeleid is wel opgenomen dat slachtoffers van vrouwenhandel die getuigen zijn of 
aangifte doen, een tijdelijke vergunning tot verblijf krijgen voor ten minste de duur van het politiële 
onderzoek (Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten, 2003).
WODC_255_14.indd   Sec6:75WODC_255_14.indd   Sec6:75 119-9-2007   9:59:559-9-2007   9:59:55

Mensenhandel
77
Tijdens ons onderzoek zijn verschillende geluiden gehoord van verschil-
lende opsporingsdiensten over het gebruik van deze schuld- of boete-
systemen in de prostitutiesector op St. Maarten. Ook zetten verschillende 
respondenten hun vraagtekens bij de contracten die de vrouwen in deze 
sector aangaan met hun werkgevers. Een beleidsdocument (Bestuurscol-
lege Eilandsgebied St. Maarten, 2003: 17) geeft aan dat een aantal seks-
exploitanten paspoorten van prostituees afneemt, om te zorgen dat een 
prostituee niet zomaar het eiland kan verlaten zonder dat zij het verschul-
digde bedrag in verband met haar komst naar St. Maarten aan de seks-
80
exploitant heeft terugbetaald.
4.5 Huishoudelijk werk
Naast de seksindustrie is de huishoudelijke dienstverlening een kwetsbare 
arbeidssector met betrekking tot mensenhandel. Doordat men bij men-
sen in huis werkzaam is, is het een gesloten sector. Bovendien is het werk 
moeilijk te reguleren en/of te controleren, omdat het zich in de privésfeer 
afspeelt.
Op St. Maarten is het gebruikelijk dat sommige families een of meerdere 
inwonende dienstmeisjes hebben. De politie op St. Maarten kent verschil-
lende voorbeelden van Indiase families die dienstmeisjes in huis hebben 
en die onder zeer slechte omstandigheden leven en werken.
CASUS:
81
In maart 2006 is op St. Maarten een man veroordeeld omdat hij drie 
dienstmeisjes in zijn huis liet werken en wonen onder erbarmelijke 
omstandigheden. De drie vrouwen mochten niet buiten komen, zij werden 
niet of nauwelijks betaald en hadden geen fatsoenlijke slaapplaatsen (op de 
vloer in het washok). Een van de meisjes was gerekruteerd in de Filippijnen 
en haar waren beloften gedaan ten aanzien van het salaris dat ze zou gaan 
verdienen. De vrouwen kregen echter niet of nauwelijks betaald en mochten 
niet naar een dokter als ze ziek waren. Bovendien werden de vrouwen 
geslagen en bedreigd met sancties als ze zich buiten zouden wagen. De 
vrouwen hadden geen werk- en verblijfsvergunning. Hun paspoorten waren 
afgenomen. De drie vrouwen werkten zeven dagen per week, 12 uur per dag 
(dossieronderzoek).
80 Uit het onderzoek is niet gebleken waarom deze paspoorten niet door de vreemdelingendienst zijn 
ingenomen. 
81 Op grond van het mensensmokkelartikel, vrijheidsbeneming en omdat hij geen salaris heeft verstrekt. 
(art. 295 wvs). Het vonnis luidde: twee jaar voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaar en als bijzondere 
voorwaarde 10.000 US dollar aan de ‘Womens desk’ betalen en 20.000 US dollar boete. 
WWODC_255_14.indd   Sec6:77ODC_255_14.indd   Sec6:77 119-9-2007   9:59:569-9-2007   9:59:56

Mensenhandel
79
4.6 Conclusie
Over de aard van en mate waarin mensenhandel op St. Maarten voor-
komt, is weinig empirisch materiaal gevonden. De geringe informatie met 
betrekking tot mensenhandel moet geplaatst worden in een context waar-
in wetgeving, beleid en opsporing van dit fenomeen nog in ontwikkeling 
zijn. Ondanks dat er ten tijde van dit onderzoek slechts één opsporingson-
derzoek was verricht naar een verschijnsel dat als mensenhandel bestem-
peld kan worden, zijn er wel verschillende aanwijzingen die duiden op een 
aantal misstanden (met betrekking tot uitbuiting) in bepaalde sectoren, 
namelijk in de prostitutiesector en in de huishoudelijke dienstverlening.
Het gehanteerde prostitutiebeleid (maximaal drie maanden werkzaam) 
vraagt om een constante stroom van nieuwe prostituees en danseressen. 
Omdat er tot op zekere hoogte sprake is van een internationale werving 
van prostituees en danseressen, zoals dat ook bij de werving van huis-
houdelijk personeel het geval is en omdat in een aantal gevallen mensen 
geworven worden onder valse voorwendselen, vormt zich een beeld van 
een zekere ‘georganiseerdheid’ op dit terrein. Daarnaast wekken het 
innemen van paspoorten, het beperken van vrijheid, het gebruik van 
boetesystemen en de schuldenbinding die we in een aantal gevallen zijn 
tegengekomen, de indruk van georganiseerde mensenhandel. Wij kunnen 
dit niet hard maken, omdat er een gebrek is aan controle en prioriteit en 
te weinig onderzoeken zijn geïnitieerd om hier zicht op te krijgen. Ook is 
de handhaving en controle op de naleving van o.a. het prostitutiebeleid 
minimaal. Meer aandacht voor deze problematiek en voor de opsporing 
is, zoals we ook in hoofdstuk 9 zullen beargumenteren, dringend nood-
zakelijk.
WWODC_255_14.indd   Sec6:79ODC_255_14.indd   Sec6:79 19-9-2007   9:59:5619-9-2007   9:59:56

5Drugscriminaliteit
In dit hoofdstuk wordt het fenomeen drugssmokkel in relatie tot 
St. Maarten besproken. Eerst wordt ingegaan op drugssmokkel, drugs-
routes en afzetgebieden in het Caribisch gebied en vervolgens op de 
 situatie op St. Maarten.
5.1 Drugscriminaliteit en St. Maarten: drugssmokkel, smokkelwegen 
en afzetgebieden
De rol van St. Maarten in de (internationale) drugshandel kenmerkt 
zich door veelzijdigheid. In de Caribische regio neemt cocaïnesmok-
kel de belangrijkste plaats in. Ook op St. Maarten is de handel in 
cocaïne de belangrijkste vorm van drugscriminaliteit (Programma 
Rechtshandhaving Nederlandse Antillen, 2004). Daarnaast wordt smokkel 
van en handel in heroïne, XTC, marihuana en LSD, op of via St. Maarten 
aangetroffen. Smokkel van en handel in drugs vinden op zeer verschil-
lende manieren plaats, bijvoorbeeld via (zeil)boten, cruiseschepen, 
vrachtschepen,  cargo’s, vliegtuigen en pakketpoSt. Het gaat om zowel 
grootschalige als kleinschalige handel.
De smokkellijnen waarbinnen St. Maarten een rol speelt, zijn verspreid 
over een groot geografisch gebied met vertakkingen naar meerdere 
landen, zoals Amerika, Canada en Europa (o.a. Spanje, Nederland, 
Engeland en Frankrijk). Deze verscheidenheid komt ook terug in de 
organisatie(vormen) van groeperingen die zich met de drugssmokkel 
en drugshandel bezighouden, een verscheidenheid die op zichzelf ook 
 consequenties heeft voor de bestrijding van de drugshandel.
St. Maarten speelt een belangrijke rol in de transitcriminaliteit. Twee 
redenen zijn daarvoor aan te wijzen. Ten eerste speelt het eiland door 
de geografische ligging een belangrijke rol in de doorvoer van verschil-
lende soorten drugs van het Latijns-Amerikaanse continent naar de 
Verenigde Staten en Europa en binnen de Cariben zelf. De ligging van 
St. Maarten in het Caribisch gebied maakt ook dat er enerzijds veel ille-
gale (arbeids)migratie is naar St. Maarten vanuit omliggende eilanden 
en anderzijds dat St. Maarten als tussenstation wordt gebruikt voor ille-
gale immigranten die als uiteindelijke bestemming de Verenigde Staten 
hebben.
Ten tweede, door de infrastructuur van St. Maarten met een haven en 
een luchthaven met uitstekende verbindingen over de wereld, is er veel 
toeristisch en economisch verkeer naar andere landen in de regio, zoals 
Latijns-Amerika, de Verenigde Staten en Europa. Dit alles biedt diverse 
mogelijkheden voor de smokkel van drugs. De economische infrastruc-
tuur biedt door de aanwezigheid van een goed ontwikkeld bankwezen 
met meerdere banken en financiële instellingen gelegenheid voor illegaal 
grensoverschrijdend geldverkeer en het witwassen van gelden die met 
transitcriminaliteit worden verdiend.
WODC_255_14.indd   Sec7:81WODC_255_14.indd   Sec7:81 119-9-2007   9:59:569-9-2007   9:59:56

Drugscriminaliteit
83
valt. Landen als Jamaica en Haïti vallen onder respectievelijk de West- en 
Centraal-Caribische route. St. Maarten valt binnen twee belangrijke trans-
portroutes vanuit Latijns-Amerika naar zowel de Verenigde Staten als 
Europa. De schattingen van de hoeveelheden cocaïne die worden getrans-
porteerd over de verschillende routes lopen ver uiteen. Zo zou volgens 
schattingen van de DEA in Puerto Rico in 2003, 77% van de coca ïne naar de 
Verenigde Staten zijn vervoerd via de west-corridor (Mexico, vanuit Colom-
bia) en ongeveer 20% via de Centraal- of Oost-Caribische route. In 2004 zou 
echter nog maar 9% van de drugs naar de Verenigde Staten via het Caribisch 
gebied zijn vervoerd. De beweerde afname van de Caribische drugsstroom 
naar de VS (van ongeveer 20% in 2003 naar minder dan 10% in 2004) zou 
deels verklaard worden door opsporingssuccessen op Jamaica en de opera-
tie ‘Firewall’, maar ook door een verminderde activiteit en inzet van midde-
len door Amerikaanse opsporingsdiensten en de marine in het Caribisch 
gebied. Als gevolg van de aanslagen van 9/11 heeft een verlegging plaatsge-
vonden van opsporingsactiviteiten van het Caribisch gebied naar Mexico. 
De geregistreerde afname kan – tegen die achtergrond – dus niet verklaard 
worden als een gevolg van succesvolle interventies door rechtshandhavende 
instanties, maar als een gevolg van een verminderde opsporingsinspan-
ning in het Caribisch gebied. Sterker nog, de verwachting is dat hierdoor het 
transport van cocaïne via de Cariben weer zal toenemen (vgl. Griffith, 2004: 
170).
Een tweede reden voor een verwachte toename van de cocaïnetranspor-
ten vanuit het noordelijk deel van Zuid-Amerika, is dat er een verschui-
ving heeft plaatsgevonden van de doorvoer van cocaïne. Deze houdt 
in dat de cocaïne niet rechtstreeks vanuit het productieland Colombia 
wordt verscheept, maar dat dit vaker via Venezuela loopt. Doordat Vene-
zuela dichtbij Curaçao en St. Maarten ligt, hebben de routes Venezuela-
St. Maarten en Venezuela-Curaçao-St. Maarten aan belang gewonnen. 
Voor de verschuiving van Colombia naar Venezuela zijn twee redenen 
aan te wijzen: ten eerste een intensivering van de bestrijding van de 
drugsproductie en -handel binnen Colombia en ten tweede een vermin-
derde bestrijding van drugs in Venezuela, die een gevolg zou zijn van de 
verslechterde politieke relatie tussen Amerika en Venezuela. Venezuela 
heeft een lange, feitelijk onbewaakte grens met Colombia en drugstrans-
porten vanuit Venezuela zullen veelal door het Caribisch gebied gaan, 
gelet op de ligging van Venezuela (INSCR, 2006). Nadat aanvankelijk sinds 
begin jaren negentig de prijzen van cocaïne in de Verenigde Staten en 
Europa niet erg ver uit elkaar lagen, lag de prijs van cocaïne rond 2004 in 
83
de Verenigde Staten ongeveer de helft lager dan in Europa.
Ook het UK threat assessment 2003/2004/2006 wijst op de belangrijke 
rol van het Caribisch gebied als doorvoergebied voor cocaïne, in het 
83 Bron: World Drug Report, 2005.
WWODC_255_14.indd   Sec7:83ODC_255_14.indd   Sec7:83 119-9-2007   9:59:569-9-2007   9:59:56

Drugscriminaliteit
85
5.2.3 Marihuana
Marihuana (cannabis) is nog steeds de meest verhandelde drug ter wereld. 
Uit een rapportage over inbeslaggenomen hoeveelheden marihuana 
blijkt dat minder dan een procent van de inbeslagnemingen is gedaan 
in het Caribisch gebied. Het betreft in hoofdzaak de smokkel van hen-
84
nep (83 ton) in 2003 , waarmee overigens sprake zou zijn van een daling 
van 25% ten opzichte van voorgaande jaren. Hoewel dit in vergelijking 
met de wereldhandel een gering aandeel is, vormt het in absolute zin 
85
een niet onbelangrijke hoeveelheid. Marihuana wordt in de Caribische 
regio geproduceerd en vervoerd met bestemmingen zowel in de Cariben 
als daarbuiten, in hoofdzaak de Verenigde Staten. Vooral Jamaica is een 
belangrijk exporterend land van marihuana.
5.2.4 Synthetische drugs
De productie van amfetamine is geconcentreerd in Zuidoost-Azië, 
Noord-Amerika en in mindere mate in Europa. XTC wordt voorname-
lijk geproduceerd in Europa, waar Nederland en België de belangrijkste 
productielanden zijn. Productie van XTC vindt ook plaats in enkele Zuid- 
Amerikaanse landen als Colombia en Suriname, maar in het Caribisch 
gebied speelt de handel in synthetische drugs afgemeten aan het aantal 
inbeslagnemingen, nog slechts een geringe rol (in 2003 werd 27 kilo syn-
thetische drugs onderschept (UNODC, 2005)). In verschillende rapporten 
wordt ten aanzien van een deel van de handel die in Latijns-Amerika 
plaatsvindt of via de Cariben verloopt op de Nederlandse rol daarbij gewe-
zen. In de Criminaliteitsbeeldanalyse ‘Latijns-Amerika’ (KLPD, 2004) 
wordt gesteld dat ondanks de vondst – in 2003 – van een groot XTC-labo-
ratorium in Suriname, de meeste XTC die bij koeriers in Latijns-Amerika 
wordt aangetroffen, afkomstig is uit Nederland en de Verenigde Staten als 
eindbestemming heeft. Het UNODC-rapport vermeldt dat groeperingen 
uit de Dominicaanse Republiek betrokken zijn bij het vervoer van XTC 
vanuit Nederland via het Caribisch gebied naar de VS. Doordat Nederland 
een belangrijk productieland is van XTC, is het denkbaar dat St. Maarten 
ook bij de export vanuit Nederland een rol speelt. Een aantal voorbeelden 
hiervan zien we in paragraaf 5.6
84 Inbeslagnames van hasj-olie in dit gebied bedroegen in totaal 0,2 ton.
85 Ter vergelijking: de inbeslagnemingen in West- en Centraal-Europa bedroegen in die periode 101 ton 
(2%).
WWODC_255_14.indd   Sec7:85ODC_255_14.indd   Sec7:85 119-9-2007   9:59:569-9-2007   9:59:56

Drugscriminaliteit
87
voorzover deze wezenlijk verschillen van de routes en methoden die bij de 
smokkel van cocaïne worden gebruikt. Ter illustratie worden enkele cases 
beschreven.
5.3.1 Cocaïne en heroïne
De smokkel van cocaïne via St. Maarten heeft als uiteindelijke bestem-
ming zowel de Verenigde Staten als Europa. Heroïnetransporten hebben 
als belangrijkste bestemming de Verenigde Staten. Hoewel het hier om 
verschillende drugs gaat, blijkt uit verschillende opsporingsonderzoeken 
en informatie van respondenten, dat deze drugs via dezelfde routes wor-
den getransporteerd, vaak in een gecombineerd transport.
De bestemmingen Europa en de Verenigde Staten brengen als gevolg van 
verschillende afstanden die moeten worden overbrugd, verschillende 
transportmethoden en -routes met zich mee. De drugs worden vanaf het 
vasteland van Latijns-Amerika bij St. Maarten aan land gebracht om van 
daaruit weer verder te worden getransporteerd, maar het komt ook voor 
dat de drugs op zee in de buurt van St. Maarten worden overgedragen op 
andere schepen. Zo kan een snelle speedboot (een go fast) afkomstig van 
omliggende eilanden als Tortola een ontmoeting hebben met een schip 
uit Venezuela om drugs over te nemen. Een favoriete plek hiervoor is de 
Sababank, een uitgestrekt ondiep water dicht bij het eiland Saba.
‘Een helikopter van het Marine fregat Van Speijk ziet een ontmoeting 
tussen een go fast en een barkje bij de Sababank. Nadat de helikopter 
naast de go fast gaat vliegen worden pakketten overboord gezet waarna 
deze door de bemanning van de helikopter uit het water worden 
geviSt. Als men even later de go fast weer in het vizier krijgt, dan 
blijkt de bemanning in de buurt van het eiland Saba van boord te zijn 
gegaan. Later wordt deze op het eiland aangetroffen. Uit het verhoor 
blijkt dat ze met de lading naar St. Maarten hadden moeten terugkeren. 
De uit het water geviste lading bestond uit 74 kilo cocaïne.’ (2006)
Ook doen zeiljachten met drugs aan boord St. Maarten aan om proviand 
in te slaan voor de oversteek naar bijvoorbeeld Spanje. Dit brengt met 
zich mee dat er niet altijd van een actieve betrokkenheid van personen op 
St. Maarten sprake hoeft te zijn terwijl er wel van drugssmokkel sprake is. 
Ter beantwoording van de vraag naar de betrokkenheid van St. Maarten 
bij drugshandel, moet daarom een onderscheid worden gemaakt tussen 
‘actieve betrokkenheid’ van personen afkomstig van St. Maarten bij de 
smokkel en situaties waarin St. Maarten als ‘doorgangsgebied’ functio-
neert. Dit maakt een verschil voor de beoordeling van de aard van de rol 
van St. Maarten bij de smokkel, maar maakt ook verschil uit voor de wijze 
waarop opsporing en controle plaatsvindt. Ook voor de beeldvorming 
over St. Maarten heeft dit gevolgen: de vraag is dan of het om verwijtbare 
WWODC_255_14.indd   Sec7:87ODC_255_14.indd   Sec7:87 119-9-2007   9:59:579-9-2007   9:59:57

Drugscriminaliteit
89
waardoor geen argwaan wordt gewekt. Het begrip island hopping is 
bekend vanuit de toeristische sector, waar het betekent dat men van het 
ene eiland naar het andere kan gaan om vakantie te vieren.
‘De cocaïnebazen komen uit Colombia en Venezuela. De cocaïne en de 
heroïne wordt vanuit dorpjes aan de Venezolaanse kust met go fasts en 
met vrachtbarkjes (vis en fruit) door de transportgroep naar Curaçao 
gebracht. De transportgroep beschikt over boten en over contacten. 
Vanuit Curaçao gaat het met het luchtverkeer naar Europa. Als de 
drugs als bestemming de Verenigde Staten heeft, gaat dat meestal via 
St. Maarten.’ (2006)
Curaçao – Bonaire en Aruba – St. Maarten
Vanwege de ligging van de Benedenwindse eilanden nabij Venezuela, 
wordt cocaïne ook via deze eilanden verscheept richting St. Maarten. 
Het transport loopt onder andere via visserscheepjes, fruitbarkjes en 
vervoer in containers. Hierbij wordt gebruikgemaakt van reguliere vaar-
routes en goederenstromen tussen de eilanden. Een opsporingsonder-
zoek gaf inzicht in een al langer bestaande smokkellijn tussen Curaçao 
en St. Maarten, waarbij de smokkel plaatsvond in containers die vanuit 
de free zone naar St. Maarten werden getransporteerd. Op de free zone op 
Curaçao vindt slechts beperkt controle plaats op (uitgaande) goederen. Op 
St. Maarten werden kleinere partijen doorgeleverd aan afnemers aldaar 
(voor verdere doorvoer) en een deel werd vervoerd naar Puerto Rico. Bij dit 
onderzoek kwam een transport aan het licht van een partij van 430 kilo 
cocaïne van Curaçao naar St. Maarten. Bij huiszoeking op Curaçao bij de 
Colombiaanse hoofdverdachte van de organisatie werd 204 kilo cocaïne 
gevonden die, zo viel uit tapgesprekken op te maken, eveneens bestemd 
zou zijn voor St. Maarten. Deze groepering regelde niet alleen transport 
naar St. Maarten, maar ook het verdere transport van St. Maarten naar 
Puerto Rico. De vele tapgesprekken leverden belangrijke informatie op 
over de taakverdeling en werkzaamheden met betrekking tot het binnen-
halen, verpakken, markeren en opslaan van de verdovende middelen.
In een ander (opsporings)onderzoek stuitte de douane op een container 
waarin 14,5 kilo cocaïne en 1,2 kilo heroïne in dozen met kleding waren 
verstopt. De container was vervoerd op een van Curaçao afkomstig motor-
schip en werd na een analyse van de ladinglijst gecontroleerd. Het was 
bekend dat het bedrijf waarvoor de dozen werden vervoerd al eerder bij 
een verscheping van drugs betrokken was geweest.
Volgens verschillende respondenten van zowel Antilliaanse als buiten-
landse opsporingsinstanties zou smokkel via containers een belangrijk 
aandeel kunnen hebben in het vervoer van drugs. Tegelijkertijd wordt 
daarbij echter aangegeven dat door ontoereikende controle op de lading er 
in het geheel geen zicht is op de omvang ervan.
WWODC_255_14.indd   Sec7:89ODC_255_14.indd   Sec7:89 119-9-2007   9:59:579-9-2007   9:59:57

Drugscriminaliteit
91
informant op de boot uit Puerto Rico kan zitten. De drugs zijn onderschept bij 
Tortolla nadat deze door de bemanning over boord waren gezet. Het ging om 
48 balen cocaïne (400 kilo) en heroïne (50 kilo).
Deze casus laat zien hoe personen op St. Maarten een centrale factor zijn 
in de logistieke afstemming van het transport. Tegelijkertijd vervoert de 
van St. Maarten afkomstige go fast zowel bij vertrek als bij terugkomst zélf 
geen verdovende middelen, waardoor strafrechtelijke risico’s aanzienlijk 
worden verkleind.
Andere transportvormen bestaan uit het gebruik van vrachtschepen, 
cruiseschepen, zeil- en motorjachten en vissersscheepjes.
CASUS:
In 2005 blijkt uit tapgesprekken dat een man vanuit Puerto Rico naar 
St. Maarten wil reizen om verdovende middelen te kopen. In het verloop van 
het onderzoek ziet het observatieteam dat een motorjacht dat aanvankelijk 
aan de Franse kant was aangemeerd, naar de Nederlands kant vaart, aanlegt 
bij een hotel waarna door twee personen plastic tassen aan boord worden 
gebracht. Bij een daarop volgende doorzoeking door de douane wordt ruim 
15 kilo cocaïne in een bergruimte gevonden.
CASUS:
Een voorbeeld van smokkel via een vrachtvaarder betrof een kleine vrachtboot 
die regelmatig tussen St. Maarten en de Amerikaanse Maagdeneilanden 
heen en weer voer. De drugs werden gesmokkeld met behulp van een 
bemanningslid die, zo bleek uit zijn verhoor, dertien keer tassen met drugs 
had meegenomen naar St. Thomas en deze daar aan een havenbeambte afgaf. 
Enkele malen vervoerde hij ook geld weer terug naar St. Maarten. De zaak 
kwam aan het licht toen een mecanicien tassen verstopt in de machinekamer 
aantrof. Deze bevatten 6 kilo heroïne, 3 kilo cocaïne en bijna 20.000 tabletten 
XTC. De eigenaar van de boten had al zo’n keer of zeven drugs op zijn boten 
ontdekt en daar dan de kustwacht of de douane van op de hoogte gebracht. 
Volgens hem was slechts één keer een verdachte aangehouden.
In het hoogseizoen liggen gemiddeld vier tot vijf cruiseschepen in de 
haven van St. Maarten. Smokkel gebeurt onder meer door koeriers die 
worden betaald om mee aan boord te gaan. Zij verkrijgen drugs op 
St. Maarten die bijvoorbeeld verstopt zijn in schoenen, of die verpakt 
worden op het lichaam. Vervolgens komen de koeriers weer aan boord, 
waarna de smokkelwaar in Puerto Rico of Miami aan land wordt gebracht. 
Smokkel via cruiseschepen gebeurt ook door bemanningsleden. Zowel 
incidenteel als in het kader van bestaande smokkellijnen. In een twee jaar 
durend onderzoek door de Amerikaanse autoriteiten is een door Jamaica-
nen geleide groep opgerold, die tussen 1998 en 2004 actief was. De drugs 
(cocaïne en heroïne) werden, verborgen op het lichaam, gesmokkeld 
WWODC_255_14.indd   Sec7:91ODC_255_14.indd   Sec7:91 119-9-2007   9:59:579-9-2007   9:59:57

Drugscriminaliteit
93
CASUS:
Naar aanleiding van informatie van de Franse douane van St. Maarten wordt 
een op het Nederlandse deel van St. Maarten gelegen zeiljacht doorzocht. 
Er wordt 370 kilo cocaïne gevonden in verborgen ruimtes waarvoor de boot 
speciaal is verbouwd. De boot was afkomstig uit Venezuela en had volgens 
een van de opvarenden St. Maarten aangedaan omdat men pech met de 
motor had gekregen en deze op St. Maarten vervangen zou worden. Ook 
bevond zich een vals inklaringsformulier (van St. Maarten) aan boord, terwijl 
bleek dat de boot niet was ingeklaard op St. Maarten. Een van de verdachten 
zegt dit formulier al in Venezuela te hebben ontvangen. De drugs zouden 
kennelijk naar Italië vervoerd moeten worden.
Ook zijn er in andere landen inbeslagnemingen van drugs geweest waarbij 
bleek dat de verdovende middelen van St. Maarten afkomstig waren of via 
St. Maarten waren vervoerd. Naar aanleiding van een onderzoek naar een 
afrekening in het drugscircuit komt de Spaanse politie een smokkelnet-
86
werk op het spoor tussen Colombia, Frankrijk en Engeland. In dit onder-
zoek wordt in 2003 aan de Spaanse kust een van St. Maarten afkomstig 
zeiljacht aangehouden met 555 kilo cocaïne aan boord. In datzelfde jaar 
werd in de wateren rond Guadeloupe een motorjacht in beslag genomen 
met aan boord 27,5 kilo heroïne en 214 kilo cocaïne. De daarbij aange-
houden verdachten verklaarden dat het transport op St. Maarten geregeld 
was. In 2004 houdt de kustwacht van Martinique een onder Nederlandse 
vlag varend zeiljacht aan dat afkomstig is van Grenada en bestemming 
St. Maarten heeft. Bij aanhouding wordt 120 kilo cocaïne verborgen in 
sporttassen overboord gezet.
Met bestemming Europa door de lucht
Drugssmokkel vindt plaats op de bekende wijze via ruimvrachtvervoer, 
koffers, en door vervoer van drugs op of in het lichaam van koeriers. Vanaf 
de luchthaven op St. Maarten vertrekken intercontinentale vluchten naar 
Parijs en Amsterdam. Volgens een aantal respondenten zouden koeriers 
afkomstig van de Antillen, Curaçao en St. Maarten door de 100%-con-
trole op Schiphol vaker Amsterdam omzeilen en via Frankrijk vliegen. Dit 
verplaatsingseffect wordt ook gesignaleerd door de Franse autoriteiten. 
Zo zou het vliegveld Charles de Gaulle steeds vaker door koeriers worden 
aangedaan. In augustus 2006 werd op het vliegveld Orly (Frankrijk) bijna 
40 kilo coke onderschept, bij zes verschillende transporten door koeriers 
die de Franse of Nederlandse nationaliteit hadden (UNODC/World Bank, 
2007).
Ook uit aan St. Maarten gerichte rechtshulpverzoeken komen hiervan 
voorbeelden naar voren. In 2004 worden drie passagiers aangehou-
den op Roissy, Charles de Gaulle, die op doorreis zijn van St. Maarten 
86 www.guardiacivil.es/prensa/notas/noticia.jsp?idnoticia=1299.
WWODC_255_14.indd   Sec7:93ODC_255_14.indd   Sec7:93 119-9-2007   9:59:579-9-2007   9:59:57

Drugscriminaliteit
95
bleek toen dat deze twee koeriers deel uitmaakten van een grotere groep 
koeriers die met dezelfde vlucht van St. Maarten naar Amsterdam waren 
gereisd.
Marihuana
Uit verschillende onderzoeken blijkt dat marihuana onder andere via 
vrachtscheepjes wordt vervoerd, waarbij wel ladingen van tussen de 500 
en (bijna) 5.000 kilo zijn aangetroffen. Er zijn meerdere voorbeelden van 
smokkel van marihuana uit Jamaica, verborgen in containers en met 
bestemming de Franse kant van St. Maarten. In 2003 is er een opsporings-
onderzoek uitgevoerd naar een verdachte die een centraal figuur was in 
de smokkel van cocaïne en hennep vanuit St. Maarten naar Frankrijk. In 
dat onderzoek is een container onderschept op St. Maarten met in totaal 
1.200 kilo hennep. De container was afkomstig uit Jamaica. In datzelfde 
onderzoek werd in Frankrijk nog een drietal containers met hennep 
afkomstig van St. Maarten onderschept.
Eveneens worden deze drugs wel per zeilboot vervoerd. In 2003 stopt de 
Franse douane in de wateren van Barthelemy een catamaran die onder 
Amerikaanse vlag vaart en afkomstig is uit Dominica. Aan boord zijn 13 
Haïtianen en 55,5 kilo cannabisgras. De drugs waren bestemd voor een 
man op St. Maarten.
Over het jaar 2005 maakt de kustwacht melding van twee onderscheppin-
gen van marihuana. Eenmaal betrof het 609 kilo op een onder Britse vlag 
varende zeilboot die in een haven op St. Maarten lag. De andere vangst 
werd gedaan op een door een sleepboot voortgetrokken schuit die binnen 
de territoriale wateren van St. Maarten voer. Aan boord vond men 38 kilo. 
Verder wordt marihuana via de lucht vervoerd, onder andere in koffers.
5.6 Synthetische drugs
XTC/MDMA
Op basis van concrete opsporingsonderzoeken is er weinig informatie 
over de handel en smokkel van synthetische drugs. Er zijn wel diverse 
inbeslagnemingen geweest, onder andere een onderschepping in 2004 
van 18.000 XTC-pillen in Puerto Rico. De zending was afkomstig uit 
Nederland en via een contactpersoon op St. Maarten geleverd. Bij de 
eerder genoemde smokkel van cocaïne via een bemanningslid van een 
vrachtboot naar St. Thomas, zijn een keer 190.000 XTC-pillen aangetroffen 
en in beslag genomen. Een andere zaak kwam aan het licht toen de dou-
ane in Nederland een postpakket controleerde waarin 70.000 XTC-pillen 
verstopt zaten. De XTC werd daarna gecontroleerd (onder toezicht van de 
politie) afgeleverd op St. Maarten, waarbij drie verdachten na observa-
tie door de politie in de buurt van de luchthaven aangehouden konden 
worden. Uit een doorzoeking in het huis van een van de verdachten kon 
WWODC_255_14.indd   Sec7:95ODC_255_14.indd   Sec7:95 119-9-2007   9:59:589-9-2007   9:59:58

Drugscriminaliteit
97
van het jaar daarvoor hebben gebracht. Dit geeft al aan dat op basis van 
de beperkt aanwezige overzichten geen conclusies getrokken kunnen 
worden over een af- of toename van de drugshandel op dit eiland.
Evenmin is er een registratie van onderscheppingen van drugs die 
bestemd zijn voor- of afkomstig zijn van St. Maarten. Voorzover wij bij 
buitenlandse opsporingsinstanties registraties aantroffen, worden de 
gegevens eruit nogal eens aangeduid als afkomstig uit de Nederlandse 
Antillen en niet specifiek aan St. Maarten toegekend.
Tabel 4 Inbeslagnames van de douane op St. Maarten 2002-2005
Soort drugs 2002 2003 2004 2005
Cocaïne 63 110 744 34
Heroïne 27 4 18 4
Marihuana 1.264 121 8 734
XTC (stuks) - 70.644 19.076 300
Afgezien van deze registratietechnische moeilijkheden, is de belangrijkste 
moeilijkheid om een kwantitatieve schatting te maken van de drugstrans-
porten het dark number. In de gesprekken met respondenten komt naar 
voren dat er met grote regelmaat, wekelijks, resp. maandelijks transpor-
ten zouden zijn van bijvoorbeeld cocaïne naar en van St. Maarten. Deze 
inzichten zijn echter niet gebaseerd op werkelijke inbeslagnemingen, 
maar op informatie van informanten, telefoontaps en verhoren.
‘St. Maarten ligt op een bijzonder aangename route voor ondermeer 
zeilboten die richting Europa vertrekken. Elke week is er informatie 
over die en die zeilboot ligt daar en wordt geladen met drugs om 
naar Europa verscheept te worden. Daar is St. Maarten beroemd en 
berucht om. In 2004 zijn er duizenden kilo’s in beslag genomen, in en 
rondom St. Maarten. De verplaatsing varieerde van vrachtschepen 
tot zeilboten en containers vanuit Curaçao die aankomen en waar 
‘dope’ wordt gevonden. Ik vrees dat we maar een heel klein percentage 
inbeslagnemen. Als die vrees werkelijkheid zou zijn, is het enorm wat er 
via St. Maarten komt.’ (2004)
Of deze schattingen juist zijn, blijft vooralsnog tot op zekere hoogte een 
open vraag. Echter, uit een aantal van de hiervoor beschreven casus komt 
duidelijk naar voren dat het uiterst aannemelijk is dat er eerdere transpor-
ten zijn geweest en dat het niet gaat om incidentele gevallen.
In dit licht is interessant dat de kustwacht in 2005 17 meldingen rappor-
teert van vermoedelijke drugsaanlandingen. Deze meldingen komen uit 
zeer verschillende bronnen en worden in de regel gevolgd door inzet van 
kustwachteenheden. Indien uiteindelijk niets wordt geconstateerd, is het, 
aldus de kustwacht, moeilijk vast te stellen of de vermeende aanlanding 
WWODC_255_14.indd   Sec7:97ODC_255_14.indd   Sec7:97 119-9-2007   9:59:589-9-2007   9:59:58

Drugscriminaliteit
99
Het beeld dat uit dit onderzoek oprijst, is dat van een los netwerk van 
contacten tussen personen afkomstig van de Antillen, Colombia, Puerto 
Rico, en de Dominicaanse Republiek. Er wordt met verschillende mensen 
zaken gedaan en er is geen directe hiërarchie. Verder hebben de betrok-
ken verdachten weer raakvlakken met andere onderzoeken naar onder 
andere handel in cocaïne, heroïne en XTC: de losse verkoop en transport 
van kleinere hoeveelheden, en het binnenhalen van een bolitaslikker op 
St. Maarten. Volgens een respondent heeft de telefoontap, die sinds 2004 
op St. Maarten toegepast kan worden, veel inzicht gegeven in de organisa-
ties en onderlinge verhoudingen.
‘Het heeft mij verbaasd dat er zoveel mensen bij betrokken zijn die 
ervan mee-eten. Dat is voor mij nieuw. Wat je meer in Nederland ziet 
is dat het een beperkt wereldje is, ons kent ons. Hier lijkt het wat losser 
te zijn. De groep die er zijdelings bij betrokken is, is groter dan je zou 
verwachten.’ (2006)
Naast de tussenpersonen en kapiteins zijn er mensen nodig om hand- en 
spandiensten te verrichten zoals het op- en afladen, het verpakken van 
drugs en het verzorgen van de opslag. Volgens respondenten zijn bij het 
afladen van boten op het eiland zo’n 5-10 mensen nodig voor het sjouwen 
en afvoeren van balen drugs en de bewaking daarvan.
Het beeld uit de casus komt overeen met dat wat gegeven wordt door de 
opsporingsinstanties. In hoofdzaak wordt het vervoer geregeld door apar-
te transporteurs en tussenpersonen: dat wil zeggen dat de eigenaren van 
de drugs uit bijvoorbeeld Colombia niet zelf het transport regelen, maar 
dit overlaten aan groepen die over verschillende middelen van vervoer als 
go fasts en barkjes kunnen beschikken. In de hiervoor besproken casus 
ging het overigens om betrekkelijk kleinschalig transport waarbij de te 
overbruggen afstanden ook kleiner waren. Met andere woorden, er werd 
maar een beperkt deel van de route die de drugs uiteindelijk afleggen 
verzorgd. In andere gevallen gaat het om een transporteur die een belang-
rijke route heeft, vanaf Venezuela via Curaçao naar St. Maarten, waarbij 
voor meerdere drugsorganisaties het transport wordt geregeld.
‘We draaien op een vent die constant reist tussen Venezuela, Curaçao 
en St. Maarten. In Venezuela regelt hij met transporteurs dat het op een 
barkje of een go fast komt. Op Curaçao zorgt hij ervoor dat er straks 
mannen klaar staan om de partij in ontvangst te nemen. In St. Maarten 
regelt hij dat er drie, vier mensen zijn die de drugs in ontvangst nemen, 
hetzij om het te verkopen op de lokale markt aan de Franse kant 
bijvoorbeeld, hetzij om het door te verkopen waarna het verder gaat op 
vluchten van American Airlines, of via Puerto Rico.’ (2005)
WWODC_255_14.indd   Sec7:99ODC_255_14.indd   Sec7:99 119-9-2007   9:59:589-9-2007   9:59:58

Drugscriminaliteit
101
5.9 Conclusies
St. Maarten vervult een belangrijke rol in het transport van verschillende 
soorten drugs als cocaïne, heroïne, marihuana en in mindere mate syn-
thetische drugs. De conclusie is gerechtvaardigd dat leden van verschil-
lende nationaliteiten of afkomst op het eiland daarbij betrokken zijn en 
daarbij ook samenwerken. De handel vindt meer of minder georganiseerd 
plaats. Dat wil zeggen dat het transport van drugs waarover we het met 
betrekking tot St. Maarten hebben, soms over lange afstanden wordt gere-
geld waarbij een belangrijke mate van coördinatie noodzakelijk is. Dit 
speelt bij ontmoetingen tussen boten en overdracht op volle zee, maar ook 
bij de opvallend grote groep koeriers die op de Prinses Juliana luchthaven 
werd aangehouden. Daarnaast zien we drugssmokkel die meer op korte 
termijn wordt gepland, ad hoc, en daarbij afhankelijk is van het weer, en 
alledaagse beslommeringen als een niet goed functionerende buiten-
boordmotor.
Op basis van een registratie van inbeslagnemingen is geen goed inzicht 
te geven in de ernst van de situatie. Allereerst omdat de inbeslagnemin-
gen op St. Maarten niet eenduidig en centraal worden vastgelegd. Ten 
tweede omdat er een belangrijk dark number is van drugstransporten die 
niet worden ontdekt, zo blijkt uit opsporingsinformatie. Ten derde raakt 
lang niet altijd bekend wanneer drugs elders in beslag zijn genomen die 
St. Maarten als bestemming hadden dan wel van St. Maarten afkomstig 
waren.
Tot slot is vast te stellen dat via een veelheid van naast elkaar bestaande 
wegen en methoden drugs worden gesmokkeld, met alles wat vaart en via 
de lucht, naar evenzoveel verschillende bestemmingen. Deze diversiteit 
roept het beeld op dat de drugsmarkt vrij toegankelijk is maar óók het 
beeld dat de openheid van het eiland, waar het personen- en goederen-
stromen betreft, de drugshandel begunstigt.
WWODC_255_14.indd   Sec7:101ODC_255_14.indd   Sec7:101 119-9-2007   9:59:589-9-2007   9:59:58

6 Financiële criminaliteit
In dit hoofdstuk bespreken we een drietal vormen van financieel-econo-
mische criminaliteit die op St. Maarten bijzondere aandacht verdienen. 
Allereerst is dat het investeren van door criminaliteit verkregen geld in (op 
zich zelf genomen) legale economische activiteiten. Ten tweede bespre-
ken we het witwassen van criminele gelden, die bijvoorbeeld uit drugs-
handel zijn verkregen. Beide vormen worden veelal als exponent gezien 
van het vóórkomen van georganiseerde criminaliteit. Als derde komt een 
aantal zelfstandige delicten aan bod, gepleegd binnen een economische 
en financiële context, zoals fiscale fraude, beleggingsfraude en merken-
fraude. Tot slot gaan we in op omstandigheden op St. Maarten, die een 
rol spelen bij de hiervoor genoemde vormen van financieel-economische 
criminaliteit.
6.1 Economische groei en financiële criminaliteit
Zoals eerder ook al vastgesteld in dit rapport, heeft St. Maarten zich sinds 
de jaren zestig ontwikkeld tot een moderne economie. Het eiland heeft 
een sterke groei doorgemaakt qua inwonersaantal en economische bedrij-
vigheid in het bouwwezen en toerisme. Deze groei is niet alleen maar 
positief beoordeeld. In (populair-)wetenschappelijke literatuur, in politie-
onderzoeken en interviews is het beeld geschetst dat St. Maarten de sterke 
economische groei en de bouw van grote hotels en casino’s voor een deel 
te danken heeft aan – en is gefinancierd met – geld van twijfelachtige 
herkomSt. Ook wordt gezegd dat investeringen zijn gedaan door investeer-
ders met een dubieuze reputatie. Enkelen van hen waren volgens opspo-
ringsdiensten gelieerd aan de Turkse, Amerikaanse of de Italiaanse maffia 
en zijn voorwerp geweest van strafrechtelijk onderzoek, onder meer in 
Italië en de VS (Griffith, 2002).
Door de economische groei op het eiland, die niet gepaard ging met een 
evenredige groei van het overheidsapparaat, zijn controle op investeerders 
en achtergrondonderzoeken nagenoeg achterwege gebleven. Tot op heden 
bestaat het beeld dat een deel van de economische bedrijvigheid wordt 
gefinancierd met zwart geld, dat bedrijven als dekmantel fungeren en dat 
het aan controle ontbreekt. Investeerders wordt nauwelijks een strobreed 
in de weg gelegd, wat zich niet alleen laat verklaren uit een onvoldoende 
toegerust controleapparaat, maar ook uit de economische belangen die 
met de investeringen zijn gemoeid.
Zo plaatsen verschillende respondenten vraagtekens bij de economische 
levensvatbaarheid van de vele juweliers- en elektronicazaken in de Front-
street van Philipsburg en bij de twaalf casino’s die op St. Maarten aanwe-
zig zijn.
WODC_255_14.indd   Sec8:103WODC_255_14.indd   Sec8:103 19-9-2007   9:59:5819-9-2007   9:59:58

Financiële criminaliteit
105
de Ultimate Benificial Owners zijn van casino’s en hotels op St. Maarten. 
Door meerdere respondenten is aangegeven dat er vermoedelijk banden 
bestaan met de New Yorkse en de Turkse maffia.
‘Bij bepaalde casino’s zien we dan alleen een paar rekeningen voor 
de salarissen van het personeel. En die salarissen worden dan ook 
nog vanuit het buitenland betaald. Zicht op de geldstromen is er niet.’ 
(2006)
Tegelijkertijd ontbreken opsporingsonderzoeken om dit vermoeden te 
staven. Reeds in het Beleidsplan Justitie van 1998 (zie ook Landsveror-
dening Criminaliteitsbestrijdingsfonds) werd melding gemaakt van het 
starten van een onderzoek naar witwaspraktijken van casinobedrijven op 
St. Maarten. Het project zou uitgevoerd dienen te worden door het RST 
in samenwerking met het Openbaar Ministerie. Geïnterviewden geven 
echter aan dat dit nimmer van de grond is gekomen. Er is één rechtshulp-
verzoek uit 2005 dat betrekking heeft op een onderzoek naar casino’s.
Vergunning en toezicht voor casino’s is een eilandaangelegenheid. Reeds 
in 2000 is gepleit voor een Gaming Control Board, waarvan de medewer-
kers over ruime controle- en opsporingsbevoegdheden zouden moeten 
beschikken en ook de taak op zich konden nemen controle te houden op de 
naleving van de Landsverordening Melding Ongebruikelijke Transacties.
In juli 1997 is een Commissie Indirecte Belastingen op Casino’s ingesteld 
(Landsbesluit, 30 juli 1997), met als taak de minister van Financiën te 
adviseren over het heffen van indirecte belastingen op casino’s. In de 
eindrapportage van deze commissie (1997) wordt over St. Maarten opge-
merkt dat in tegenstelling tot de Benedenwindse Eilanden, op St. Maarten 
geen speelvergunningsrecht wordt geheven over de omzet, maar wordt 
gewerkt met een vast tarief per maand van 50.000 ANG. Hierdoor zouden 
‘betrouwbare’ gegevens ontbreken omtrent de omzet, die overigens door 
de commissie geschat werd op 125 miljoen ANG per jaar. Tevens betalen 
de casino’s een controllers fee van 15.000 ANG per maand. In de rappor-
tage wordt gemeld dat sprake is van een gebrek aan financiële gegevens 
omtrent de bedrijfsvoering van de casino’s. De commissie adviseerde 
het opzetten van een waterdichte administratieve organisatie voor de 
casino’s ter voorkoming van onregelmatigheden zoals witwassen. Omdat 
deze situatie nog niet veranderd is, kan tot op heden ook niet op basis 
van fiscale en administratieve controles van de casino’s een onderbouwd 
oordeel gegeven worden over eventuele misstanden in deze sector. Al met 
al komt, ondanks de verdenkingen die al langere tijd worden geuit, een 
oriënterend en controlegericht dan wel strafrechtelijk onderzoek niet van 
de grond. Volgens sommigen zouden economische bezwaren daaraan 
debet zijn en zou er vanuit politieke hoek onvoldoende steun zijn om deze 
sector tegen het licht te houden.
WWODC_255_14.indd   Sec8:105ODC_255_14.indd   Sec8:105 119-9-2007   9:59:599-9-2007   9:59:59

Financiële criminaliteit
107
 transacties daarboven dienen gemeld te worden. Bij het wisselen van 
geld bij een bank naar een andere valuta en/of naar andere coupures is 
de grens 20.000 ANG, hetgeen ook de grens is in casino’s. Bij girale trans-
acties ligt de grens vele malen hoger, aangezien bij dergelijke transacties 
meer informatie bekend behoort te zijn over de betrokken partijen. Naast 
de genoemde objectieve indicatoren zijn er subjectieve indicatoren die 
de financiële instelling de ruimte geven een transactie te melden bij het 
vermoeden van witwassen en/of op ondersteuning van gerichte financie-
ring.
De meldplicht geldt niet alleen voor bancaire instellingen. Momenteel 
dienen de volgende instellingen op de Antillen ongebruikelijke trans-
acties te melden: onshore banken, offshore banken, levensverzekeraars, 
hazard-spelen of kansspelen, al dan niet buitengaats (inclusief casino’s en 
87
loterijen) , money transfer-bedrijven/kantoren, creditcardorganisaties en 
trustbedrijven.
De Commissie inzake witwassen van gelden (CIWG) streeft ernaar om op 
zo kort mogelijke termijn de meldgroepen uit te breiden met juweliers, 
makelaars, notarissen, accountants, advocaten en financiële adviseurs, 
dit conform de 40 FATF-aanbevelingen van 2003. De ontwerp-Landsveror-
dening ligt momenteel (begin 2007) bij de Minister van Financiën.
Uit de tot op dit moment verschenen MOT-jaarverslagen (het laatste is 
verschenen in 2003) blijkt met betrekking tot St. Maarten het volgende (zie 
ook figuur 4):
Figuur 4 Meldingen ongebruikelijke transacties St. Maarten
4.720
5.000
4.000
3.000
2.338
1.994
2.000
1.000
-
2001 2002 2003
87 Onder hazard-spelen wordt het aanbieden van prijzen en premies verstaan, waarnaar kan worden 
meegedongen tegen een betaling van een tegenwaarde. 
WWODC_255_14.indd   Sec8:107ODC_255_14.indd   Sec8:107 119-9-2007   9:59:599-9-2007   9:59:59
Aantal meldingen

Financiële criminaliteit
109
6.2.3 Aard witwassen
Ten aanzien van de herkomst van de witwasgelden onderscheiden wij 
twee vormen van criminele geldstromen. Op de eerste plaats de geld-
stroom die van een misdrijf afkomstig is waarbij het gronddelict op 
St. Maarten zelf is gepleegd. Op de tweede plaats de stroom misdaadgel-
den waarbij het gronddelict buiten de eilanden is gepleegd, maar waarbij 
St. Maarten een rol speelt in het ‘verplaatsen’ van de gelden.
De rol van St. Maarten ten aanzien van zowel de drugshandel als mensen-
smokkel, is er een van doorvoerhaven. De daarmee gepaard gaande 
verdiensten zijn relatief niet hoog. De gemiddelde prijs die voor de 
aanschaf van een kilo cocaïne in Colombia betaald wordt, is ongeveer 
1.000 US dollar. Vervolgens wordt de kilo op St. Maarten doorverkocht 
voor de buitenlandse handel voor ongeveer 6.500 US dollar. Hiervan zal 
naar verwachting een aantal tussenhandelaren of facilitators betaald 
worden. Pas na de verkoop van de kilo op St. Maarten worden er forse 
marges gerekend.
Opsporingsonderzoeken geven enig inzicht in verdiensten voor mensen 
die hand- en spandiensten verrichten. Opgemerkt moet worden dat het 
hier gaat om bedragen die door de verdachten zelf zijn genoemd. Een 
verdachte die een boot geregeld had voor een transport van cocaïne en 
heroïne van St. Maarten naar Puerto Rico zegt hiervoor 4.000 US dollar te 
hebben gekregen. Een lid van de bemanning van een kleine vrachtboot 
die tussen de St. Maarten en de Amerikaanse Maagdeneilanden heen en 
weer voer, verklaarde dat men hem per kilo getransporteerde drugs 1.000 
US dollar betaalde. In totaal zou hij 50.000 US dollar hebben verdiend. 
Een inwoner van St. Maarten zou met een go fast een lading drugs op zee 
oppikken en vandaar naar St. Johns brengen. Voor een lading van 60 kilo 
zou hij 400 US dollar per kilo betaald krijgen.
Het beeld ziet er anders uit wanneer de drugs van St. Maarten naar Puerto 
Rico of de VS worden vervoerd. Dán verveelvoudigt de waarde van de 
drugs (zie hoofdstuk 5). Er dient ook onderscheid gemaakt te worden naar 
de betalingen aan personen die slechts een kort deel van het transport 
hebben verzorgd en naar personen die een langer deel verzorgen. Uit 
een opsporingsonderzoek naar cocaïnetransporten van Curaçao naar 
St. Maarten én via St. Maarten naar Puerto Rico blijkt uit diverse tapge-
sprekken van geldtransporten in de ongekeerde richting (vanaf Puerto 
Rico al dan niet via St. Maarten naar Curaçao en Colombia). Eveneens 
was er sprake van geldtransporten uit de VS. Deze organisatie gebruikte 
voornamelijk vrouwelijke koeriers om geld te transporteren. Begin maart 
2004 werd een Curaçaose koerierster aangehouden op het vliegveld van 
St. Maarten. Ze was op weg naar Curaçao en had bijna 90.000 US dollar bij 
zich. Haar verdiensten zouden bestaan uit zo’n 4% van het totale bedrag. 
WWODC_255_14.indd   Sec8:109ODC_255_14.indd   Sec8:109 119-9-2007   9:59:599-9-2007   9:59:59

Financiële criminaliteit
111
omringende eilanden, waarnaar het geld doorgeleid kan worden. Er is een 
goed ontwikkeld bankwezen en de eilanden bieden voldoende facilitators 
(financiële adviseurs, accountants, advocaten en notarissen), waarvan 
sommige wellicht bereid zijn witwassers te begeleiden in hun financiële 
transacties. Een andere gunstige omstandigheid voor witwassers zijn 
de witwasgevoelige branches zoals reisbureaus, autoverhuurbedrijven, 
casino’s, hotel- en horecagelegenheden, real estate, en handelsonderne-
mingen zoals juweliers. Deze branches zijn gevoelig vanwege de relatief 
grote hoeveelheden contante transacties die plaatsvinden en vanwege 
het bieden van financiële service gelijk aan banken of andere financiële 
instellingen.
6.2.4 (Investerings)gelden met onbekende herkomst
Zoals in paragraaf 6.2 al is aangegeven, wordt in de meeste gevallen de 
herkomst van het geld dat geïnvesteerd wordt op St. Maarten niet onder-
zocht en is daardoor ook niet bekend. Of hier sprake is van witwasgel-
den is derhalve evenmin bekend. Vertegenwoordigers van verschillende 
opsporingsdiensten hebben echter aangegeven vragen te hebben over 
de herkomst van de gelden van bepaalde investeringen en het bestaans-
recht van bepaalde bedrijven. Een rechtshulpverzoek maakt melding van 
grote aantallen kleinere bedragen die op St. Maarten bij een bank worden 
gestort en van daaruit naar (verdachte) buitenlandse rekeningen worden 
overgemaakt. Deze stortingen, die in de miljoenen lopen, zijn gemeld aan 
het MOT.
‘Soms komen mensen gigantische bedragen storten. Zodra je vragen 
gaat stellen, gaan de bedragen omlaag. Als je daarna nog steeds vragen 
blijft stellen, gaat de cliënt weg. Cliënten vinden vragen sowieso niet 
prettig. Maar je merkt wanneer er argwaan is.’ (2006)
‘Het is slechts gissen naar waar het geld voor investeringen op 
St. Maarten vandaan komt, en hoeveel geld het eiland op komt. Er is 
geen idee van de herkomst van gelden op het eiland en evenmin van 
wat er op het eiland wordt verdiend.’ (2006)
‘Er komt veel geld binnen aan de Franse kant en via Anguilla. Pan 
Americana brengt maandelijks 1,2 miljoen US dollar het land uit. Als 
bij de douane wordt aangegeven dat het inkomsten van een winkel zijn, 
dan wordt het doorgelaten.’ (2006)
‘Ik heb geen idee of investeringen witwasinvesteringen zijn. Ik heb er 
geen bewijzen van. Beelden heb ik er zeker wel bij. De investeerders 
worden beperkt gescreend door de VNA. Zij bevragen incidenteel de 
CID. Er wordt weinig informatie gegeven aan de CID, dus kunnen ze 
WWODC_255_14.indd   Sec8:111ODC_255_14.indd   Sec8:111 119-9-2007   10:00:009-9-2007   10:00:00

Financiële criminaliteit
113
van 2006 de hiertoe noodzakelijke samenwerking met de luchthaven nog 
niet gerealiseerd.
‘Men wil het op St. Maarten vooral comfortabel houden voor de rijke 
sterren.’ (2006)
Ook dient de mogelijkheid dat sprake is van contante geldzendingen in 
postpakketten, via Fedex, UPC of DHL niet te worden uitgesloten (de zoge-
noemde ‘bulk currency smuggling’). Identificatie van de inhoud van het 
pakket vindt over het algemeen niet plaats. Genoemde bedrijven hebben 
een verbod hierop in hun procedures opgenomen.
Door de douane op St. Maarten zijn in 2005 in totaal de volgende geld-
89
bedragen in beslag genomen:
USD 256.310
Euro 31.925
EC$ 100.000
ANG 15.000
Swiss Fr. 1.190
6.2.6 Money remitters
Money remitters oftewel money transfer-kantoren zijn geldtransactie-
kantoren die tegen betaling van een bepaalde provisie en valutakosten 
(meestal tussen de 5-25%) de mogelijkheid bieden elders in de wereld 
over geld te beschikken zonder zelf cashgeld te hoeven verplaatsen. 
Teneinde deze dienst te kunnen verlenen is een vergunning nodig van 
de Bank van de Nederlandse Antillen. De bedrijven Western Union (via 
DHL) en MoneyGram (via Winward Island Bank) met vestigingen op de 
Bovenwindse Eilanden zijn de enige bedrijven die beschikken over een 
vergunning en daarmee onder toezicht van de Bank staan.
Gedurende het onderzoek is op St. Maarten het bestaan vastgesteld van 
twee money remitters, met een aanzienlijk aantal filialen (12-14), zonder 
vergunning. Zij zijn echter, volgens hun zeggen, jarenlang gedoogd door 
de Bank van de Nederlandse Antillen, vanwege het feit dat zij reeds voor 
2000 een vergunningaanvraag hadden ingediend waarover eind 2006 nog 
geen besluit was genomen. Door de Bank is inmiddels besloten dat er geen 
vergunning wordt verstrekt. De kantoren blijven echter hun activiteiten 
voortzetten, aangezien er tot op heden niet is opgetreden.
89 Bron: Overzicht Customs Windward Islands, 8 januari 2006.
WWODC_255_14.indd   Sec8:113ODC_255_14.indd   Sec8:113 19-9-2007   10:00:0019-9-2007   10:00:00

Financiële criminaliteit
115
‘Op Curaçao lever je geld in bij een bedrijfje op de free zone, 200.000 
US dollar, of Antilliaanse guldens. Dezelfde dag nog kan je partner het 
ophalen in Carácas, of in Punto Fijo of in Bogotá. Het is underground 
banking. Alles draait om vertrouwen.’ (2005)
Het zogenoemde Hawala (ook hundi genoemd) is een eeuwenoud infor-
meel banksysteem voor het verplaatsen van geld dat zijn oorsprong vindt 
in Zuid-Azië. Het systeem werkt door geld over te maken zonder het geld 
fysiek te verplaatsen (money transfer without money movement). Heden ten 
dage wordt het wereldwijd gebruikt als alternatief systeem om overschrij-
vingen rond de wereld te dirigeren. Het systeem kan echter ook een rol 
spelen bij het witwassen van geld. Hawala kan niet zonder meer bestem-
peld worden als underground banking, omdat ook wel volledig rechtmatig 
gehandeld wordt. Het systeem is ontwikkeld in India, lang voordat daar 
de Europese gewoontes m.b.t. bankieren ingevoerd werden. Wat Hawala 
onderscheidt van andere overschrijvingssystemen is het blinde vertrou-
wen in de contactpersonen en het gebruik van een netwerk van familie 
en/of etnische groepen. Hawala maakt in het algemeen geen gebruik van 
verhandelbare waardepapieren maar heeft als basis communicatie tussen 
de leden van het netwerk. Geïnterviewden spreken van vermoedens, die 
betrekking hebben op Hawala op St. Maarten teneinde gelden te ‘witten’. 
Operationele onderzoeken naar deze praktijken hebben nimmer plaats-
gevonden. De omvangrijke juweliersbranche die in Philipsburg aanwezig 
is, is voor een groot deel in handen van Indiase ondernemers. Mogelijk 
zou een deel van deze ondernemers, die doorgaans weinig gebruik zouden 
maken van het legale bankcircuit, hier gebruik van maken.
6.2.8 Trust- en offshore-sector
Ten onrechte wordt er in nogal wat rapporten en publicaties over de 
Nederlandse Antillen geen verschil gemaakt tussen de financiële sector 
op de Boven- en de Benedenwindse Eilanden. Zoals al is aangegeven 
(in hoofdstuk 2) kent St. Maarten een relatief beperkte trustsector, zeker 
in vergelijking met Curaçao en omringende eilanden in het Caribisch 
gebied. Daarnaast zijn er op de Bovenwindse Eilanden geen offshore-
banken. Naast dat veelal geen onderscheid gemaakt wordt tussen de 
Boven- en Benedenwinden, wordt in publicaties en rapporten de trust- en 
offshore-sector op de Nederlandse Antillen geregeld in verband gebracht 
met witwassen (Nationale Recherche, 2004). Wij hebben deze indruk in 
dit onderzoek niet kunnen bevestigen. Er is ons geen informatie bekend 
waaruit is gebleken dat de trustsector op St. Maarten een belangrijke rol 
speelt op het gebied van witwassen.
Met name naar aanleiding van rechtshulpverzoeken zijn de afgelo-
pen jaren verschillende vennootschappen die gehouden worden bij 
 trustkantoren, nader onderzocht. Hieruit is echter niet gebleken in 
WWODC_255_14.indd   Sec8:115ODC_255_14.indd   Sec8:115 119-9-2007   10:00:009-9-2007   10:00:00

Financiële criminaliteit
117
soortgelijke zaak op Curaçao, toen de fabrikant en eigenaar van het merk 
Adidas een klacht over merkenfraude indiende, waarna de douane is over-
gegaan tot het in beslag nemen van sportschoenen waarover het vermoe-
den bestond dat zij vervalst waren.
Met merkenfraude wordt gedoeld op de productie van en de handel in 
valse, nagemaakte merkartikelen. Meestal gaat het om luxe artikelen die 
een zekere exclusiviteit uitstralen, zoals kleding, parfum, horloges, sport-
artikelen en drank. Ook dure onderdelen of grondstoffen voor de industrie 
vallen ten prooi aan namaak, zoals computer-, vliegtuig- en auto-onder-
delen. Mul (2000: 105) noemt ook bestrijdingsmiddelen, geneesmiddelen 
en onderdelen die voor medische doeleinden worden gebruikt (b.v. pace-
makers). De Organisation for Economic Co-operation and Development 
(OECD) heeft in een rapport getiteld ‘The Economic Impact of Counterfei-
ting’ een schatting gemaakt van de wereldhandel in namaakartikelen. In 
1998 zou met de handel zo’n 450 biljoen US dollar gepaard gaan, hetgeen 
tussen vijf en zeven procent van de wereldhandel voor dat jaar voorstelt. 
De inschatting is dat deze cijfers sindsdien significant hoger zijn gewor-
92
den. De namaakindustrie is doorgaans tevens succesvol in het ontwij-
ken van belastingen. Men opereert op cashbasis en ontwijkt inkomsten-, 
93
werknemers- en verkoopbelasting.
Door meerdere respondenten is aangegeven dat de indruk bestaat dat 
op grote schaal in winkels in Philipsburg valse, nagemaakte merkar-
tikelen worden aangeboden. Dat sprake is van het op de lokale markt 
brengen van nepartikelen is overigens gemakkelijk zelf vast te stellen in 
de winkelstraten van Philipsburg. De Backstreet die parallel loopt aan de 
chiquere Frontstreet van Philipsburg illustreert treffend hoe deze paral-
lelle economie functioneert, waar alle bekende merken tegen aanzienlijk 
lagere prijzen tentoon worden gesteld. Daarnaast uiten respondenten 
het vermoeden dat St. Maarten ook gebruikt wordt als doorvoerhaven 
van containers met nepartikelen. Hiermee komen we op een belangrijk 
probleem. In interviews is naar voren gekomen dat zich ten aanzien van 
goederen die zich voor doorvoer in de overslagcontainerhaven bevinden, 
een moeilijkheid voordoet. Daar is sprake van wanneer een merkhouder 
zich op het Nederlands Antilliaans recht wil baseren, wanneer op zijn 
recht een inbreuk is gemaakt. Het probleem bestaat erin dat de goederen 
die voor doorvoer zijn gekenmerkt, niet voor verkoop of levering op de 
lokale markt bedoeld zijn. Er is dus geen sprake van het gebruik van het 
merk, omdat de producten niet op de lokale markt in het handelsverkeer 
worden gebracht. Dit heeft tot gevolg dat artikel 350 NASr niet met succes 
kan worden ingezet tegen handelaren in de overslagcontainerhaven 
92 Bron: www.interpol.int.
93 Bron: World Intellectual Property Organization.
WWODC_255_14.indd   Sec8:117ODC_255_14.indd   Sec8:117 119-9-2007   10:00:009-9-2007   10:00:00

Financiële criminaliteit
119
De douane hoopt in 2007 meer mogelijkheden te hebben. Medio 2007 
wordt nieuwe wetgeving verwacht, die inhoudt dat transporteurs 24 uur 
van te voren moeten melden dat ze voornemens zijn St. Maarten aan te 
doen. Hierbij dient tevens de inhoud van de lading te worden aangegeven. 
Tevens hoopt de douane dan te kunnen gaan werken met een Amerikaans 
geautomatiseerd ‘pre-clearance program’, waarbij op elektronische wijze 
reeds voor aankomst gegevens geverifieerd kunnen worden. De afgelopen 
jaren werden ladingen tot risicovracht bestempeld op basis van de crite-
ria: soort vracht, bestemming, herkomst en route.
6.3.2 Fraude met betaalmiddelen
Zoals in andere landen het geval is, wordt ook St. Maarten de laatste jaren 
in toenemende mate geconfronteerd met een verscheidenheid aan fraude-
vormen met betaalmiddelen, waaronder creditcardfraude, valse cheques 
en valse bankbiljetten.
Zowel door de politie als vanuit het bankwezen is in het kader van dit 
onderzoek aangegeven dat het aantal gevallen van creditcardfraude (valse 
creditcards) in de afgelopen jaren is toegenomen. Daders zouden afkom-
stig zijn uit Zuid-Amerika (Venezuela, Brazilië), Afrika, Engeland, en de 
Verenigde Staten. Twee uit Engeland afkomstige personen zijn onlangs op 
St. Maarten veroordeeld voor creditcardfraude. In hoeverre de fraudeurs 
onderdeel uitmaken van een netwerk dat ook actief is in andere landen is 
niet duidelijk. Wel is vastgesteld dat zij in het verleden ook op Aruba actief 
zijn geweest.
Tevens is vanuit het politiekorps een toename gemeld van fraude met 
andere betaalmiddelen, geïnitieerd vanuit verschillende Afrikaanse 
landen, Nigeria in het bijzonder. Zo heeft St. Maarten te maken gehad met 
Nigerianen die valse cheques (met grote bedragen) probeerden te verzilve-
ren. Gezien de internationaal bekend staande Nigeriaanse fraudes, is hier 
waarschijnlijk sprake van een netwerk dat ook in andere landen actief is.
Daarnaast worden met enige regelmaat door de douane, dan wel door 
financiële instellingen, valse bankbiljetten aangetroffen. Het betreffen 
hier over het algemeen Amerikaanse dollarbiljetten.
6.4 De gelegenheidsstructuur
Eerder in dit hoofdstuk is in paragraaf 6.2.3 al gewezen op faciliterende 
omstandigheden voor witwassen: onder andere de aanwezigheid van 
daarvoor geschikte bedrijven en ondernemingen en een goed ontwikkeld 
bankwezen. In deze paragraaf gaan we in op een aantal factoren die in 
meer algemene zin een adequate controle van en onderzoek naar econo-
mische criminaliteit ernstig bemoeilijken. Deze factoren bieden daarmee 
WWODC_255_14.indd   Sec8:119ODC_255_14.indd   Sec8:119 119-9-2007   10:00:019-9-2007   10:00:01

Financiële criminaliteit
121
karakter gaan dragen. Aangegeven is dat casino’s ‘trucs’ hebben om zo 
min mogelijk winst te draaien.
‘Zij huren bijvoorbeeld tegen hoge bedragen gokkasten in 
Liechtenstein. Waarschijnlijk huren ze deze machines van zichzelf. 
Door deze hoge kosten worden de winsten gedrukt.’ (2006)
Uitspraken over bedrijven die er een dubbele boekhouding op nahouden 
zijn wij ook tegengekomen.
‘De indruk bestaat dat sommige ondernemers op het eiland met 
hun winkels absoluut te weinig belasting betalen. Ze hebben drie 
boekhoudingen: één voor de baas in het thuisland, één voor de bank, 
en één voor de belastingen.’ (2006)
‘Het betrof een winkel in Philipsburg. We zagen dat de creditcard 
afschrijvingen plaatsvonden in New York of in Nevis. Wij zagen het 
hier niet op de bankafschrijvingen. Op die manier wordt er omzet 
verborgen gehouden.’ (2006)
Fiscale deskundigen hebben in het kader van dit onderzoek aangegeven 
dat belastingheffing begint bij een adequate bevolkingsregistratie, een 
Kamer van Koophandel-registratie en kadastrale registratie. Uit verschil-
lende interviews blijkt dat daar jaren geen sprake van is geweest op 
St. Maarten.
‘Er was sprake van een administratieve chaos (kadaster, bevolking, 
uitgave paspoorten en rijbewijzen). Er wordt gesuggereerd dat orkaan 
Luis daar de oorzaak van is geweeSt. We zijn een eiland met naar 
schatting zo’n 30.000 illegalen. In de gratie periode is er veel onderzoek 
gedaan naar de verblijfsduur van deze mensen. Indien bleek dat zij 
10 jaar hier hadden verbleven, werden ze opgenomen in de registers van 
de inkomstenbelasting. Daarna waren ze alleen niet meer te vinden op 
het eiland, dus ook niet meer te belasten.’ (2005, 2006)
Bedrijven die de financieel belanghebbenden buiten beeld houden door 
offshores op te richten op St. Kitts, St. Vincent of Anguilla, vormen een 
ander fenomeen. Het hebben van een offshore behoort tot het reguliere 
zakelijke verkeer. Dat omzet buiten de boeken wordt gehouden, waardoor 
niet kan worden vastgesteld wat de herkomst is van de gelden en of sprake 
is van ‘het witten’ van gelden is echter wel van belang bij het in kaart 
brengen van georganiseerde criminaliteit.
WWODC_255_14.indd   Sec8:121ODC_255_14.indd   Sec8:121 19-9-2007   10:00:0119-9-2007   10:00:01

Financiële criminaliteit
123
Boven de 50.000 ANG moeten aanbestedingsprocedures worden gevolgd, 
in die zin dat dan meerdere offertes opgevraagd moeten worden. In de 
bouw op St. Maarten vervallen de aanbestedingsprocedures omdat er 
maar twee bedrijven zijn die kunnen voorfinancieren. Omdat het eiland-
bestuur geen geld heeft om projecten te financieren, worden projecten 
door de Nederlandse bouwbedrijven voorgefinancierd, soms tegen rente-
percentages van twaalf procent.
‘Door geldgebrek wordt er veel ‘geregeld’. Eigenlijk is er niet genoeg geld 
maar men wil toch iets doen. Bijbesteding, meerwerk, projecten die 
‘gratis’ zijn, projecten die over worden gebudgetteerd, enzovoort. Er is 
geen zicht op wat er wordt teruggedaan.’ (2006)
Inzake mogelijke oorzaken van het ontbreken van bepaalde checks and 
balances is in verschillende interviews gewezen op de kleinschaligheid 
van de eilanden. De omvang van het land de Nederlandse Antillen en 
het eiland St. Maarten maakt dat de bestuurlijke lijnen kort zijn. Tussen 
sommige burgers en de gedeputeerden is weinig afstand. Op het niveau 
van het Bestuurscollege worden aldus zaken behandeld en beslist die over 
het algemeen in grotere landen, op ambtelijk niveau worden voorbereid 
en afgehandeld. Leden van het Bestuurscollege worden direct door de 
burgers aangesproken op de behartiging van hun persoonlijke belangen 
en vice versa.
Daarbij zouden overheidsinstrumenten zoals onder meer vergunningen-
verstrekking, het al dan niet houden van controles en het opleggen van 
boetes, worden ingezet door sommige bestuurders om bepaalde doelen te 
bereiken.
‘Gedeputeerden bemoeien zich soms tot op uitvoeringsniveau met het 
al dan niet verstrekken van vergunningen, het al dan niet uitgeven 
van terreinen, het houden van controles, het openen en sluiten van 
bedrijven en dergelijke.’ (2006)
Eveneens is op basis van onze interviews de indruk ontstaan dat ten 
gunste van economische motieven, bepaalde belastingplichtigen bewust 
worden ontzien. Uit verschillende verklaringen blijkt dat voor verschil-
lende captains of industry speciale regelingen zijn getroffen, zoals het 
verlenen van uitstel, waardoor zij niet aan hun betalingsverplichtingen 
voldoen.
‘Ook zijn er invallen geweest van het Belasting Accountants Bureau en 
van de vreemdelingendienst in bijvoorbeeld clubs. Vervolgens wordt er 
weer druk opgebouwd vanuit de politiek om de clubs open te houden.’ 
(2006)
WWODC_255_14.indd   Sec8:123ODC_255_14.indd   Sec8:123 119-9-2007   10:00:019-9-2007   10:00:01

Financiële criminaliteit
125
procedure van de directievergunning soms oneigenlijk wordt gebruikt 
om niet alleen de directeur, maar ook het personeel van bedrijven van de 
nodige vergunningen te voorzien.
‘Werknemers komen nu steeds binnen op basis van directeurs-
vergunningen, ‘ik moet mijn zaak besturen’. Na een bepaalde periode 
zijn ze alweer zo lang op het eiland dat ze in aanmerking komen voor 
een verblijfsvergunning.’ (2006)
‘Dan staan er tien verkopers in zo’n winkel en acht daarvan hebben een 
directievergunning. Men kan verschillende directeursvergunningen 
aanvragen voor hetzelfde bedrijf. Er zijn geen regels die dit verbieden.’ 
(2006)
Bij de autoriteiten op St. Maarten is dus vaak niet bekend met wie men 
precies te maken heeft en of verdenkingen dat sommige investeerders 
en andere zakenlieden te maken zouden hebben en/of hebben gehad 
met georganiseerde en of andere vormen van criminaliteit, op waarheid 
berusten.
‘We hebben met z’n allen geen idee waar de investeringen op het 
eiland vandaan komen en hoeveel geld er op het eiland komt. Het 
is onwerkelijk hoeveel winkels er in bepaalde sectoren zijn en het is 
onmogelijk dat ze allemaal bestaansrecht hebben.’ (2006)
Wat wel bekend is, is dat tal van buitenlandse investeerders en andere 
zakenmensen hun weg naar St. Maarten inmiddels hebben gevonden. 
Gedurende het onderzoek is van veel kanten opgemerkt dat St. Maarten 
een ‘makkelijk’ eiland is om een business te beginnen. De vereisten van de 
overheid maar ook van de Kamer van Koophandel zijn gering en er worden 
doorgaans geen vragen gesteld over de herkomst van de investeringsgel-
den. Controles van diensten zoals de belastingdienst en de douane zijn 
jaren slechts zeer beperkt uitgevoerd. De ondernemersactiviteiten die 
jarenlang gedoogd zijn om push-factoren voor de economie te  realiseren, 
hebben daarmee, bedoeld of onbedoeld, bijgedragen aan de gelegenheids-
structuur voor het plegen van financiële criminaliteit.
6.5 Conclusies
In hoofdstuk 3, 4 en 5 is geschetst hoe in het bijzonder drugssmokkel, en 
in wat mindere mate mensensmokkel en -handel, belangrijke exponenten 
zijn van georganiseerde criminaliteit op St. Maarten. In het onderha-
vige hoofdstuk hebben we uiteengezet hoe een deel van de winsten die 
met deze vormen van criminaliteit samenhangen, op enigerlei wijze op 
WODC_255_14.indd   Sec8:125WODC_255_14.indd   Sec8:125 19-9-2007   10:00:0119-9-2007   10:00:01

Financiële criminaliteit
127
landen nodig maken, reden waarom het vermoedelijk niet of nauwelijks 
plaatsvindt op St. Maarten.
Het met de drugscriminaliteit verbonden transporteren en witwassen 
van de opbrengsten geeft op basis van interviews en opsporingsonder-
zoeken niet de indruk dat daarvoor geavanceerde constructies nodig zijn. 
Wellicht juist doordat er geen strikte controle van geld en geldstromen 
plaatsvindt. Dit betekent op zichzelf nog niet dat deze er niet zijn, maar 
dat die zich mogelijk aan de waarneming onttrekken omdat, zoals gezegd, 
hier geen diepgaand onderzoek naar wordt gedaan.
Eerder verwezen we naar onderzoek van Fijnaut en Paoli (2004), waarin 
aan de orde komt dat georganiseerde criminaliteit goed gedijt in gebieden 
en landen waarin het ontbreekt aan een volwaardig controleapparaat. 
Zowel de ‘verhalen’ over fraude en corruptie die de ronde doen áls het 
slechts in beperkte mate doen van opsporingsonderzoek en handhavings-
onderzoek op het terrein van de financieel-economische criminaliteit, 
hebben éerder als gevolg het vergroten van de gelegenheidsstructuur voor 
criminelen dan het verkleinen daarvan. Immers, zij geven óók een signaal 
af dat de pakkans voor criminelen beperkt is.
WWODC_255_14.indd   Sec8:127ODC_255_14.indd   Sec8:127 119-9-2007   10:00:029-9-2007   10:00:02

7 Illegale wapenhandel en terrorisme
7.1 Wapenhandel
In (onderzoeks)literatuur komt naar voren dat wapenhandel in het 
Caribisch gebied een bekend fenomeen is (vgl. UNODC/World Bank, 
2007). Er is ongerustheid te constateren bij verschillende diensten over de 
toename van het gebruik van vuurwapens op St. Maarten, dit omdat het 
aantal gewapende overvallen op St. Maarten, voornamelijk gepleegd door 
(relatief jonge) jongens, zou zijn toegenomen.
Uit de jeugdmonitor, een onderzoek van de Directie Jeugd- en Jongeren-
ontwikkeling (Ministerie van Onderwijs en Cultuur) uit 2002-2003 onder 
meer dan 300 jongeren tussen 12 en 24 jaar op St. Maarten, blijkt dat één 
100
op de vijf (19%) zegt bij het uitgaan een wapen te dragen, bovendien 
zegt 21% zich veiliger te voelen met een wapen op zak. Het zijn vooral de 
jongens (30%) die deze mening delen, maar ook meisjes hebben een zelfde 
opvatting (12%). Van de 164 schoolgaande respondenten geven er 11 aan 
101
dat ze wel eens een wapen mee naar school nemen.
Ook internationaal is er bezorgdheid. In de krant Amigoe verscheen 
in december 2005 een bericht waarin werd gemeld dat de premier van 
St. Kitts en Nevis, St. Maarten, St. Eustatius en Saint-Barthélemy noemde 
als de eilanden waarlangs wapens naar St. Kitts worden gesmokkeld. 
Volgens de premier is het smokkelen van wapens een van de oorzaken van 
het feit dat er zoveel mensen van St. Kitts naar de Nederlandse en Franse 
102
eilanden reizen.
In een artikel uit 1998 werd naar voren gebracht dat wapenhandel een van 
de meest controversiële kwesties was tussen de Verenigde Staten en het 
Caribisch gebied. Caribische veiligheidsbeambten stellen in het artikel 
dat veel van de vuurwapens waar misdrijven in de Caribische regio mee 
worden gepleegd, afkomstig zijn uit de Verenigde Staten. De Amerikaanse 
overheid gaf echter aan dat de meeste vuurwapens legaal geëxporteerd 
werden en dat het niet hun verantwoordelijkheid is dat deze wapens 
vervolgens illegaal doorverkocht worden (Gunn Clissord, 1998).
Ook in interviews is aangegeven dat er op het eiland erg veel vuurwapens 
zouden zijn. Ondanks deze informatie is er gedurende het onderzoek 
maar zeer beperkte informatie gevonden over wapensmokkel in relatie 
tot St. Maarten. Verschillende diensten geven wel aan dat er geregeld 
vuurwapens op schepen aanwezig zijn. Vooral op de megajachten bleek 
100 Het gaat hier om een steek- of vuurwapen.
101 Bron: Directie Jeugd- en Jongerenontwikkeling (2003), Jeugdmonitor Nederlandse Antillen 2002-2003 
St. Maarten op: www.jeugd.an/nederland/files/RESULTATEN_SXM.pdf.
102 Amigoe-artikel op: www.korps-politie-suriname.com/nieuws/nieuwsbronnen%20internationaal/
archief%20nieuwsbronnen%20internationaal/2005/2005-12-nieuwsbronnen-internationaal/
2005-12-nieuwsbronnen%20internationaal.htm.
WWODC_255_14.indd   Sec9:129ODC_255_14.indd   Sec9:129 119-9-2007   10:00:029-9-2007   10:00:02

Illegale wapenhandel en terrorisme
131
Ondanks deze informatie ontbrak het tijdens de onderzoeksperiode aan 
zicht op de mogelijke invoer, doorvoer en handel in illegale vuurwapens. 
Hoewel er wel regelmatig vuurwapens op het eiland worden aangetroffen, 
zijn de routes waarlangs vuurwapens het eiland bereiken, niet duidelijk. 
Ook zijn er nauwelijks inbeslagnemingen en werd er, naar aanleiding van 
casus 3 (zie boven) geen nader onderzoek ingesteld. Het ontbreekt daar-
mee ook op dit gebied aan precieze cijfers.
Conclusie
Ondanks zorgen over de beschikbaarheid van wapens op het eiland is bij 
de onderzochte diensten geen informatie gevonden over de onderschep-
ping van wapentransporten. Er zijn tot op heden (eind 2006) ook geen 
opsporingsonderzoeken verricht naar (vermeende) wapenhandel.
7.2 Terrorisme
Uit de informatie die we hebben verzameld gedurende het onderzoek 
blijkt dat ‘officials’ op St. Maarten geen acute dreiging zien als het gaat om 
terrorisme. Betrokken diensten achten, op basis van beschikbare informa-
tie, de kans op een aanslag niet groot. Er is wel aangegeven dat de omvang 
van het cruisetoerisme uniek is in de wereld en dat dit mogelijk risico’s 
met zich mee zou kunnen brengen. Verder wordt door een Amerikaanse 
104
opsporingsdienst gerefereerd aan de olieterminal op St. Eustatius (oil 
transhipment and storage) als mogelijk doelwit. Verder zijn er aanwij-
zingen dat er op het eiland mogelijke links zijn met terrorisme. Zo geven 
opsporingsdiensten op het eiland aan dat ze informatie hebben over geld-
stromen vanuit St. Maarten naar terroristische organisaties. Er worden 
grote sommen geld via bankrekeningen op St. Maarten naar deze organi-
saties doorgesluisd. St. Maarten zou hiermee een mogelijke rol spelen bij 
de financiering van terroristische organisaties; deze gelden zouden voort-
komen uit drugshandel en mensensmokkel.
‘Er wordt geld van St. Maarten naar verdachte organisaties gestuurd. 
XX maakt grote bedragen over naar de Holy Land Foundation. Het 
meeste wordt vermoedelijk verdiend met drugs.’ (2004)
Daarnaast zijn er aanwijzingen dat St. Maarten gebruikt wordt om de 
Verenigde Staten binnen te komen. Na 9/11 is het voor bepaalde mensen 
lastiger geworden om de Verenigde Staten binnen te komen. Respon-
denten geven aan dat ze na 9/11 een toename constateren in het aantal 
migranten uit het Midden-Oosten dat via St. Maarten de Virgin Islands of 
104 Statia Oil Terminal, zie ook: www.valerolp.com/NR/rdonlyres/83C1FDE0-ABE8-4B18-B64E-
F17DA79FE3A8/0/StEustatius11_14_06.pdf.
WWODC_255_14.indd   Sec9:131ODC_255_14.indd   Sec9:131 119-9-2007   10:00:029-9-2007   10:00:02

Illegale wapenhandel en terrorisme
133
Hierbij dient wel opgemerkt te worden dat er bij sommige opsporings-
diensten de indruk bestaat dat in deze Amerikaanse informatieverzoeken 
(rechtshulpverzoeken) de ernst van de feiten ‘zwaar’ wordt neergezet om 
zo het onderzoek meer prioriteit te geven.
‘De Amerikanen zetten enorm veel druk op zo’n zaak. Er komt nooit 
50 kilo, altijd 1.000 kilo. Ze willen er zeker van zijn dat de zaak gedraaid 
wordt, dus kloppen ze het een beetje op.’ (2006)
Toch zijn respondenten het erover eens dat zelfs wanneer maar een deel 
van de Amerikaanse informatie correct is, dit ernstig is en men zich op het 
eiland wel degelijk zorgen dient te maken.
‘Of het allemaal zo ernstig en waar is dat weet ik niet. Maar als de helft 
of een kwart waar is, dan hebben we hier een groot probleem.’ (2006)
Door de (eerdergenoemde) karakteristieken van St. Maarten biedt het 
eiland de gelegenheid tot facilitering van de financiering van terrorisme. 
Amerikaanse en andere buitenlandse opsporingsdiensten lijken het meest 
bezorgd te zijn over het gebrek aan (ingangs)controle op personen, goede-
ren en geldverkeer, het gemak waarmee een bedrijf begonnen kan worden 
op St. Maarten en waardoor vervolgens de Nederlandse nationaliteit 
verkregen wordt en de free zone die het eiland vormt en de gelegenheid, 
die deze ‘voorzieningen’ bieden aan georganiseerde criminaliteit en aan 
terrorismegerelateerde activiteiten.
Conclusie
Op grond van onze gegevensverzameling bij de betrokken instanties 
wordt geen beeld van een acuut dreigingsgevaar voor terroristische aan-
slagen opgeroepen. Wel zijn er aanwijzingen dat er geldstromen via het 
eiland lopen naar organisaties in het Midden-Oosten die mogelijk te 
relateren zijn aan terrorismegerelateerde activiteiten. Het perspectief van 
met name de Amerikaanse opsporingsambtenaren is overigens pessimis-
tischer.
WWODC_255_14.indd   Sec9:133ODC_255_14.indd   Sec9:133 119-9-2007   10:00:029-9-2007   10:00:02

8 Rechtshandhaving gericht op de 
bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit
8.1 ‘Goed bestuur’ en criteria waaraan een doelmatige en 
doeltreffende rechtshandhaving dient te voldoen
In moderne samenlevingen staan ‘good governance’ en rechtshandhaving 
in hoog aanzien. De Algemene Rekenkamer vat onder dit begrip zaken 
als ‘transparantie’, ‘publieke verantwoording’, ‘effectiviteit en efficiën-
tie’ en ‘vraaggerichtheid’. Het Nederlandse Ministerie van Financiën 
(2000) spreekt over ‘government governance’ en omschrijft dit begrip als 
het ‘waarborgen van de onderlinge samenhang van de wijze van sturen, 
beheersen en toezicht houden van een overheidsorganisatie, gericht op 
een efficiënte en effectieve realisatie van beleidsdoelstellingen, alsmede 
het daarover op een open wijze communiceren en verantwoording afleg-
gen ten behoeve van belanghebbenden’.
Essentieel aan het denken in termen van een ‘governance’-benadering 
is dat checks and balances (wettelijk) zijn vastgelegd, doelen en instru-
menten (van beleid) geformuleerd worden en met elkaar in evenwicht 
gebracht, mensen en middelen beschikbaar worden gesteld om uitvoering 
te kunnen geven aan de intenties en dit alles is ingebed in een duide-
lijke visie of filosofie. Bovendien wordt via evaluaties, jaarverslagen en 
andere verantwoordingsgerichte activiteiten aan de samenleving duide-
lijk gemaakt wat ‘goed bestuur’ en ‘rechtshandhaving’ in de praktijk 
betekenen. Is van dit alles sprake, dan reduceert dat de gelegenheid voor 
criminelen om hun slagen te slaan. Is dit alles niet of suboptimaal gere-
geld, dan vergroot dat juist de ‘gelegenheden’ voor criminelen en trekt het 
(georganiseerde) misdaad aan. Hoe omvangrijker en hoe duurzamer de 
criminaliteitsproblematiek is, des te belangrijker zijn ‘goed bestuur’ én 
– vooral – rechtshandhaving.
Omdat in ander verband al uitgebreid in wordt gegaan op de eisen die 
106
vanuit ‘goed bestuur’ aan de Bovenwinden te stellen zijn en dit thema 
evenmin het object van dit onderzoek was, richten wij ons in het navol-
gende zo goed als uitsluitend op de rechtshandhaving. De vraagstelling in 
dit hoofdstuk luidt als volgt: wat is te zeggen over de mate waarin de rechts-
107
handhaving op St. Maarten toereikend is om de georganiseerde criminali-
teit te bestrijden en te voorkomen? We hanteren daarbij enkele belangrijke, 
106 Voor de ontwikkeling van het bestuur in de Nederlandse Antillen is het samenwerkingsprogramma 
Bestuurlijke Ontwikkeling 2002-2006 opgesteld, zie www.minbzk.nl/onderwerpen/de-nederlandse/
goed_bestuur_0. 
107 Gebrek aan gegevens op St. Maarten uit – bijv. – evaluatieonderzoek naar de doeltreffendheid van in 
gang gezet beleid en naar de daarmee gepaard gaande kosten, maakt dat wij niet verder komen dan 
te inventariseren wat er is aan doelen, intenties, beleid en middelen en dat afmeten aan de hierboven 
genoemde criteria. Van een doelmatigheidsonderzoek waarbij kosten vs. opbrengsten/effecten worden 
betrokken, kan daarom geen sprake zijn. 
WODC_255_14.indd   Sec10:135WODC_255_14.indd   Sec10:135 119-9-2007   10:00:029-9-2007   10:00:02

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
137
neel samenwerken en hun werkzaamheden afstemmen. Immers, in de 
 rechtshandhavingsketen voeren verschillende diensten verschillende 
taken uit, variërend van diagnose en opsporing tot de tenuitvoerlegging 
van straffen. Specifiek met betrekking tot georganiseerde criminaliteit 
vraagt het transnationale karakter van de huidige georganiseerde crimi-
naliteit ook een transnationale samenwerking tussen rechtshandhavende 
instanties.
3 Kennis en expertise
Kennis over aard, omvang en oorzaken van (georganiseerde) criminaliteit 
is wezenlijk, maar zit vaak in de hoofden van individuen. Wil deze ken-
nis (pro)actief gebruikt worden, dan dient hij voor andere ‘crime fighters’ 
(en controleurs) kenbaar te zijn. Daarin voorziet een infrastructuur van 
kennis en expertise. Daarbij wordt doorgaans een onderscheid gemaakt 
tussen fenomeenkennis, strategische en operationele kennis en ken-
nisdeling ofwel verspreiding. Fenomeenkennis heeft betrekking op de 
aard en omvang van diverse vormen van georganiseerde criminaliteit. 
Strategische en operationele kennis heeft betrekking op informatie over 
personen, vervoer, locaties, goederen en de wijze waarop deze elemen-
ten in het kader van rechtshandhaving kunnen worden benaderd of 
aangepakt. Kennis moet daarnaast toegankelijk gemaakt worden voor 
de praktijk, waaronder collega’s. Dit wil zeggen dat een goed ontwikkeld 
kennisnetwerk (kennisinfrastructuur, kennismanagement en kennisover-
dracht) belangrijk is (zie ook De Groot, 2003; Kultifa, 2006). Informatie 
vormt immers het hart van een opsporingsonderzoek. Uiteindelijk gaat 
het bij een opsporingsonderzoek om het verzamelen en bewerken van 
informatie, waar een goede informatieoverdracht essentieel bij is (vgl. De 
Poot, e.a., 2004: 347). Algemene kennis moet met relevante anderen tijdig 
108
gedeeld kunnen worden. Mede op grond van informatie uit opsporings-
onderzoeken wordt tot besluiten gekomen ten aanzien van beleid en prio-
riteiten in de rechtshandhaving én de preventie. Maar kennis is óók nodig 
om de doelmatigheid en doeltreffendheid van rechtshandhaving later te 
kunnen vaststellen en te kunnen evalueren.
4 Operationele infrastructuur
De operationele infrastructuur gaat over alle operationele facetten (men-
sen, middelen, technologie (ICT) et cetera) die noodzakelijk zijn om de 
bedrijfsvoering operationeel en effectief te laten zijn. Een belangrijke 
vraag is of er voldoende middelen, mensen en materiaal aanwezig zijn 
om noodzakelijk geachte activiteiten te kunnen uitvoeren en om te kun-
nen anticiperen op wat er aan criminaliteit op de (ei)landen afkomt. Een 
recent literatuuroverzicht van Dam (2006) maakt duidelijk dat rechts-
handhaving die in de praktijk daadwerkelijk wat voorstelt, niet alleen 
108 Bij kennis in de betekenis van ‘criminele inlichtingen’ kan dit anders liggen.
WWODC_255_14.indd   Sec10:137ODC_255_14.indd   Sec10:137 119-9-2007   10:00:039-9-2007   10:00:03

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
139
8.2 Rechtshandhaving, wettelijke regelingen en beleidskader
Omdat het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen en de 
aanverwante landsverordeningen en -besluiten sterk verouderd waren, 
is op 18 januari 2003 de Commissies Herziening van het Wetboek van 
Strafrecht van start gegaan. In de afgelopen drie jaar zijn de modaliteiten 
van straffen aangepaSt. Ook dwongen verdragsverplichtingen (bijvoor-
beeld in het kader van terrorismebestrijding) tot codificatie. De toene-
mende complexiteit van de criminaliteit en terrorismebestrijding vormde 
eveneens een belangrijke aanleiding om tot intensievere samenwerking 
tussen de landen van het Koninkrijk over te gaan. Door wet- en regelge-
ving op elkaar af te stemmen, kan deze intensieve samenwerking worden 
111
bevorderd. Het nieuwsblad Amigoe bericht dat het concept-Wetboek 
van Strafrecht op 11 december 2006 aan de Minister van Justitie van de 
Nederlandse Antillen werd aangeboden. Naar verwachting zal de herzie-
ning in 2007 zijn goedgekeurd. Wat is opgenomen in het nieuwe wetboek 
is wetgeving met betrekking tot corruptie, terrorisme, computercriminali-
teit en mensensmokkel (Amigoe, 12 december 2006).
De afgelopen jaren zijn ook verschillende beleidsvoornemens tot stand 
gebracht om de (georganiseerde) criminaliteit een halt toe te roepen 
(bijvoorbeeld het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen). Er was ten tijde van 
dit onderzoek echter nog nauwelijks weerslag te zien van deze initiatieven 
op St. Maarten. In belangrijke mate liep de beleidsontwikkeling immers 
parallel met de gegevensverzameling van ons onderzoek. Bij het komen 
tot beleidskeuzen, zoals ten aanzien van de vraag (vooral) te investeren in 
controle of juist in meer actieve opsporingsactiviteiten en bij het stellen van 
prioriteiten (bijvoorbeeld waar het de aandacht betreft die naar de verschil-
lende terreinen van georganiseerde misdaad uitgaat), zullen nog de nodige 
stappen gezet moeten worden. Deels is derhalve voorzien in het noodzake-
lijke fundament om tot gerichte acties over te gaan. Zie voor een uitgebreid 
overzicht van wetgeving en beleidsplannen, bijlage 2.
8.3 Rechtshandhavingsorganisaties: samenwerking en afstemming
8.3.1 De organisaties
Hoofdrolspelers in de bestrijding van de georganiseerde criminaliteit 
op St. Maarten zijn het RST en het Openbaar Ministerie, samen met het 
korps politie St. Maarten, de kustwacht en de douane. Daarnaast is er een 
aantal andere diensten van belang dat taken heeft op het terrein van de 
bestrijding van georganiseerde criminaliteit in de regio en om die reden 
111 Bron: www.eur.nl/perskamer/persberichten/2006.
WWODC_255_14.indd   Sec10:139ODC_255_14.indd   Sec10:139 119-9-2007   10:00:039-9-2007   10:00:03

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
141
(Landelijke) diensten met een lokale vestiging op St. Maarten
– Binnen het Recherche Samenwerkings Team (RST) Nederlandse Antil-
len en Aruba werken de landen van het Koninkrijk samen in de bestrij-
ding van terrorisme en zware grensoverschrijdende en georganiseerde 
criminaliteit. Het team heeft een hoofdvestiging op Curaçao en neven-
vestigingen op Aruba, St. Maarten en in Nederland. In 1997-1998 is het 
RST begonnen met een permanente vestiging op St. Maarten, destijds 
met twee personen. Pas sinds kort heeft het RST haar eigen tapfacili-
teit op het eiland. Het beheer van het RST ligt bij het KLPD. Maar de 
werkzaamheden van het RST worden uitgevoerd in ondergeschiktheid 
aan het lokaal strafvorderlijk gezag van het OM. Dit wil zeggen dat de 
beslissingsbevoegdheid en verantwoordelijkheid bij de procureur-
generaal en de hoofdofficier van Justitie van de Nederlandse Antillen 
liggen (Commissie Römer, 2006, 655). Het team doet onder andere 
financieel en strafrechtelijk onderzoek naar ernstige misdrijven binnen 
het Koninkrijk die om de inzet van kwalitatief en kwantitatief bijzon-
dere opsporingscapaciteit vragen. Verder voert het team interregionale 
of internationale rechtshulpverzoeken uit die betrekking hebben op 
zware en/of georganiseerde criminaliteit. Ten slotte is het de taak van 
het RST om incidenteel ondersteuning te bieden aan de plaatselijke 
recherche, als deze door bijzondere omstandigheden niet over de 
expertise beschikt om onderzoek te doen naar misdrijven die de lokale 
rechtsorde ernstig schokken (KLPD, 2005: 20). Het RST heeft in 2005 op 
St. Maarten 36 onderzoeken gedaan; daarvan hadden 21 onderzoeken 
betrekking op grootschalige drugshandel, 7 op fraude en valsheid in 
geschrifte, 3 op witwassen, 2 op doodslag, 2 op een uitbraak van gede-
tineerden en 1 op moord (Jaarverslag 2005). Het RST heeft veel contact 
met internationale opsporingsdiensten. Onlangs heeft een evaluatie 
van het RST plaatsgevonden, waaruit naar voren is gekomen dat er een 
positief beeld bestaat over de toegevoegde waarde van het RST op het 
gebied van de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. Knelpunten 
die in de evaluatie zijn gesignaleerd, hebben betrekking op de ondui-
delijkheid over de taakverdeling tussen de verschillende diensten in de 
justitieketen. Voor het RST geldt dat onduidelijkheid is ontstaan over 
haar taakstelling; betreft deze de bestrijding van georganiseerde cri-
minaliteit of tevens specifieke integriteitgerelateerde onderzoeken? De 
evaluatie geeft aan dat de laatste taken tot de landsrecherche behoren. 
Daarnaast zijn verbeteringen mogelijk op het gebied van samenwerking 
met het lokale politiekorps, zo constateert het evaluatierapport.
– Het Openbaar Ministerie is belast met de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde. Het OM vervolgt strafbare feiten en geeft leiding 
aan de opsporing. Het OM heeft ook een taak met betrekking tot het 
handhaven van de integriteit in de rechtspersonensfeer (ter bestrij-
ding van georganiseerde criminaliteit in legitieme ondernemingen). 
Het Parket St. Maarten (Bovenwinden) bestond in 2005/2006 uit drie 
WWODC_255_14.indd   Sec10:141ODC_255_14.indd   Sec10:141 119-9-2007   10:00:039-9-2007   10:00:03

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
143
de oprichting van een werkgroep Terroristisch Incident Respons Plan 
(TIRP) (vgl. Jaarverslag 2005, Kustwacht voor de Nederlandse Antillen 
en Aruba).
– De Douane Nederlandse Antillen is een zelfstandige uitvoerende dienst 
onder politieke verantwoordelijkheid van de Minister van Financiën. 
Een belangrijke taak is het toezicht op de in-, uit- en doorvoer van goe-
deren. Zo controleert de douane op de illegale invoer van wapens, stra-
tegische goederen en gevaarlijke stoffen (in verband met de bestrijding 
van terrorisme); de illegale invoer en uitvoer van verdovende middelen 
en andere stoffen waarvan het bezit en gebruik verboden is. Daarnaast 
is de douane verantwoordelijk voor de controle op bedreigde plant- en 
diersoorten, controle op de toepassing van verboden en beperkingen 
van economische aard en controle op de naleving van de deviezenrege-
ling, waarmee een bijdrage wordt geleverd aan de bestrijding van wit-
113
waspraktijken. Sinds november 2006 beschikt de douane op Cura-
çao over een technologisch systeem voor het mobiel controleren van 
containers op niet officieel geïmporteerde goederen, drugs, wapens, 
radioactieve materialen enz. Dit wil zeggen dat opsporingsambtenaren 
controles kunnen uitvoeren in de zeehaven, op het vliegveld en zelfs 
114
op de weg. Op St. Maarten beschikt de douane niet over een mobiele 
containerscan.
– De Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen (VNA) is een ‘bijzondere 
politiedienst’ van het Korps Politie Nederlandse Antillen. De VNA valt 
onder de Minister van Justitie maar rapporteert tevens aan de Minister 
van Algemene Zaken (Camelia-Römer, 2006: 126). De VNA op St. Maar-
ten is er onder meer op gericht de aanpak en bestrijding van het inter-
nationale terrorisme te bevorderen en de samenwerking tussen de vei-
ligheidsdiensten van de drie landen van het Koninkrijk te stimuleren. 
Bij de Veiligheidsdienst op St. Maarten zijn drie personen werkzaam, 
die worden ondersteund vanuit de vestiging van de dienst te Curaçao. 
Door vertegenwoordigers van de dienst is aangegeven dat het met een 
bemensing van drie personen echter niet mogelijk is een informatie-
positie te hebben op al de verschillende criminaliteitsgebieden.
(Landelijke) diensten zonder een lokale vestiging op St. Maarten
– De Koninklijke Marine valt onder het Ministerie van Defensie en speelt 
een (beperkte) rol in de bestrijding van georganiseerde criminaliteit op 
St. Maarten. De taken van de Koninklijke Marine zijn de laatste jaren 
verschoven van typische gevechtstaken naar vredestaken. Met betrek-
king tot de georganiseerde criminaliteit heeft de marine de volgende 
taken: het beschermen en bevorderen van de internationale rechtsorde 
en de stabiliteit; het geven van ondersteuning van civiele autoriteiten 
113 Bron: www.gov.an.
114 Bron: www.siemens.nl/sbt/nws/nws_060630.asp.
WWODC_255_14.indd   Sec10:143ODC_255_14.indd   Sec10:143 119-9-2007   10:00:039-9-2007   10:00:03

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
145
Politiedienst (CPD). De aldaar beheerde database (met verdachte trans-
acties) is voor de politiekorpsen van Curaçao, St. Maarten, Bonaire 
en het Recherche Samenwerkings Team te bevragen. Het Meldpunt, 
internationaal geformuleerd als Financial Intelligence Unit (FIU), ver-
richt tevens onderzoek naar witwasontwikkelingen en naar methoden 
om witwassen van geld te voorkomen en op te sporen. Daarnaast wordt 
met binnen- en buitenlandse partners van het MOT (FIU’s) informatie 
uitgewisseld. Met enkele omringende eilanden en de Verenigde Staten 
zijn in juli 2005 uitwisselingsovereenkomsten afgesloten.
– Hit And Run Moneylaundering (HARM). Op het gebied van bestrijding 
witwassen bestaat op de Antillen sinds 2003 het team Hit And Run 
Moneylaundering (HARM). Het team is in het leven geroepen om te vol-
doen aan internationale eisen, zoals gesteld door het FATF, waarbij o.a. 
de Bank van de Nederlandse Antillen streeft naar een integer financieel 
stelsel, om te waarborgen dat de commerciële en monetaire belangen 
van de Nederlandse Antillen niet in gevaar komen. De taakstelling van 
het HARM is landelijk en luidt als volgt: ‘Het opsporen en aanhouden 
van plegers van strafbare feiten welke feiten bekend zijn geworden aan 
de hand van een ingesteld financieel onderzoek’. Het HARM, waarvan 
het beheer ligt bij het Openbaar Ministerie, bestaat uit leden van het 
korps politie Curaçao, het RST en de CPD. Met behulp van een compu-
terprogramma maakt het team subjectprofielen, transactiepatronen 
en criminaliteitsbeelden. In de kern komen de HARM-werkzaamheden 
erop neer dat door korte financiële onderzoeken met behulp van ana-
lyse en observatie snel inzicht wordt verkregen in een persoon of groep 
van personen die financieel normafwijkend gedrag vertonen. Hierbij 
worden de wettelijke instrumenten zoals de Landsverordeningen wit-
wassen, identificatie, melding ongebruikelijke transacties en devie-
zenverkeer gehanteerd. Bij de start van het HARM was aangegeven dat 
haar werkterrein zich uitdrukkelijk niet beperkt tot Curaçao, maar dat 
ook op St. Maarten onderzoeken zullen gaan plaatsvinden. In de drie 
jaar tijd dat het HARM nu bestaat, heeft geen onderzoek op St. Maarten 
plaatsgevonden. Begin 2007 is bekend geworden dat voortzetting van 
het HARM onzeker is, aangezien onzekerheid bestaat over de financie-
ring vanuit Nederland.
– Bureau Financiële Onderzoeken (BFO) is een onderdeel van het Korps 
115
Politie Curaçao. In 1994 werd bij Landsbesluit van de Gouverneur 
van de Nederlandse Antillen een stuurgroep ingesteld belast met de 
oprichting van een landelijk opsporingsteam, dat zich moest gaan 
bezighouden met het doen van onderzoeken naar complexe en grens-
overschrijdende financiële criminaliteit. Naast deze repressieve taak 
zou het BFO ook een preventieve taak krijgen. Vervolgens werd in 
opdracht van de procureur-generaal van de Nederlandse Antillen in 
115 Bron: Landsbesluit nr. 15, 2907/JAZ d.d. 4 augustus 1994.
WWODC_255_14.indd   Sec10:145ODC_255_14.indd   Sec10:145 119-9-2007   10:00:049-9-2007   10:00:04

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
147
116
inrichtingsplan Unit Financiële Criminaliteitsbestrijding zijn de doel-
stellingen als volgt omschreven: het opsporen van strafbare feiten met 
betrekking tot financiële transacties; het zorg dragen voor de berechting 
van verdachten in het kader van de financieel-economische criminali-
teit en het verzamelen, registreren, controleren, bewerken en analyseren 
van informatie, benodigd voor het detecteren van financieel criminele 
transacties. Taken die voortvloeien uit deze doelstellingen zijn: het 
afwerken van rechtshulpverzoeken op het gebied van finan ciële onder-
zoeken; het onderzoeken van de doelstellingen van het Meldpunt Onge-
bruikelijke Transacties; het uitvoeren van onderzoeken in het kader 
van de strafrechtelijke maatregel van ontneming van wederrechtelijk 
verkregen voordeel (pluk ze-wetgeving); en het op specifiek verzoek 
van de politiekorpsen aanbieden van ondersteuning op het gebied van 
financiële onderzoeken. De unit is volledig bemenst vanuit de politie 
en de Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen, waardoor geen invulling 
van de vereiste expertise heeft plaatsgevonden. Het aantal onderzoe-
ken dat zich aandient is talrijk en de taakstelling van de UFCB is breed, 
waardoor het sinds haar bestaan (en tot medio 2006) niet gelukt is om 
op St. Maarten en de andere Bovenwindse Eilanden onderzoeken naar 
financiële criminaliteit te verrichten. Het is de bedoeling dat de Centrale 
Politie Dienst de doorgemelde MOT-gegevens ter beschikking stelt aan 
de opsporingsinstanties. Onderzoeken naar aanleiding van MOT-mel-
dingen worden door de CPD zelf opgepakt, doch er vindt niet altijd aan-
sluiting plaats met lokale korpsen. Daarnaast is er na de reorganisatie 
niet altijd sprake van voldoende vertrouwen tussen de politieonderde-
len. Waar het St. Maarten betreft, is geconstateerd dat er tot op heden 
(eind 2006) nog geen onderzoek is gestart door het CPD.
– Team Inlichtingen en Opsporing (TIO). Sinds 1995 maakt een frau-
debestrijdingsteam, het Team Inlichtingen & Opsporing (TIO) deel 
uit van het Belastingaccountantsbureau (BAB). Het Belastingaccoun-
tantsbureau is in maart 2001 verzelfstandigd en heeft sindsdien een 
stichting als rechtsvorm. Zowel BAB als TIO zijn gevestigd op Curaçao. 
De Stichting BAB heeft de volgende doelen: het op verzoek, van binnen 
de Nederlandse Antillen gevestigde publiekrechtelijke instellingen en 
instanties dan wel instellingen of instanties belast met een publieke 
taak ten behoeve en in het belang van de overheid, instellen van onder-
zoeken op het gebied van alle lands- en eilandsbelastingen en hef-
fingen en van fiscale zaken in het algemeen; het op verzoek van het 
Openbaar Ministerie of bij constatering van belastingfraude, indien de 
bevoegdheid daartoe bij of krachtens wettelijke regeling aan de Stich-
ting is gegeven, verrichten van opsporingsonderzoeken; het verrichten 
van onderzoeken op het gebied van financiële zaken in opdracht van de 
116 Bron: Dienstplan Unit Financiële Criminaliteitsbestrijding (Financial crime investigation unit), d.d. mei, 
2001, pag. 7.
WWODC_255_14.indd   Sec10:147ODC_255_14.indd   Sec10:147 119-9-2007   10:00:049-9-2007   10:00:04

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
149
dat er maatregelen worden genomen. In het evaluatierapport van 1999 
uit de FATF zorg over de moeilijkheid om de Ultimate Benificial Owner 
(UBO) van rechtspersonen te identificeren en de rol hierin van de niet 
onder toezicht staande beroepsgroepen zoals advocaten, accountants 
en trustkantoren. Er worden concrete maatregelen voorgesteld, onder 
meer betrekking hebbend op de niet-bancaire financiële dienstverle-
ning en de offshore-vennootschappen. Zo werd voorgesteld dat trust-
kantoren gebonden zouden worden aan de LIF en de MOT, wat inmid-
dels het geval is.
– Caribbean Action Task Force (CFATF). Sinds 1990 werken de FATF-
leden nauw samen met de Caribische eilanden en de landen van 
Centraal-Amerika. Tijdens een in 1990 in Aruba en in 1992 in Jamaica 
gehouden Drug Money Laundering Conference werden naast de veertig 
al bestaande aanbevelingen nog eens 19 aanbevelingen aangenomen, 
toegesneden op de specifieke situatie in het Caribisch gebied. De 19 
‘eigen’ aanvullende aanbevelingen zijn bevestigd in de Declaration of 
Kingston on Money Laundering van 5 november 1993.
– Caribbean Anti-Money Laundering Programme (CALP). In november 
2003 heeft op Antigua een conferentie plaatsgevonden van het Carib-
bean Anti-Money Laundering Programme (CALP). Het CALP was een 
instantie die zich in samenwerking met de Caribbean Financial Action 
Task Force bezighield met bewustwording en opleiding van de Finan-
cial Intelligence Units (de Meldpunten) en de organisaties die zich in 
meer repressieve zin bezighouden met het bestrijden van witwassen. 
Dit programma, dat was gefinancierd door de Europese Unie en de 
regeringen van de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk, liep 
aan het einde van 2004 ten einde. In Barbados is in april 2004 een cur-
sus gegeven voor opsporingsambtenaren uit de Caribische regio in het 
werkveld van het bestrijden van witwassen. In 2002 vond een cursus te 
Curaçao plaats. St. Maarten heeft nooit geparticipeerd, mede door een 
gebrek aan samenwerking tussen Curaçao en St. Maarten.
– De Amerikaanse dienst DEA, de Drug Enforcement Administration, 
valt onder het US Department of Justice. Een belangrijke taak is het ver-
zamelen, analyseren en verspreiden van inlichtingen met betrekking 
tot drugshandel. De organisatie heeft hiervoor kantoren en agenten in 
85 verschillende landen gestationeerd. In het Caribisch gebied heeft 
de DEA kantoren op acht verschillende eilanden. Met betrekking tot 
de Nederlandse Antillen houdt de DEA kantoor in het Amerikaanse 
Consulaat op Curaçao, waarbij over een country attaché en drie agenten 
(ook voor St. Maarten, Bonaire en Aruba) beschikt kan worden. De DEA 
in Puerto Rico en op de US Virgin Islands heeft ook te maken met 
drugssmokkel vanuit St. Maarten.
– Ook het Amerikaanse Federal Bureau of Investigation (FBI) is een 
onderdeel van het Department of Justice. De FBI houdt zich vooral 
bezig met het beschermen van de Verenigde Staten tegen terrorisme, 
WWODC_255_14.indd   Sec10:149ODC_255_14.indd   Sec10:149 119-9-2007   10:00:049-9-2007   10:00:04

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
151
operationele acties. OCRTIS gaat in de toekomst ook mensen op Saint-
Martin stationeren, omdat de criminaliteit daar toeneemt.
– De Joint Interagency Task Force (JIATF) is een internationaal samen-
werkingsverband tussen onder andere Frankrijk, Engeland, de Ver-
enigde Staten en Nederland in het kader van de bestrijding van illegale 
smokkelactiviteiten. De JIATF wordt aangestuurd vanuit Key West in 
de Verenigde Staten en bestaat uit vijf zogeheten Commander Task 
Groups. In het internationale samenwerkingsverband komen civiele en 
militaire rechtsbijstand samen, zoals de FBI, US Coast Guard (USCG), 
DEA, US Customs, Marine, Luchtmacht en de kustwacht Nederlandse 
Antillen en Aruba (Tweede Kamer, 2000-2001, 27485, nr 1: 2). Bij JIATF 
komen inlichtingen vanuit de verschillende instanties en vanuit ver-
schillende landen samen. Daarnaast wordt al het lucht- en zeeverkeer 
gemonitord door middel van positiebepalingen door verschillende 
signalen. Er bestaan in het kader van een drugsbestrijdingsoperatie 
twee fases, de zogeheten ‘detect and monitor’-fase en de ‘intercept 
and apprehend’-fase. In de eerste fase zijn defensie-eenheden van de 
verschillende landen actief, zoals Nederlandse en Amerikaanse Orions 
en diverse marinevaartuigen. In de tweede fase komen bijvoorbeeld 
de USCG en de KWNA&A in actie. Op het Nederlandse stationsschip, 
de Hr. Ms. Van Galen, is een zogeheten USCG LEDET-team aanwezig. 
Het stationsschip dient in dit kader als een platform voor activiteiten 
van de Amerikaanse kustwacht. De rol en de mogelijkheden van het 
stations schip verschillen in binnen- en buitenterritoriale wateren.
Wat dit overzicht laat zien, is dat er tal van organisaties (25) actief zijn op 
het gebied van rechtshandhaving en opsporing op en rondom St. Maarten. 
De vraag is of en hoe ze samenwerken. Het is immers niet a priori evident 
dat deze samenwerking gestalte krijgt en doeltreffend is. Immers, hoe 
meer organisaties zich op dezelfde problematiek richten, des te groter is 
de kans op bureaupolitiek, ‘wachten op elkaar’ en andere mankementen 
(Gray et al, 2003).
8.3.2 Samenwerking tussen de rechtshandhavingsorganisaties
Hiervoor zijn drie vormen van samenwerking onderscheiden, kortweg: 
participeren in opsporingsonderzoeken; inlichtingen- en informatiever-
strekking en expertisedeling. In het navolgende bespreken we hoe deze 
vormen van samenwerking gestalte krijgen, zowel op het lokale niveau, 
binnen de Nederlandse Antillen en op internationaal niveau.
Op lokaal niveau
Vanwege de kleinschaligheid van St. Maarten zijn de lijnen kort, hebben 
de instanties een overzichtelijke omvang en zitten ze vaak op loopafstand 
van elkaar. Deze kenmerken bieden voordelen voor de opsporing omdat 
WWODC_255_14.indd   Sec10:151ODC_255_14.indd   Sec10:151 119-9-2007   10:00:049-9-2007   10:00:04

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
153
 protocol. De doelstelling om de samenwerking vorm te geven door het 
plaatsen van agenten van het KPSSS bij het RST, is op St. Maarten echter 
nauwelijks van de grond gekomen. Tijdens ons onderzoek is één agent 
van het KPSSS bij het RST geplaatSt. Men geeft aan dat de reden dat dit 
niet meer structureel gebeurt, onder meer de schaarse capaciteit van het 
KPSSS is. De expertise-uitwisseling tussen het RST en het KPSSS wordt 
hierdoor als niet optimaal ervaren. Het KPSSS heeft een bepaalde experti-
se, agenten kennen het eiland, de mensen en hun bijnamen goed, wat een 
groot voordeel is voor het recherchewerk. Het RST zou graag meer samen-
werken, zodat van elkaars expertise gebruik kan worden gemaakt. Een 
lastig punt in de samenwerking tussen het RST en het KPSSS is de taak-
verdeling. In principe doet het RST de zaken als het gaat om grensover-
schrijdende criminaliteit. Maar het KPSSS vraagt zich af of dit betekent 
dat grensoverschrijdende criminaliteit uit het takenpakket van de divisie 
recherche van het KPSSS verdwijnt. Bij de aanvang van een onderzoek is 
niet altijd duidelijk of de zaak internationale vertakkingen heeft. Soms 
moet een onderzoek door het KPSSS worden overgedragen aan het RST en 
dit geeft onvrede bij de politie.
Het rapport van de commissie Römer (Camelia-Römer, 2006: 222) 
beschrijft de relatie tussen het RST en het KPSSS als moeizaam. Het 
rapport geeft aan dat bij de politie het idee bestaat dat het RST alles naar 
zich toe wil trekken en op deze manier bijna een afzonderlijk korps vormt. 
Deze verhouding bevordert de onderlinge samenwerking niet. De diensten 
geven aan dat het onderlinge contact de afgelopen jaren wel verbeterd is.
De moeizame relatie komt ook tot uiting in het gebrek aan enthousiasme 
om informatie te delen. Bij het gebrek aan informatie-uitwisseling speelt 
soms de angst voor corruptie een rol. In een tweetal recente opsporings-
onderzoeken naar (drugs)criminaliteit bleek sprake van corruptie van 
een politieman van het KPSSS. Ook is in 2007 een commissaris van poli-
tie geschorst vanwege een lopend onderzoek jegens hem naar corruptie 
en mogelijke betrokkenheid bij mensensmokkel. Verder werd gedurende 
ons onderzoek gewag gemaakt van een waarschijnlijk corrupte mede-
werker van een andere lokale dienst, waar desalniettemin geen actie op 
werd ondernomen. Het gaat er bij corruptie niet alleen om of die werke-
lijk plaatsvindt, maar het idee dat het in bepaalde mate voorkomt, is al 
voldoende om informatie-uitwisseling in de weg te zitten. Het verstoort 
immers de vertrouwensband. Zowel het verdenken van de samenwer-
kingspartner van corruptie als het idee of beeld verdacht te worden wekt 
wantrouwen in de hand en staat samenwerking en informatie-uitwisse-
ling in de weg. Een en ander wordt gecompliceerd wanneer, zoals in het 
verleden wel gebeurd is, buitenlandse diensten wel informatie willen 
delen met het RST, maar daarbij aangeven dat informatie niet met de 
lokale politie gedeeld mag worden. Hierin is inmiddels wel verbetering 
komen. Zoals eerder is aangegeven, wijst ook de evaluatie van het RST op 
WWODC_255_14.indd   Sec10:153ODC_255_14.indd   Sec10:153 119-9-2007   10:00:059-9-2007   10:00:05

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
155
Bij het voldoen aan rechtshulpverzoeken verleent het RST, eventueel in 
samenwerking met het KPSSS, medewerking door het horen van getuigen, 
het verrichten van arrestaties en het traceren en horen van verdachten. 
Daarnaast verstrekt het informatie over personen zoals personalia en 
financiële gegevens die bij banken of financiële instellingen worden opge-
vraagd.
Naast de actieve medewerking in een onderzoek vinden op ruime schaal 
informatie- en inlichtingenverstrekkingen plaats. Het gaat dan bijvoor-
beeld om tips over verdachte schepen door JIATF, en over verdachte 
personen door de FBI, DEA of HMC&E/SOCA. Het betreft inlichtingen van 
informanten van buitenlandse diensten, under cover agenten, of infor-
matie uit elders lopende opsporingsonderzoeken. Deze informatie vindt 
op verschillende manier zijn weg naar de opsporing op St. Maarten. De 
informatie kan – afhankelijk van de aard van de gegevens – rechtsreeks 
naar het RST gaan, of via de CID van het KPSSS of door de kustwacht 
verder worden uitgezet. Een douanier geeft aan dat lijnen kort zijn met 
ICE en DEA op Puerto Rico. Informatie-uitwisseling over verdachten 
vindt regelmatig plaats, wekelijks, soms maandelijks. De uitwisseling 
van dergelijke informatie met Nederland zou moeilijker lopen. Men krijgt 
weliswaar summiere overzichten van aangehouden koeriers maar zonder 
achtergrondkenmerken over de koerier en de methode van smokkel zelf. 
Van de Homeland Security ontvangt de douane via e-mail overzichten 
met namen van mensen afkomstig uit St. Maarten die in de VS zijn aange-
houden. Bijvoorbeeld over vier bemanningsleden van een cruiseschip die 
in totaal 9 kilo drugs in een rugzak en verpakt op het lichaam vervoerden. 
De verdachten werden in Miami aangehouden op een boot die een tocht 
van de Bahama’s via St. Maarten naar Miami had gemaakt. De drugs 
zouden afkomstig zijn van St. Maarten.
Andersom voeden opsporingdiensten op St. Maarten ook weer de buiten-
landse organisaties, bijvoorbeeld door het verstrekken van personalia van 
aangehouden verdachten of het uitzetten van aangetroffen telefoonnum-
mers die in een Amerikaanse database worden opgenomen en gecheckt. 
De samenwerking met het dichtbije buitenland, het Franse deel van 
St. Maarten, wordt bemoeilijkt door het ontbreken van een adequaat 
verdrag (St. Maarten valt niet onder het Schengenverdrag) waarop politi-
ële samenwerking gebaseerd kan worden (Sénat, 2005, 65-68). Dit klemt 
temeer nu personen zich door het ontbreken van enige grenscontrole vrij-
elijk tussen het Nederlandse en Franse deel kunnen bewegen. Observatie, 
het aanhouden of met een peilzender beplakken van een boot en de achter-
volging van een verdachte, wordt gecompliceerd wanneer dit over de Franse 
grens of in Franse wateren moet gebeuren. Dit kan op basis van een rechts-
hulpverzoek dat evenwel via Parijs of Guadeloupe moet worden afgehan-
deld, wat de nodige vertraging met zich meebrengt. In noodsituaties kunnen 
zaken nog wel  informeel geregeld worden. Als een groot gemis wordt gezien, 
WWODC_255_14.indd   Sec10:155ODC_255_14.indd   Sec10:155 119-9-2007   10:00:059-9-2007   10:00:05

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
157
afhankelijkheid waarbij het fragmentarisch beeld van de werkelijkheid 
pas door samenwerking compleet kan worden.
8.4.1 Drugssmokkel
Waar het gaat om de bestrijding van drugssmokkel is er over het algemeen 
voldoende kennis aanwezig om uitvoering te geven aan grote opsporings-
onderzoeken. Wanneer kennis ontbreekt bestaan mogelijkheden om deze 
gebreken aan te vullen, zoals door het inzetten van buitenlandse tolken 
die een bepaald soort Spaanse slang beheersen. Andere voorbeelden 
hiervan hebben we gezien in paragraaf 8.3.2.4. Een ander punt dat hier 
genoemd kan worden, is dat er over het algemeen voldoende informatie 
– en aanleiding – is om een drugsonderzoek te starten.
‘We krijgen veel operationele informatie van de Amerikanen, de 
Fransen, de Canadezen en de Britten. Daarom heb je, als het gaat om 
RST-zaken, CID-informatie niet altijd nodig.’ (2006)
De in hoofdstuk 5 besproken drugsonderzoeken zijn op verschillende 
manieren begonnen. Soms lag daar opsporingsinformatie van andere 
(buitenlandse) opsporingsdiensten aan ten grondslag, soms ging het om 
CID-informatie afkomstig uit Curaçao of van St. Maarten zelf. In andere 
gevallen gaf een douanecontrole of een interventie van de kustwacht 
aanleiding tot de start van opsporingsonderzoeken of hielp het toeval 
een handje: daar waar een telefoontap de politie onbedoeld een belang-
rijke verdachte in de schoot wierp of waar een bemanningslid van een 
boot verborgen drugs aantreft. Er valt hier ruwweg een onderverdeling 
te maken in onderzoeken die vooral onderdeel uitmaken van een groter 
geheel, waarbij het RST op Curaçao, en buitenlandse, vaak Amerikaanse 
opsporingsinstanties betrokken zijn, en die waar de focus meer ligt op 
wat zich op St. Maarten zelf afspeelt.
Bepaalde vormen van transport, waarbij drugs verborgen zijn in zeil-
schepen, containers en vrachtschepen, stelt de rechtshandhaving bij 
routinematige controle voor problemen. Een zeilboot moet soms deels 
gesloopt worden als, zoals voorkomt, de drugs zorgvuldig in de romp zijn 
weggewerkt. Het zoeken op vrachtschepen naar illegale lading neemt 
soms dagen in beslag en waar het gaat om schepen met bederfelijke lading 
zijn er financiële risico’s als uiteindelijk niets aan boord wordt gevon-
den. Dat betekent dat dergelijke doorzoekingen pas zullen gebeuren als 
vooraf concrete en voldoende harde informatie beschikbaar is, of waar 
bijvoorbeeld een opvallende samenstelling van de bemanning argwaan 
wekt. Bij controles van containers zal naast steekproefsgewijze controles, 
pas gericht gezocht kunnen worden gezocht na concrete tips of na een 
analyse van de ladingpapieren die vragen oproept. Toch blijft de controle 
op containers een moeilijke zaak, al was het maar door de stroom grotere 
WWODC_255_14.indd   Sec10:157ODC_255_14.indd   Sec10:157 119-9-2007   10:00:059-9-2007   10:00:05

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
159
De prioriteit van het OM ligt in de praktijk ook meer bij de vervolging 
van drugszaken. Sinds ongeveer juli 2005 lijkt er echter meer aandacht te 
zijn voor de vervolging van de kapiteins en booteigenaren die zich bezig-
houden met mensensmokkel. In dit geval worden vooral de uitvoerders 
bestraft en blijft het smokkelnetwerk onaangetast.
Een tweede reden waarom kennis over mensensmokkel beperkt is, is dat 
het een lastig te onderzoeken delict betreft. Wanneer een boot met ille-
gale migranten wordt aangehouden, wordt geprobeerd de schipper en 
de bemanning eruit te halen. Maar in de praktijk komt het voor dat deze 
zich onder de migranten mengen, waardoor verder onderzoek erg lastig is. 
Bovendien is vaak een tolk nodig. Wat de zaak verder compliceert, is dat 
de illegale migranten soms bedreigd zijn, waardoor ze niet durven praten. 
Het verhoor van de verdachten en getuigen is daardoor bewerkelijk. De 
kustwacht op St. Maarten geeft aan in 2005, 136 illegale migranten te 
hebben aangehouden, maar dat er geen capaciteit was om die mensen te 
horen. Hierdoor gaat informatie verloren over wie hun vervoer heeft gere-
geld, hoe de organisatie in elkaar zit, wat moet worden betaald voor de 
oversteek en waar ze vandaan komen.
Ook bij buitenlandse opsporingsdiensten neemt mensensmokkel ten 
opzichte van drugs een minder belangrijke positie in. Wanneer men een 
mensensmokkelonderzoek wil uitbreiden naar andere landen om een 
groter deel van de organisatie te onderzoeken, ontbeert men de interna-
tionale steun zoals die in drugsonderzoeken wordt verleend.
8.4.3 Mensenhandel
Met betrekking tot mensenhandel geeft een aantal opsporingsinstanties 
op St. Maarten aan dat er redenen zijn om onderzoek te verrichten, maar 
dat hier geen capaciteit voor is en dat niet duidelijk is wie het werk moet 
doen. Naast dat er weinig harde informatie voorhanden is over het vóór-
komen van mensenhandel op St. Maarten, is het doen van opsporingson-
derzoek naar deze vorm van criminaliteit ook ingewikkeld. Het is moeilijk 
om uitbuiting of misbruik te bewijzen, omdat aangiften doorgaans slechts 
zijn gebaseerd op getuigenverklaringen. Wanneer de verdachte vervol-
gens ontkent, komt men terecht in situaties van het ene woord tegen het 
andere. Daarnaast beschrijft Benoit (1999: 30), die onderzoek verrichtte 
op St. Maarten, de ‘law of silence’ waarmee onderwerpen als prostitutie 
122
en mensenhandel omgeven zijn. Een ander punt is dat deze vorm van 
vaak internationale georganiseerde criminaliteit nog niet duidelijk tot 
het taakgebied van een specifieke opsporingsdienst behoort. Nu is vooral 
122 ‘It is far more difficult to gather and analyze data: responses about the legal or illegal nature of brothels 
are often imprecise and contradictory, meetings were cancelled, I was advised to stop my research, 
public documents disappeared’ (Benoit, 1999: 30).
WWODC_255_14.indd   Sec10:159ODC_255_14.indd   Sec10:159 119-9-2007   10:00:059-9-2007   10:00:05

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
161
In het verleden zijn er enkele onderzoeken geweest naar lokaal gepleegde 
creditcardfraudes, valse cheques en bankbiljetten en verzekeringsfrau-
des. Daarnaast zijn er diverse onregelmatigheden binnen de overheid 
onderzocht, waaronder malversaties met paspoorten en rijbewijzen. In 
dit verband krijgt het Bureau Fraude soms een rapport van de Stichting 
Overheid Accountants Bureau (SOAB) verstrekt, op basis waarvan het 
Bureau wordt geacht verder te rechercheren. Het gebrek aan aandacht 
voor de financieel-economische criminaliteit betekent voor de Criminele 
Inlichtingen Dienst dat ze niet zwaar inzet op informatievergaring op dit 
vlak.
Ook MOT-meldingen vormen weliswaar een bron van intelligence, maar 
leiden nauwelijks of niet tot het starten van een financieel onderzoek. 
Door de leiding van het MOT is aangegeven dat het voornemen bestaat 
om de werkzaamheden richting de Bovenwinden te intensiveren middels 
bezoeken en voorlichting.
Hoewel uit de interviews met vertegenwoordigers van het Openbaar 
Ministerie is gebleken dat zij actiever zouden willen zijn op het gebied van 
financiële criminaliteit, merken zij op dat door het gebrek aan bemensing, 
zij op weinig anders kunnen terugvallen dan op hun oorspronkelijke taak 
van het vervolgen en aanbrengen van zaken.
‘Als we het op St. Maarten hebben over de top van de georganiseerde 
misdaad, dan hebben we het over witwassen, casino’s en investeringen 
van crimineel geld, dat niveau. Om dat te onderzoeken, daar is het 
nooit van gekomen. Er vindt ook nogal wat financiële criminaliteit 
plaats in de vorm van oplichting, bijvoorbeeld met elektronische 
betaalmiddelen. Ik blijf zeggen: ‘Als je niet investeert, dan krijg je het er 
ook niet uit.’ Er is nooit onderzoek naar gedaan. Daar hebben we echt 
wel om gevraagd, maar daar is het nooit van gekomen.’ (2006)
‘Wij kunnen hier de cirkel niet doorbreken. St. Maarten is een 
financieel centrum voor criminelen. St. Maarten is een financieel 
draaipunt in de Caribbean. Dit is ook af te leiden uit het aantal en het 
soort rechtshulpverzoeken. Daarom zijn hier ook al die buitenlandse 
diensten vertegenwoordigd en bezig met onderzoeken.’ (2006)
In hoofdstuk 6 is opgemerkt dat de indruk bestaat dat op St. Maarten door 
een gebrek aan bepaalde checks en balances structureel sprake is van het 
niet conform procedures handelen ten gunste van bepaalde economische 
belangen, waarbij bewust dan wel onbewust bepaalde vormen van (geor-
ganiseerde) criminaliteit worden gefaciliteerd. Daarbij is ook aangetekend 
dat harde opsporingsinformatie hierover ontbreekt.
Het bestaan van financiële criminaliteit, zoals fraude en corruptie, wordt 
ook door de leiding van de Landsrecherche onderkend en de voorko-
ming en bestrijding daarvan acht men van groot belang. Om die reden 
WWODC_255_14.indd   Sec10:161ODC_255_14.indd   Sec10:161 119-9-2007   10:00:069-9-2007   10:00:06

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
163
8.5 Operationele infrastructuur
De operationele infrastructuur ten behoeve van de bestrijding van geor-
ganiseerde criminaliteit op St. Maarten omvat diverse bestanddelen. 
Deze hebben betrekking op materiële middelen, waaronder apparatuur, 
personeel, automatisering en telecommunicatie. Al deze middelen beogen 
opsporings- en handhavingsgerichte activiteiten en processen mogelijk te 
maken en te verbeteren. Ook dient een operationele infrastructuur er aan 
bij te dragen dat activiteiten en processen die ondernomen worden (suc-
cesvol of niet) gedocumenteerd worden (bijvoorbeeld in jaarverslagen) 
en langs die weg bijdragen aan het kunnen afleggen van verantwoording. 
In het navolgende komt allereerst de personele capaciteit van de dien-
sten aan bod. In paragraaf 8.3 en 8.4 is het belang van samenwerking 
en  kennisdeling tussen opsporingsdiensten aan de orde geweeSt. In dat 
licht bespreken we tot slot het belang van informatiesystemen waarmee 
 borging en uitwisseling van kennis bevorderd kan worden.
8.5.1 Personele capaciteit
In algemene zin kan worden gesteld dat het Openbaar Ministerie, de 
douane, de vreemdelingendienst, de DEA, de CID, het RST en diensten 
die betrokken zijn bij financiële operaties, een tekort signaleren aan per-
sonele capaciteit en personele kwaliteit. Ook de kustwacht signaleert een 
tekort aan personeel ondanks dat in 2005 en 2006 extra middelen aan de 
kustwacht zijn verstrekt. Er zou nog steeds een gebrek aan personele en 
materiële capaciteit zijn om observaties en controles van vaartuigen die 
bijvoorbeeld ankeren anders dan op normale ankerplaatsen en controles 
van vaartuigen die buiten de normale vaarpatronen vallen, goed uit te 
voeren. Bij de vreemdelingendienst kampte men tijdens het onderzoek 
met een personeelstekort, vooral omdat het zeer moeilijk was om gekwa-
lificeerd personeel te vinden dat aan alle gestelde eisen voldoet (bijvoor-
beeld beheersing van de Nederlandse taal).
Uit interviews en dossieronderzoek blijkt dat het tappen van telefoons 
en het verrichten van observaties veel informatie oplevert over smokkel-
lijnen en verdachten. Er is echter een structureel tekort aan capaciteit wat 
betreft onder meer tolken en speurders om observaties uit te voeren. Door 
de specifieke kenmerken van de St. Maartense samenleving, waarbij de 
betrekkelijke kleinschaligheid een grote rol speelt, zijn bepaalde opspo-
ringsmethoden als bijvoorbeeld observatie echter moeilijk inzetbaar. 
Observatieteams lopen het risico al na korte tijd te worden herkend en 
zijn dan onbruikbaar op de wat langere termijn. Het regelmatig vervan-
gen van opsporingsteams door nieuw personeel is niet aan de orde door-
dat opsporingsteams (doorgaans) over te weinig personeel beschikken. 
Andere opsporingsmogelijkheden zoals ruimere mogelijkheden om tele-
foons te tappen worden nodig geacht voor een toereikende opsporing op 
WWODC_255_14.indd   Sec10:163ODC_255_14.indd   Sec10:163 119-9-2007   10:00:069-9-2007   10:00:06

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
165
op St. Maarten zelf en met buitenlandse opsporingsdiensten en rechts-
handhavende instellingen.
Kennisborging die overigens niet alleen van belang is in verband met 
het rouleren van personeel, dient er dan toe te voorkomen dat aanwezige 
kennis slechts in de hoofden van de medewerkers aanwezig is en (daar-
mee) moeilijk toegankelijk is. In dit licht is door meerdere respondenten 
aangegeven dat er (te) weinig digitale instrumenten bestaan om informa-
tie in op te slaan en ‘connectable’ te maken met anderen. De informatie is 
niet alleen moeilijker toegankelijk en bruikbaar voor anderen in het kader 
van handhavings- en opsporingsactiviteiten, maar tevens kan deze infor-
matie gemakkelijk verloren gaan (vergeten, muteren), op (korte) termijn 
onbetrouwbaar worden (geheugeneffecten), onvoldoende benut worden 
in complexe zaken en discontinuïteit van het kennisverwerkingsproces 
bevorderen.
Afzonderlijke diensten beschikken meestal over een eigen administratie 
en registratie, maar die is lang niet altijd gedigitaliseerd en wordt meestal 
niet up to date gehouden. Zo is door het OM opgemerkt dat het ten tijde 
van het onderzoek niet beschikte over een registratiesysteem waarmee 
op delictniveau kan worden gezocht. Meer specifiek op het gebied van 
financieel-economische criminaliteit bestaat het voornemen een online 
verbinding te creëren tussen de CPD en de politiekorpsen, opdat inzage 
verkregen wordt in de verdachte transacties. Ook het RST St. Maarten 
zou op deze wijze de beschikking krijgen over een aansluiting. Hoewel 
het voornemen om deze verbinding tot stand te brengen reeds enkele 
jaren bestaat, was dit tot eind 2006 niet gerealiseerd. In de praktijk dient 
St. Maarten de CPD te bevragen teneinde MOT-relevante gegevens van de 
CPD te verkrijgen. Onduidelijk is nog of met het tot stand brengen van de 
verbinding de korpsen zullen kunnen beschikken over alle gegevens, dus 
ook de verdachte transacties die betrekking hebben op Curaçao en Bonai-
re of dat de korpsen slechts de ‘eigen’ transacties raadpleegbaar krijgen.
Een ander punt waar een gebrekkige registratie zich wreekt, is dat de vraag 
wie het eiland binnenkomt of verlaat, niet goed te beantwoorden is omdat 
een gedegen vreemdelingenadministratie ontbreekt. Het is eenvoudig voor 
mensen zich op het eiland te vestigen of het eiland te verlaten. Het gebeurt 
volgens ondervraagden frequent dat iemand in het ene eilandgebied wordt 
geweigerd, maar op een ander eiland wordt toegelaten. De oorzaak is vooral 
gelegen in een gebrekkige ingangscontrole door de vreemdelingendienst die 
ten tijde van het onderzoek nog steeds handmatig gebeurde.
Verder is de wens genoemd om bijvoorbeeld bij de Kamer van Koophandel 
en de census gegevens on line te kunnen raadplegen. Als voordeel hier-
van wordt gezien dat daarmee opsporingsonderzoek gedaan kan worden 
zonder daarvoor teveel ‘derden’ te hoeven inschakelen. De kleinschalig-
heid van St. Maarten bemoeilijkt in sommige gevallen het optreden van 
de opsporing. In de kleine gemeenschap raakt al gauw bekend wanneer 
WWODC_255_14.indd   Sec10:165ODC_255_14.indd   Sec10:165 119-9-2007   10:00:069-9-2007   10:00:06

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
167
Ad 1
Wat betreft diensten en de samenwerking tussen diensten, die gericht is 
op voorkoming en bestrijding van georganiseerde criminaliteit, zijn 
25 diensten actief op lokaal niveau, binnen de Nederlandse Antillen en 
op internationaal niveau. Samenwerking tussen de diensten vindt plaats 
wanneer men gezamenlijk participeert in onderzoek, informatie-uitwis-
seling plaatsvindt en wanneer men elkaars expertise gebruikt. Omdat 
St. Maarten kleinschalig is, lijkt een effectieve samenwerking eenvoudig te 
organiseren. Verschillende diensten geven inderdaad aan de korte lijnen 
werkbaar te vinden. Lastige aspecten aan de samenwerking doen zich 
voor wanneer verschillende organisaties elk vanuit hun eigen invalshoek 
op hetzelfde terrein actief zijn. Het niet delen van informatie met elkaar is 
dan problematisch. Terughoudendheid in het uitwisselen van informatie 
komt voort uit angst voor het uitlekken ervan. Gebrek aan vertrouwen, 
resp. wantrouwen speelt een rol. Deze vrees schaadt de verschillende vor-
men van samenwerking. Daarnaast zien we een niet optimale verhouding 
tussen het RST en het KPSSS terug in een beperkte samenwerking tussen 
beide diensten. Debet hieraan is ook het verschil in taken. Waar het RST 
zich hoofdzakelijk op georganiseerde criminaliteit richt, is de lokale cri-
minaliteit juist het aandachtsgebied van het KPSSS. Dat laat echter onver-
let dat samenwerking en kennisoverdracht van belang blijft. Op het gebied 
van financieel-economische criminaliteit vindt verminderde samenwer-
king plaats met diensten die geen lokale vestiging op St. Maarten hebben. 
Internationale samenwerking loopt over het algemeen adequaat. In de 
samenwerking met de ‘Franse kant’ ontbreekt een adequaat verdrag voor 
politiesamenwerking. De conclusie die wij trekken is dat er voornemens 
zijn om effectief samen te werken, maar dat dit er niet altijd van komt. 
Deels door organisatorische omstandigheden, waaronder praktische en 
deels door culturele (‘wantrouwen’) en bureaupolitieke. Ook speelt mee 
dat doelen die in gezamenlijkheid bereikt moeten worden doorgaans niet 
geformaliseerd zijn, waardoor er ruimte is voor een eigen invulling. Juist 
bij de rechtshandhaving op een klein en ‘vernetwerkt’ eiland, zouden doe-
len en een zogenaamd ‘samenwerkingsbeleid’, voor alle partijen duidelijk 
moeten zijn. Dat reduceert ook de kans op het personalistisch invullen 
van onderdelen van de beleidsuitvoering, zoals bij het verstrekken van 
vergunningen.
Ad 2
Voor een adequaat kennis- en expertiseniveau, wil er van een toereikende 
rechtshandhaving sprake zijn, is kennis- en expertisedeling noodzakelijk 
om de gefragmenteerde kennis en expertise van diensten die elk van-
uit hun specifieke invalshoek opereren, te completeren. Algemeen kan 
worden geconcludeerd dat er op een aantal terreinen een discrepantie 
bestaat tussen de aanwezige en de benodigde kennis om de georgani-
seerde criminaliteit te bestrijden. De meeste informatie is bekend over 
WWODC_255_14.indd   Sec10:167ODC_255_14.indd   Sec10:167 119-9-2007   10:00:069-9-2007   10:00:06

Rechtshandhaving gericht op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit
169
kwaliteit. Hierdoor kunnen controles en opsporingsonderzoeken niet vol-
doende worden uitgevoerd. Verder is van het bestaan en gebruik van digi-
tale registratie- en informatiesystemen weinig sprake. Hierdoor is kennis 
niet goed toegankelijk en is het lastig om informatie tussen diensten 
onderling uit te wisselen. Als er geen goede digitale systemen zijn voor 
opslag, borging enz. van kennis blijft de kennis in de hoofden van mensen 
en daarmee niet goed kenbaar. Als een en ander in digitale systemen is 
opgeborgen, geeft dat meer garantie op toegankelijkheid, transparantie, 
duidelijkheid, gebruik en transfer.
Het beleid om met tijdelijke detacheringen te werken vraagt er ook om dat 
door middel van kennisborging voorkomen wordt dat kennis en expertise 
verloren gaat. Daarnaast zijn online verbindingen tussen verschillende 
diensten voor het raadplegen van (opsporings)informatie nog niet opera-
tioneel.
Waar gesproken wordt over gebrek aan personeel doemt de vraag op waar 
bij schaarste de prioriteit moet worden gelegd. Tot nu gaat de meeste 
aandacht uit naar drugs, waardoor de kennis op andere terreinen van 
georganiseerde criminaliteit achterblijft. Hier is sprake van een vicieuze 
cirkel. Het ontbreken van aandacht van de opsporing heeft tot gevolg dat de 
‘informatiepositie’ slecht is en blijft, waardoor ook de input om opsporings-
onderzoeken te beginnen opdroogt. Zowel bij mensensmokkel en -handel, 
als bij financieel-economische criminaliteit doet deze situatie zich voor. 
Opgemerkt moet worden dat de intentie bestaat om hierin verandering aan 
te brengen.
Er zijn kritische geluiden geuit over een gebrek aan checks and balances 
waardoor structureel sprake zou zijn van het niet conform procedures 
handelen ten gunste van bepaalde economische belangen, waarbij bewust 
dan wel onbewust bepaalde vormen van (georganiseerde) criminaliteit 
worden gefaciliteerd. Reeds lang bestaat een beeld over deze mogelijke 
facilitering van georganiseerde criminaliteit en in combinatie met het 
uitblijven van onderzoek leidt dit tot een beeld van duurzame problema-
tiek. Met duurzaam bedoelen we dat de problematiek zoals is vastgesteld 
structureel van aard is en reeds een aantal jaren voortduurt. Om de 
‘duurzaamheid’ aan te pakken is het mede noodzakelijk de gelegenheids-
structuren die criminaliteit faciliteren, aan te pakken. Ook geldt hier dat 
het uitblijven van onderzoek deze verdenkingen in stand laat, evenzeer als 
de verhalen die hierover ook in de St. Maartense samenleving rond zingen. 
Ook om die reden lijken zowel bestuur als bevolking gebaat te zijn bij 
meer transparantie en duidelijkheid op dit terrein.
WWODC_255_14.indd   Sec10:169ODC_255_14.indd   Sec10:169 19-9-2007   10:00:0719-9-2007   10:00:07

9 Conclusies en aanbevelingen
9.1 Achtergronden onderzoek
Het hier gerapporteerde onderzoek bestaat uit twee delen.
Het eerste deel beschrijft een aantal criminaliteitsfenomenen (mensen-
smokkel, mensenhandel, drugs, financiële criminaliteit, wapens en 
terrorisme) waar St. Maarten mee te maken heeft. Het tweede deel heeft 
betrekking op de toerusting van de rechtshandhaving.
Het onderzoek werd in de periode 2004-2007 uitgevoerd. Er zijn 89 
 interviews afgenomen, de laatste interviews in het voorjaar van 2007. 
De rapportage bestrijkt dan ook deze periode. In het onderzoek is verder 
gebruikgemaakt van literatuuronderzoek, rapporten en verslagen, 
dossieronderzoek (in totaal 15 dossiers) en rechtshulpverzoeken (in totaal 
53) om antwoorden te geven op de twee centrale onderzoeksvragen. De 
eerste onderzoeksvraag had betrekking op de aard, ernst en omvang van de 
georganiseerde criminaliteit op de Bovenwindse Eilanden, in de praktijk 
St. Maarten. Meer in het bijzonder is nagegaan wat bekend is over de wijze 
waarop de verschillende vormen van georganiseerde criminaliteit worden 
voorbereid en gepleegd.
De tweede vraag onderzocht in welke mate de betrokken rechtshand-
havende instanties zijn toegerust om de (georganiseerde) criminaliteit te 
bestrijden en te helpen voorkomen. Deze vraag viel uiteen in enkele deel-
vragen:
– Welke instanties zijn betrokken bij het voorkomen en bestrijden van 
georganiseerde criminaliteit en is hun samenwerking bij de rechts-
handhaving toereikend?
– Hoe zijn deze instanties toegerust om georganiseerde criminaliteit te 
voorkomen en te bestrijden? In het bijzonder is ingegaan op de toerei-
kendheid van het kennis- en expertiseniveau (op St. Maarten) en de ope-
rationele infrastructuur (voorzieningen, mensen, middelen, informatie- 
en controlemogelijkheden).
In dit hoofdstuk formuleren we conclusies op basis van de belangrijkste 
bevindingen ten aanzien van de onderzoeksvragen en komt tevens de 
laatste vraag aan de orde: welke aanbevelingen vloeien uit het onderzoek 
voort, die gericht zijn op de aanpak van georganiseerde criminaliteit (in 
termen van preventie, regelgeving, opsporing en vervolging)?
9.2 Conclusies
Wat St. Maarten (en de andere twee Bovenwindse Eilanden) kenmerkt is 
ten eerste de kleinschaligheid. De economie is daar een duidelijk voor-
beeld van, gericht op en daarmee afhankelijk van voornamelijk één 
sector, te weten het toerisme. Het eiland is niet alleen aantrekkelijk voor 
WODC_255_14.indd   Sec11:171WODC_255_14.indd   Sec11:171 19-9-2007   10:00:0719-9-2007   10:00:07

Conclusies en aanbevelingen
173
 drugstransporten dat niet wordt ontdekt, zo blijkt uit opsporingsinfor-
matie. Ten derde raakt lang niet altijd bekend wanneer drugs elders in 
beslag zijn genomen die St. Maarten als bestemming hadden dan wel van 
St. Maarten afkomstig waren.
Tot slot is vast te stellen dat via een veelheid van naast elkaar bestaande 
wegen en methoden drugs worden gesmokkeld, met alles wat vaart en 
vliegt, naar evenzoveel verschillende bestemmingen. Deze diversiteit 
roept het beeld op dat de drugsmarkt voor veel mensen toegankelijk is. 
Het gebrek aan controle van personen- en goederenstromen begunstigt 
deze drugshandel.
Ook ten aanzien van de financieel-economische criminaliteit is er sprake 
van een problematische situatie. Echter, door een gebrekkige inzet vanuit 
de opsporing en de rechtshandhaving is precieze kennis over de aard 
en de omvang en de verwevenheid met de georganiseerde criminaliteit 
nog moeilijker te verkrijgen. Doordat er geen strikte controle van geld en 
geldstromen plaatsvindt, zijn er geen geavanceerde constructies nodig 
voor het transporteren en witwassen van de (criminele) opbrengsten. 
Wel is bekend dat een deel van de winsten die met de verschillende 
beschreven vormen van criminaliteit wordt verdiend, op enigerlei wijze 
op St. Maarten terechtkomt in de vorm van investeringen en betalingen 
voor verleende (transport)diensten. Een ander deel van de winsten vindt 
via St. Maarten zijn weg naar opdrachtgevers van de smokkel. Soms 
gaat het hierbij om relatief geringe bedragen, die op een weinig geavan-
ceerde manier worden getransporteerd en witgewassen. Gelden voor 
koeriers worden bijvoorbeeld via money transfers betaald. Verder zien we 
cashtransporten uitgevoerd door koeriers die per vliegtuig of boot naar 
St. Maarten gaan of St. Maarten juist verlaten.
Ook zijn er aanwijzingen dat er grote sommen misdaadgeld worden 
verplaatst of geïnvesteerd. Zo hebben buitenlandse financiële opsporings-
onderzoeken waarin grote bedragen in de smokkel omgaan, uitlopers 
naar St. Maarten. Ook de frequentie waarmee (crimineel) geld verplaatst 
wordt, is uiteraard van belang.
Uit het onderzoek zijn diverse vormen van financieel-economische crimi-
naliteit naar voren gekomen. De geïnterviewde diensten spreken hier hun 
zorg over uit. Al met al is een beeld ontstaan dat er malafide investerin-
gen worden gedaan, dat er verdenkingen zijn tegen bepaalde groepen 
van (etnische) ondernemers en dat de economische groei en bloei van 
St. Maarten op zijn minst vragen oproept. Tegelijkertijd is er nauwelijks 
zicht op verschillende vormen van (georganiseerde) financieel-economi-
sche criminaliteit, zodat deze beelden moeilijk te toetsen zijn. De finan-
ciële kant van de criminaliteit komt met andere woorden niet voldoende 
aan bod in opsporingsonderzoeken.
WWODC_255_14.indd   Sec11:173ODC_255_14.indd   Sec11:173 119-9-2007   10:00:079-9-2007   10:00:07

Conclusies en aanbevelingen
175
 regelgeving op elkaar af te stemmen, kan deze intensieve samenwerking 
verder worden bevorderd.
De afgelopen jaren zijn daarnaast verschillende beleidsvoornemens tot 
stand gebracht om de (georganiseerde) criminaliteit een halt toe te roepen 
(zoals het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen). Er was ten tijde van dit 
onderzoek echter nog nauwelijks weerslag te zien van deze initiatieven 
op St. Maarten. De beleidsontwikkeling liep in belangrijke mate parallel 
aan onze gegevensverzameling. Bij het komen tot beleidskeuzen, zoals 
ten aanzien van de vraag of (vooral) te investeren is in controle of juist in 
meer actieve opsporingsactiviteiten en ten aanzien van het stellen van 
prioriteiten (zoals wat de terreinen van de georganiseerde misdaad betreft 
waar de aandacht primair naar uit dient te gaan), zullen de nodige stap-
pen nog gezet moeten worden.
Wat betreft diensten en de samenwerking tussen diensten, die gericht is op 
voorkoming en bestrijding van georganiseerde criminaliteit, trekken we 
de volgende conclusies. 25 diensten zijn actief op lokaal niveau, binnen 
de Nederlandse Antillen en op internationaal niveau. Omdat St. Maarten 
kleinschalig is, lijkt een effectieve samenwerking eenvoudig te organise-
ren. Verschillende diensten geven inderdaad aan de korte lijnen werkbaar 
te vinden. Lastige aspecten aan de samenwerking doen zich voor wanneer 
verschillende organisaties elk vanuit hun eigen invalshoek op hetzelfde 
terrein actief zijn. Het niet delen van informatie met elkaar is dan proble-
matisch. Terughoudendheid in het uitwisselen van informatie komt onder 
andere voort uit angst voor het uitlekken ervan. Gebrek aan vertrouwen, 
respectievelijk wantrouwen speelt een rol. Deze vrees schaadt de verschil-
lende vormen van samenwerking. Daarnaast zien we een niet optimale 
verhouding tussen het RST en het KPSSS terug in een beperkte samen-
werking tussen beide diensten. Debet hieraan is ook het verschil in taken. 
Waar het RST zich hoofdzakelijk op georganiseerde criminaliteit richt, is 
de lokale criminaliteit juist het aandachtsgebied van het KPSSS. Dat laat 
echter onverlet dat samenwerking en kennisoverdracht van belang blijft. 
Op het gebied van financieel-economische criminaliteit vindt in aanzien-
lijk mindere mate samenwerking plaats met diensten die geen lokale 
vestiging op St. Maarten hebben. Internationale samenwerking loopt over 
het algemeen goed. In de samenwerking met de ‘Franse kant’ ontbreekt 
een adequaat verdrag voor politiesamenwerking. Concluderend kunnen 
we zeggen dat er voornemens zijn om effectief samen te werken, maar 
dat dit er niet altijd van komt. Een reden hiervoor zijn organisatorische 
omstandigheden maar deels spelen culturele (‘wantrouwen’) en bureau-
politieke omstandigheden een rol. Ook speelt mee dat doelen die in geza-
menlijkheid bereikt moeten worden doorgaans niet geformaliseerd zijn, 
waardoor er ruimte is voor een eigen invulling. Juist bij de rechtshandha-
ving op een klein en ‘vernetwerkt’ eiland, zouden doelen en een ‘samen-
WODC_255_14.indd   Sec11:175WODC_255_14.indd   Sec11:175 119-9-2007   10:00:079-9-2007   10:00:07

Conclusies en aanbevelingen
177
keer die voortvloeien uit de logistieke (haven, luchthaven) en economi-
sche infrastructuur (bankwezen) van St. Maarten, staan controlesystemen 
en -mogelijkheden die hier niet of nauwelijks mee in evenwicht zijn. Noch 
op het terrein van douane, kustwacht en vreemdelingendienst, noch op 
het terrein van toezicht op (illegaal) geldverkeer waren de verantwoor-
delijke diensten tijdens de periode van onderzoek berekend, zowel qua 
personeel, organisatie als automatisering, op de stromen van goederen, 
diensten en personen die via St. Maarten verlopen. Meerdere diensten als 
het Openbaar Ministerie, de douane, de vreemdelingendienst, de CID, het 
RST, de kustwacht en diensten die betrokken zijn bij de financiële opspo-
ring, signaleren een tekort aan personele capaciteit en personele kwaliteit. 
Hierdoor kunnen controles en opsporingsonderzoeken niet voldoende 
worden uitgevoerd. Verder is van het bestaan en gebruik van registra-
tie- en informatiesystemen weinig sprake. Hierdoor is kennis niet goed 
toegankelijk en is het lastig om informatie tussen diensten onderling uit te 
wisselen. Als er geen goede digitale systemen zijn voor opslag en borging 
van kennis, blijft de kennis in de hoofden van mensen en is daarmee niet 
goed kenbaar voor ándere ‘crime fighters’. Als informatie wel in digitale 
systemen is opgeslagen, geeft dat meer garantie op toegankelijkheid, 
transparantie, duidelijkheid, gebruik en transfer. Ook neemt de mogelijk-
heid om ‘personalistisch’ met de informatie om te gaan, af. Ook het beleid 
om met tijdelijke detacheringen te werken vraagt erom dat door middel 
van een dergelijke kennisborging voorkomen wordt dat kennis en exper-
tise verloren gaat.
Daarnaast zijn online verbindingen tussen verschillende diensten voor het 
raadplegen van (opsporings)informatie nog niet operationeel.
Waar gesproken wordt over gebrek aan personeel doemt de vraag op waar 
bij schaarste de prioriteit moet worden gelegd. Tot nu gaat de meeste 
aandacht uit naar drugs, waardoor de kennis op andere terreinen van 
georganiseerde criminaliteit beperkt blijft. Hier is sprake van een vicieuze 
cirkel. Het ontbreken van aandacht van de opsporing heeft tot gevolg dat de 
‘informatiepositie’ slecht is en blijft, waardoor ook de input om opsporings-
onderzoeken te beginnen opdroogt. Zowel bij mensensmokkel en -handel, 
als bij financieel-economische criminaliteit doet deze situatie zich voor. 
Opgemerkt moet worden dat de intentie bestaat om hierin verandering aan 
te brengen.
Er zijn kritische geluiden geuit over een gebrek aan checks and balances 
waardoor structureel sprake zou zijn van het niet conform procedures 
handelen ten gunste van bepaalde economische belangen, waarbij bewust 
dan wel onbewust bepaalde vormen van (georganiseerde) criminaliteit 
worden gefaciliteerd. Ook hier geldt dat het uitblijven van onderzoek deze 
verdenkingen in stand laat, evenzeer als de verhalen die hierover ook in 
de St. Maartense samenleving rondzingen. Ook om die reden lijken zowel 
WODC_255_14.indd   Sec11:177WODC_255_14.indd   Sec11:177 119-9-2007   10:00:089-9-2007   10:00:08

Conclusies en aanbevelingen
179
beperkte controle, maar ook economische motieven lijken ten grondslag 
te liggen aan een te weinig stringent controlebeleid. Hier tekent zich een 
spanningsveld af tussen enerzijds controle van passagiers van cruise-
schepen, zeiljachten en vliegtuigen en anderzijds het gastvrije en ‘friendly 
Island’ dat St. Maarten pleegt te zijn.
– Versterk controle van plezier en beroepsvaart.
– Versterk (preflight) controle op de luchthaven en de controle van privé-
vliegtuigen.
– Verbeter informatiesystemen en informatie-uitwisseling over in- en 
uitreizende personen op St. Maarten.
Controle en opsporing gaan hand in en hand waar het gaat om bestrijding 
van (georganiseerde) criminaliteit. Controle genereert informatie voor 
de opsporing en andersom. Niettemin vragen verschillende vormen van 
criminaliteit om verschillende accenten. De transitfunctie die St. Maarten 
op veel terreinen heeft, zien we terug bij de georganiseerde criminaliteit. 
Dat betekent dat de georganiseerde criminaliteit overwegend een inter-
nationaal karakter heeft. St. Maarten is vaak een schakel of rader(tje) 
in de illegale transporten, maar vervult die rol daardoor soms ook in 
opsporingsonderzoeken. De vraag is dan of de rechtshandhaving zich in 
hoofdzaak moet richten op deelname aan en facilitering van grote inter-
nationale opsporingsonderzoeken en/of rechtshulpverzoeken of dat de 
focus zich meer moet richten en beperkt moet blijven tot die uitingen van 
de georganiseerde criminaliteit die zich voornamelijk op, en in de wateren 
rond St. Maarten/de Bovenwindse Eilanden manifesteren.
– Formuleer en expliciteer beleid inzake opsporingsdoeleinden. Betrek 
daarbij de impact die verschillende vormen van georganiseerde crimi-
naliteit op de St. Maartense samenleving hebben.
De bestrijding van georganiseerde criminaliteit op St. Maarten is gebaat 
bij een nauwe samenwerking tussen diensten op het eiland en (ook 
in belangrijke mate) binnen de Nederlandse Antillen en buitenlandse 
diensten. Coördinatie en stroomlijning van die samenwerking is van 
wezenlijk belang. Op een aantal gebieden ontbreken echter internationale 
overeenkomsten voor een effectieve samenwerking, op andere terrei-
nen zijn internationale afspraken hieromtrent reeds gemaakt, maar nog 
niet geratificeerd. Twee spelers bij de bestrijding van georganiseerde 
criminaliteit op St. Maarten, het KPSSS en het RST, zouden slagvaardiger 
kunnen optreden wanneer er meer helderheid komt in de samenwerking 
en taakverdeling tussen beide diensten. Tijdens het onderzoek is al een 
ontwikkeling in de goede richting geconstateerd, maar inspanningen om 
hieromtrent duidelijke afspraken te maken zijn ons inziens onontbeerlijk. 
De samenwerking met diensten op Saint-Martin (‘de Franse kant’) kan 
WWODC_255_14.indd   Sec11:179ODC_255_14.indd   Sec11:179 119-9-2007   10:00:089-9-2007   10:00:08

Conclusies en aanbevelingen
181
Tot slot:
Een systematische monitoring van de vooruitgang op het terrein van de 
rechtshandhaving is sluitstuk, waarbij de bevindingen uit het onderhavige 
onderzoek vergeleken kunnen worden met nieuwe bevindingen die over 
bijvoorbeeld twee of drie jaar verzameld kunnen worden.
Recent schreef Kenneth Dam (2006) op basis van een inventarisatie van 
een ruim aantal onderzoekingen het volgende:
‘No degree of substantive law improvement can bring the rule of law 
to a country without effective enforcement, and a sound judiciary is 
the key to enforcement. Judicial independence and the strength and 
efficiency of judiciaries are associated with economic growth.’
Het lijkt dienstig dit ‘evidence-based’ oordeel in het achterhoofd te houden 
bij de werkzaamheden die gericht zijn op verbeterde preventie en bestrij-
ding van (georganiseerde) criminaliteit op de Bovenwindse Eilanden, en 
St. Maarten in het bijzonder.
WWODC_255_14.indd   Sec11:181ODC_255_14.indd   Sec11:181 19-9-2007   10:00:0819-9-2007   10:00:08

Summary
Organised crime and law enforcement on St. Maarten
Nature of study: background, research questions and collection of data
Background
Organised crime on the islands of the Netherlands Antilles is a matter of 
concern for local government and society alike. The bulk of the research 
carried out to date into crime in the Netherlands Antilles however relates 
to Curaçao. As a result of this, there was, until recently, no detailed 
knowledge of the nature, seriousness or the scope of organised crime 
on St. Maarten, nor of the law enforcement approaches being used to 
combat it.
As far as the level and quality of law enforcement in the Netherlands 
Antilles is concerned, the then Minister of Justice of the Netherlands 
Antilles and the Dutch government gained the impression in 2002 that 
the law enforcement system in the Netherlands Antilles was suffering 
the effects of a shortage of personnel and a lack of equipment, amongst 
other things, and that it therefore was insufficient to combat the rise in 
criminality, particularly in the field of drugs-related offences. Joint efforts 
in relation to law enforcement within the Kingdom of the Netherlands 
were subsequently strengthened. In that regard, agreements were made 
during the tripartite consultation in September 2002 that a crime analysis 
would be carried out in relation to St. Maarten. In 2004, the then Minister 
of Justice of the Netherlands Antilles commissioned a study that aimed 
to chart the types of organised crime taking place in the Leeward Islands 
(St. Maarten, Saba and St. Eustatius) and the methods that were being 
used to combat such crime.
Questions that formed part of the study
The main issue that the study attempted to address was as follows:
What is the nature, seriousness and scope of organised crime on the 
Leeward Islands that form part of the Netherlands Antilles and on 
St. Maarten in particular and to what extent are the relevant (law 
enforcement) bodies equipped to combat this form of crime effectively?
The following research questions were formulated:
1 What is the nature, seriousness and scope of organised crime on the 
Leeward Islands?
a Which forms of organised crime were encountered?
b Is any information available as to the manner in which these forms 
of organised crime are prepared and committed?
2 To what extent are the relevant law enforcement bodies equipped to 
combat organised crime effectively?
WODC_255_14.indd   Sec12:183WODC_255_14.indd   Sec12:183 119-9-2007   10:00:089-9-2007   10:00:08

Summary
185
made in the island’s infrastructure (its port and airport) and foreign 
investors are being attracted to invest in the island. The island’s location 
and infrastructure, combined with law enforcement systems that are 
still limited in scope, form an ideal opportunity for the development of 
criminal activities.
The study then goes on to paint a picture of a considerable problem 
with regard to crime on St. Maarten. Very limited information regarding 
organised crime on the other two Leeward Islands (Saba and St. Eustatius) 
is included however and this does not give the reader any grounds with 
which to refer to a considerable and ‘ongoing’ problem on those islands.
What forms of organised crime were encountered, how are these forms 
of (organised) crime committed and how serious are these?
Crime on St. Maarten is characterised to a large extent by its transitory 
nature. One of the most clear-cut forms of crime on the island is drug-
related crime. The reason for this is that St. Maarten plays an important 
and varied role within the (international) drugs trade. St. Maarten also 
plays an important role in the transportation of various types of drugs, 
such as cocaine, heroin, marijuana and, to a lesser extent, of synthetic 
drugs. People of a number of different nationalities or origins on the 
island are involved in this activity and work together in such contexts and 
the trading in drugs is carried out in a more or less organised manner. 
What this means is that the transportation of drugs is arranged and that 
this can sometimes cover large distances, thereby requiring a significant 
amount of coordination. This manifests itself both in the form of pre-
arranged meetings between boats and the transfer of smuggled goods on 
the open sea, as well as in the remarkably large group of couriers that was 
arrested at the Prinses Juliana Airport. Drug smuggling that is planned 
on a more ad hoc basis, sometimes on a short-term basis, is also being 
observed. This type of smuggling depends on more practical factors.
Confiscations are not centrally recorded, as a result of which it is not 
possible to gain an overview of the seriousness of the situation. The 
first reason for this is that confiscations that take place on St. Maarten 
are not clearly and centrally recorded. The second reason is that there 
is a significant dark number of drug consignments that go undetected. 
This information has been gleaned from information obtained during 
investigations. The third reason is that the authorities are not always 
informed when drugs are confiscated elsewhere that were destined for 
St. Maarten or that had originated there.
Finally, it can be established that drug smugglers are making use of a 
multitude of alternative routes and methods. They are also using aircraft 
and all manner of ocean-going craft in order to transport drugs to an 
equally large number of different destinations. The sheer diversity of this 
WWODC_255_14.indd   Sec12:185ODC_255_14.indd   Sec12:185 119-9-2007   10:00:089-9-2007   10:00:08

Summary
187
now been reduced as the result of a tightening of migration policy. 
Some illegal migration still takes place, however. The flows of illegal 
migrants are currently a major factor on St. Maarten. People smugglers 
take advantage of this and make money by facilitating illegal migration. 
People are transported or provided with false documents. Smuggling from 
St. Maarten by boat predominantly takes place to the US Virgin Islands 
or Puerto Rico. St. Maarten is particularly involved in the smuggling of 
migrants from Haiti and the Dominican Republic, but is also involved 
in the smuggling of Chinese migrants. The routes are selected in such a 
way that they pass through places in which checks by law enforcement 
agencies are least likely to be carried out. As far as human trafficking is 
concerned, only one investigation had been carried out at the time our 
study was underway. Signs have been observed that point to a number 
of irregularities (in relation to exploitation) in specific sectors, including 
the prostitution and domestic service sectors. Despite such indications, 
enforcement and checking of compliance with prostitution policy is still 
minimal.
No investigations were carried out during 2006 into the trade in weapons. 
Nevertheless, a number of concerns exist with regard to the availability 
of weapons and the increasing prevalence of crimes involving firearms 
that are being committed on the island. With regard to terrorism, the data 
gathered for the purposes of this study do not seem to indicate an acute 
threat of terrorist attack. There are indications however that money flows 
are passing through the island to organisations in the Middle East that 
may be linked to activities associated with terrorism.
Not only did our study attempt to chart the overall picture and the 
significance of organised crime on St. Maarten, but it also explicitly 
examined the issue as to whether current efforts in the field of 
investigation and enforcement are actually sufficient. This particular 
issue was analysed on the basis of four criteria.
It can be stated that as far as legislation and regulation and law 
enforcement policy are concerned, progress has been made. As the Penal 
Code of the Netherlands Antilles and associated national ordinances 
and decrees had become severely outdated, work began in 2003 on a 
revision of the Penal Code. In early December 2006, the new draft version 
of the Code was submitted to the Minister of Justice. During the past 
few years, a number of policy proposals have been compiled with the 
intention of calling a halt to (organised) crime. Whilst our study was 
underway, however, the impact of these measures was hardly apparent 
on St. Maarten. The necessary steps still need to be taken with regard to 
making policy choices, such as those relating to the question whether 
investment should primarily be focused upon controls or upon more 
WWODC_255_14.indd   Sec12:187ODC_255_14.indd   Sec12:187 119-9-2007   10:00:099-9-2007   10:00:09

Summary
189
If a satisfactory level of law enforcement is to be achieved, an effective 
level of knowledge and expertise will be required and it will be necessary 
to share the available knowledge expertise, so as to fill any gaps in the 
knowledge and expertise of those authorities that are currently operating 
in their own specific manner. On a general level, it is true to say that in 
a number of areas, there exists a discrepancy between the knowledge 
that is currently available and the knowledge that is required in order to 
combat organised crime. The area with the greatest level of knowledge is 
that of drugs and in that regard, the level of knowledge, which is partly 
the result of international contacts, is generally deemed to be sufficient. 
A lack of knowledge in relation to the extent to which people smuggling 
and trafficking is taking place in an organised manner is related to the 
priorities that are established during the investigation stage (priority is 
predominantly given to drugs). Other factors are that these crimes are 
difficult to investigate and that the responsibility (tasks) with regard 
to the investigation of these is also less than well-defined. As far as 
financial and economic crime is concerned, there is a lack of sufficiently 
specialised staff to gain an insight into money laundering schemes, 
financial flows and dubious investments. As a result of a general lack of 
structural mechanisms for the control of flows of persons, money and 
goods, only limited information and knowledge are available that enable 
criminal activities that form part of such flows to be detected.
In addition to knowledge and expertise, what is needed are sufficient 
personnel and the necessary tools, in other words, a suitable operational 
infrastructure to ensure effective enforcement of the law. The multiplicity 
of circumstances, arising from the logistical (harbour and airport) and 
the economic infrastructure (banking system) that are available on 
St. Maarten and which provide opportunities for drug smuggling, people 
smuggling and illegal financial transactions are being addressed using 
controls and powers that do not reflect, or hardly reflect, the scope of 
the problems. During the period in which the study was carried out 
the competent authorities in the field of customs, coastguard or Aliens 
Police, nor the bodies charged with the supervision of (illegal) financial 
transactions were well-matched in terms of personnel, structure or 
computerisation to the flows of goods, services and persons that passed 
through St. Maarten. Several authorities, such as the Public Prosecutor’s 
Office, Customs, the Aliens Police, the Central Intelligence Service (CID), 
the RST, the Coastguard and authorities involved in financial tracking 
marked a shortage of personnel and a lack of personnel with the requisite 
skills. The result of this was that checks and investigations could not 
be carried out effectively. It was also the case that very few registration 
or information systems were in use, which meant that knowledge 
could not easily be accessed and that difficulties then ensued with 
regard to exchanging information between authorities. The policy of 
WWODC_255_14.indd   Sec12:189ODC_255_14.indd   Sec12:189 119-9-2007   10:00:099-9-2007   10:00:09

Resumen
Krimen organisá i mantenshon di órden na Sint Maarten
Investigashon: origen, preguntanan di investigashon i kolekshon di dato
Orígen
Krimen organisá riba e islanan di Antia Hulandes ta foko di preokupashon 
pa tantu gobernantenan komo komunidat. Mayoria di e investigashonnan 
tokante kriminalidat na Antia Hulandes ta regardá e situashon na Kòrsou. 
Pa e motibu aki no tin un vishon transparente di e origen, gravedat, 
embergadura i e formula pa ataká krimen organisá na e isla di Sint 
Maarten.
Pa loke ta trata nivel i kalidat di mantenshon di órden na Antias, na aña 
2002 tantu e Ministro di Hustisia Antiano di e tempu ei komo Gobièrnu 
Hulandes tabatin e impreshon ku e aparato Antiano, entre otro pa falta di 
personal i material, no tabata sufisientemente kapasitá i ekipà pa enfrentá 
e kresementu di kríminalidat, partikularmente riba tereno di kriminalidat 
relashoná ku droga. Ta p’esei a intensifiká esfuersonan kolektivo riba 
tereno di mantenshon di órden den Rèino. Den e kuadro aki a akordá 
den e deliberashon di “trípartit” na sèptèmber 2002 pa hasi un análisis 
di e situashon di kriminalidat na Sint Maarten. Na aña 2004 Ministro di 
Hustisia Antiano di e tempu ei a laga hasi un investigashon sientífiko pa 
haña un idea di e formanan di krimen organisá ku tin na Isla Riba (Sint 
Maarten, Saba i Statia) i di e forma ku ta kombatiendo esakinan.
Preguntanan di investigashon
E ponensha problemátiko sentral den e investigashon aki ta:
Kiko ta e orígen, gravedat i e embergadura di krimen organisá na Isla 
Riba di Antia Hulandes i partikularmente na Sint Maarten i den ki 
grado e instanshanan (di mantenshon di órden) en kuestion ta ekipá pa 
kombatí e tipo di kriminalidat akí efektivamente?
Den e problemátiko plantiá ta distinguí e pregunta di investigashon 
enfoká di un banda riba e fenómeno di krimen organisá i di otro banda 
riba mantenshon di órden. Kada un di e dos partinan di interes akí tin 
nan suppreguntanan.
1 Kua ta e orígen, gravedat i e embergadura di krimen organisá na Isla 
Riba?
a Kua ta e formanan di krimen organisá ku e islanan ta konfrontá?
b Tin informashon disponibel tokante e manera ku ta prepará i 
kometé e formanan akí di krimen organisá?
2 Den ki grado e instanshanan di mantenshon di órden en kuestion ta 
ekipá pa kombatí krimen organisá efektivamente?
a Kua ta e instanshanan embolbí den prevenshon i kombatimentu di 
krimen organisá?
WODC_255_14.indd   Sec13:191WODC_255_14.indd   Sec13:191 119-9-2007   10:00:099-9-2007   10:00:09

Resumen
193
ainda no ta funshoná optimalmente, ta forma un konteksto ideal pa 
kresementu di aktividat kriminal.
Konsekuentemente e investigashon ta mustra ku tin un problema 
konsiderabel di kriminalidat na Sint Maarten. Tin masha poko 
informashon riba krimen organisá na e dos otro islanan (Saba, Statia) i no 
tin motibu válido pa papia di un problemátika konsiderabel i ‘persistente’ 
na e islanan aki.
Bou di ki forma krimen organisá ta manifestá su mes, kon ta kometé e 
formaman akí di kriminalidat (organisá) i kon grave nan ta?
Kriminalidat na Sint Maarten partikularmente ta keda tipifiká pa su 
karakter di tránsito. Esei ta sali mas tantu na kla den kriminalidat 
relashona ku droga. Asina Sint Maarten ta hunga un papel importante 
i polifasétiko respekto trafikashon di droga (internashonal). Sint 
Maarten tin un papel importante den trafikashon di diferente tipo di 
droga manera kokaina, heroina, mariwana, i den menos grado droga 
sintétiko. Hendenan di diferente nashonalidat o orígen riba e isla ta 
involukrá den trafikashon i ta kolaborá ku otro. E trafikashon ta mas o 
ménos organisá. Esei ke men ku tin biaha ta regla e transporte di droga 
for di gran distansha, loke ta impliká ku mester tin un bon kordinashon. 
E kordinashon ei ta importante ora botonan tin ku topa otro riba 
laman ganchu pa pasa kontrabanda, pero tambe ora ta trata di grupo 
notablemente grandi di mula manera esun ku a keda detené na Prinses 
Juliana Airport. Tambe nos ta mira kontrabanda di droga planeá mas 
tantu ‘ad hoc’, den poko tempu i dependiente di faktor práktiko.
No tin registrashon di konfiskashon ku a base di dje por duna un bon idea 
di gravedat di e situashon. Na promé lugá pasobra na Sint Maarten no ta 
registrá e droganan ku a konfiská, di un forma uniforme ni sentral.
Na di dos lugá pasobra tin un ‘dark number’ konsiderabel di transporte di 
droga ku no ta ser detektá, konforme informashonnan di investigashon 
hudisial ta mustra. Na di tres lugá no ta ta konosí si e droga konfiská ta 
destiná pa Sint Maarten o prosedente di Sint Maarten.
Pa finalisá por bisa ku via di e varios kayanan ku ta kore paralelo ku 
otro i e método ku ta usa, ta pasa droga di kontrabanda, via oroplanu i 
tur loke ta nabegá, pa mésun tantu destinashon diferente. E diversidat 
akí ta duna impreshon ku entrada riba merkado di droga ta liber. E echo 
ku no ta kontrolá fluho di persona ni di merkansia ta fomentá e tipo di 
narkotrafikashon akí.
Relashoná ku kriminalidat finansiero-ekonómiko tambe tin kuestion di un 
situashon problemátiko. Pero, pa kousa di empeño insufisiente di parti 
di servisio di investigashon hudisial i di mantenshon di órden, ta difísil 
WWODC_255_14.indd   Sec13:193ODC_255_14.indd   Sec13:193 119-9-2007   10:00:099-9-2007   10:00:09

Resumen
195
kaminda servisionan di mantenshon di órden ta kontrolá ménos. Respekto 
trafikashon di hende tabatin un investigashon hudisial ta tumando lugá 
e mésun temporada ku nos a hasi nos investigashon. Tin indikashonnan 
ku ta mustra den direkshon di algun abusu (relashoná ku eksplotashon) 
den sierto sektor, esta den sektor di prostitushon i den servisio doméstiko. 
Apesar di e indikashonnan akí, mantenshon i kòntròl di kumplimentu di 
maneho di prostitushon ta minimal ainda.
Relashoná ku tráfiko di arma, te na final di aña 2006 no a hasi ningun 
investigashon hudisial. No opstante ku, disponibilidat di arma i e 
kresiente di kriminalidat relashoná ku arma na e isla ta preokupante. 
Enkuanto terorismo, segun nos kolekshon di dato, ta parse ku no tin 
peliger agudo di atentado terorista. Sí tin indikashon ku tin fluho di plaka 
ta pasa via e isla bai na vários organisashon na Medio-Oriente ku por ser 
relatá na aktividat relashoná ku terorismo.
Nos investigashon no solamente a duna un bista i nifikashon di 
kriminalidat organisá na Sint Maarten, pero a konsiderá tambe 
eksplísitamente e pregunta si e aktual esfuersonan riba tereno di 
investigashon hudisial i mantenshon di órden ta sufisiente. Nos a analisá e 
tema aki basá riba kuater kriterio.
Pa loke ta toka legislashon, regulashon i maneho di mantenshon di órden 
por mira un progreso. Komo ku e Kódigo Penal di Antia Hulandes i 
e lèi i ordenansanan liá na esaki tabata basta antikuá, na aña 2003 a 
kuminsá revisá e Kódigo akí. Na prinsipio di desèmber 2006 a entregá 
un Kódigo nobo den konsepto na Ministro de Hustisia. Ademas di esaki 
e último añanan a realisá diferente plan di maneho pa pone un paro na 
kriminalidat (organisá). Pero tempu ku e investigashon akí a tuma lugá 
apénas por a mira reperkushon di e inisiativanan akí na Sint Maarten. 
Ainda mester hasi algun trámite nesesario pa hasi eskoho den maneho, 
manera respekto e pregunta si tin ku invertí (prinsipalmente) den kòntròl 
o presisamente den mas aktividat di investigashon hudisial aktivo i 
relashoná ku stipulashon di prioridatnan (manera e terenonan den 
kriminalidat organisá ku primariamente mester haña atenshon).
Enkuanto e servisionan i kolaborashon entre servisio i departamentunan 
ku ta enfoká riba prevenshon i kombatimentu di kriminalidat organisá, 
a konstatá lo siguiente. Tin bintisinku (25) servisio ku ta aktivo na nivel 
lokal, na Antia Hulandes i na nivel internashonal. E servisionan menshoná 
ta kolaborá partisipando huntu den un investigashon hudisial, ta 
interkambiá informashon i usa otro su ekspertisio. Komo Sint Maarten ta 
un isla chikí, ta parse fásil pa organisá un kolaborashon efektivo. Porsierto 
diferente servisio ta duna di konosé ku nan ta haña ku komunikashon 
direkto ta mas práktiko. E kolaborashon ta bira trabahoso ora diferente 
organisashon ta move riba e mésun tereno i kada un for di su propio 
WWODC_255_14.indd   Sec13:195ODC_255_14.indd   Sec13:195 119-9-2007   10:00:109-9-2007   10:00:10

Resumen
197
Ademas di konosementu i ekspertisio tin mester di sufisiente hende 
i rekurso, o sea un infrastruktura operashonal pa mantené órden 
efikasmente. Kontra un diversidat di sirkunstansha ku ta duna 
oportunidat pa pasa kontrabanda di droga, kontrabanda humano i tráfiko 
monetario ílegal, konsekuensha di e infrastruktura logístiko (haf, èrpòrt) 
i ekonómiko (sektor bankario) di Sint Maarten, tin un sistema i posibilidat 
di kòntròl, ku apénas o ku nó ta den balansa. Durante e periodo di 
investigashon ni riba tereno di Duana, Wardakosta i Departamentu 
di imigrashon, tampoko riba tereno di kòntròl di tráfiko monetario 
(ílegal), e servisionan responsabel no tabata kapas. Esaki ta konta pa 
tantu enkuanto e personal i organisashon komo outomatisashon, pa dil 
ku e fluho di merkansia, servisio i persona ku ta pasa via Sint Maarten. 
Ta señalá skarsedat di kapasidat serka e personal i di kualidat personal 
serka servisionan manera Ministerio Públiko, Duana, Departamentu 
di Imigrashon, CID, RST, Wardakosta i e servisionan ku tin di haber ku 
investigashon hudisial finansiero. Esei ta pone ku no por kontrolá ni 
investigá sufisiente.
Ademas ta hasi poko uso di e sistemanan di registrashon i di informashon 
ku tin disponibel. Konsekuentemente e konosementu ku tin ta poko 
aksesibel i ta difisil pa e servisionan konserní interkambiá informashon 
mutuamente. E maneho pa traha ku personal ku temporalmente ta ubiká 
riba e isla (detachering) ta eksiguí tambe pa sigurá ku tin sufisiente 
konosementu pa asina evitá pérdida di konosementu i ekspertisio. 
Komunikashon online entre vários servisio pa konsultá informashon 
(tokante investigashon hudisial) ainda no ta operashonal.
Ora ta papia di falta di personal mester puntra mésora na unda tin ku 
pone prioridat ora tin skarsedat. Te ainda mas tantu atenshon ta bai 
na droga, loke ta hasi ku konosementu riba otro tereno di kriminalidat 
organisá ta keda limitá. Aki ta trata di un sírkulo visioso. Falta di atenshon 
pa hasi investigashon hudisial tin komo konsekuensha ku e ‘posishon ku 
informashon tin’ ta inkorekto i ta keda inkorekto, loke alabes ta hasi ku 
e input pa inisiá un investigashon hudisial ta disparsé. Tantu den kaso 
di kontrabanda humano i di trafikashon di hende, komo den kaso di 
kriminalidat finansiero-ekonómiko nos ta topa e situashon akí. Mester 
señalá ku tin intenshon di trese kambio den e fenomeno aki.
A lansa krítika tokante falta di checks and balances pa kua motibu 
strukturalmente lo por tabatin kuestion di aktuashon no konforme 
prosedimentu na fabor di sierto interes ekonómiko, fasilitando asina 
konsiente o inkonsientemente sierto forma di kriminalidat (organisá). 
Aki tambe por bisa ku si no hasi investigashon hudisial ta mantené e 
sospechanan akí, méskos ku ta pasa ku e istorianan al respekto ku tambe 
ta kore den komunidat di Sint Maarten. Ta parse ku pa e motibu aki 
tambe, mas transparensha i klaridat riba e tereno akí lo resultá bentahoso 
pa tantu Gobièrnu komo e komunidat.
WODC_255_14.indd   Sec13:197WODC_255_14.indd   Sec13:197 119-9-2007   10:00:109-9-2007   10:00:10

Literatuur
Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen
Rapport bevattende de bedenkingen en opmerkingen van de Algemene 
Rekenkamer Nederlandse Antillen, voortvloeiende uit haar controle van 
de rekeningen van het eilandgebied Sint Maarten over de dienstjaren 
1997 tot en met 2001, 2005
AIVD (Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst) 
Jaarverslag 2005, 2006
Benoît, C.
Sex, Aids, Migration and Prostitution: Human Trafficking in the 
Caribbean
New West Indian Guide/ Nieuwe West-Indische Gids, jrg. 73 nr. 3&4, 1999, 
pp. 27-42
Berrick, C.A.
Transportation Security Administration has made progress in managing 
a federal security workforce and ensuring security at US airports, but 
challenges remain
Homeland Security and Justice Issues, United States Government 
Accountability Office Aviation Security, 2006
Verkregen januari 2007 van www.gao.gov/new.items/d06597t.pdf
Bestuurscollege Eilandsgebied St. Maarten
Beleid tot regulering van seksbedrijven en stripclubs op St. Maarten, 2003
Bodde, G.A.B.
Het vreemdelingenproces in de Nederlandse Antillen; een verkenning van 
toelating en toezicht
Willemstad, in opdracht van de Minister van Justitie van de 
Nederlandse Antillen, 2003
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (BNRM)
Eerste rapportage van de nationaal rapporteur
Den Haag, Bureau NRM, 2002
Butter, A.J.
An Introduction to Mini-Economics
Amsterdam, B.R. Gruner Publishing Co., 1985
Camelia-Römer, S.F.C. & W.A. Tweeboom, F.W. Stüger, A.F. Paula, 
C.M. Grüning
Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving, De keten is zo sterk als de zwakste 
schakel 
Drukkerij ‘De Curaçaosche Courant’ N.V., 2006
Centraal Bureau voor de Statistiek
Modus Statistisch Magazine, jrg. 5, nr. 1, juli 2003
Centraal Bureau voor de Statistiek
Eerste resultaten arbeidskrachtenonderzoek Sint Maarten 2005
CBS, januari 2006
Comision i Berdad
Een kwestie van mentaliteit. Bestuur en integriteit op Aruba
Oranjestad, Aruba, Eindrapport van de Comision di Berdad, 2002
WWODC_255_14.indd   Sec14:199ODC_255_14.indd   Sec14:199 119-9-2007   10:00:109-9-2007   10:00:10

Literatuur
201
Engbersen, G., J. van der Leun, R. Staring, J. Kehla
De ongekende stad; Inbedding en uitsluiting van illegale vreemdelingen
Amsterdam, Boom Juridische uitgevers, 1999
ERNA (Eilanden Regeling Nederlandse Antillen)
Koninklijk besluit van 3 Maart 1951, (Stb. 1951, 64; P.B. 1951, 39), 1951
verkregen: www.antillenhuis.nl/web/images/Publicaties/
ERNA.pdf
Ferguson, J.
Migration in the Caribbean: Haiti, the Dominican Republic and Beyond
Minority Rights Group International, 2003
Fijnaut, C., L. Paoli (red.)
Organised Crime in Europe. Concepts, Patters and Control Policies in 
the European Union and Beyond
Springer, 2004
Forensic Services Caribbean N.V.
Artikel: Nigerian Connection
Verkregen van www.forensic-caribbean.com
George, H., K. Kleijer, W. de Luca, R. Wijngaarde
Social development and poverty related issues in St. Maarten, 
St. Eustatius, Saba and Bonaire
Willemstad, 2004
Gerecht in Eerste Aanleg Curaçao
Registratienr. KG 248, uitspraak 20 september 2004
Gray, A., F. Leeuw, B. Jenkins (red.)
Collaboration in public services: the challenge for evaluation
Transaction Books, New Brunswick and London, 2004
Comparative Policy Analysis Series
Griffith, I.
Drugs and Security in the Caribbean: Sovereignty under Siege
University Park, Pennsylvania State University Press, 1997
Griffith, I.
The Political Economy of Drugs in the Caribbean
New York, St. Martin’s Press, 2000
Griffith, I. (red.)
Caribbean Security in the Age of Terror
Ian Randle Publishers, 2004
Groot, S. de
Kennis in uitvoering
Werkboek Kennismanagement, 2003
Guadeloupe, F.
Chanting down the New Jerusalem; The Politics of Belonging on Saint 
Martin and Sint Maarten
Amsterdam, Rozenberg Publishers, 2005 (proefschrift)
WWODC_255_14.indd   Sec14:201ODC_255_14.indd   Sec14:201 119-9-2007   10:00:109-9-2007   10:00:10

Literatuur
203
IOM/OAS/IACW
Exploratory Assessment of Trafficking in Persons in the Caribbean Region, 
March 2005
Jeugdmonitor
Belevingswereld Antilliaanse jongeren, 2001
Johnson, W.
For the love of St. Maarten, 1994
Verkregen in 2003 van www.caribseek.com
Kabinet van de Gezaghebber
Beleidsprogramma 2004-2006: Bekend maken, beschermen, bemiddelen, 
beheersen, besturen en representeren
Eilandgebied St. Maarten, 2004
Keur, J., D. Keur
Windward children. A study in human ecology of the three windward 
islands in the Caribbean
Van Gorcum, 1960
Kleemans, E.R.
Waarin een klein land groot kan zijn? Een Internationaal vergelijkend 
onderzoek naar verklaringen voor de relatieve omvang van de 
overheidssector in kleine en grote landen
Enschede, Universiteit Twente, 1991 (afstudeerscriptie Bestuurskunde)
Kleemans, E.R., H.G. van de Bunt
The social organisation of human trafficking. In: Siegel et al. (red.), 
Global Organized Crime; Trends and Developments
Dordrecht/Boston/London, Kluwer Academic Publishers, 2003, pp. 97-104
Kleemans, E.R., E.A.I.M. van den Berg, H.G. van de Bunt
Georganiseerde criminaliteit in Nederland; rapportage op basis van de 
WODC-monitor
Den Haag, Ministerie van Justitie, WODC, 1998
Reeks Onderzoek en beleid, nr. 173
Kleemans, E.R., M.E.I. Brienen, H.G. van de Bunt
Georganiseerde criminaliteit in Nederland; tweede rapportage op basis 
van de WODC-monitor
Den Haag, Ministerie van Justitie, WODC, 2002
Reeks Onderzoek en beleid, nr. 198
Koninklijke Marechaussee
Rapport Identiteitsfraude en (reis)documenten, 2003
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD)
Jaarverslag 2004, 2005
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (Dienst Nationale Recherche)
Criminaliteitsbeeldanalyse Latijns-Amerika 2002-2003
Den Haag, 2004
Kultifa
Leidraad Analyse Kennishuishouding & Kennisinfrastructuur, improving 
knowledge performance, versie juni 2005
WWODC_255_14.indd   Sec14:203ODC_255_14.indd   Sec14:203 19-9-2007   10:00:1019-9-2007   10:00:10

Literatuur
205
Ministerie van Justitie van de Nederlandse Antillen/
Directie Justitiële Zaken
Richtlijn/instructie inzake mensenhandel, 23 januari 2006
Trafficking in persons, St. Maarten, Summier verslag regionale IOM 
Caribische conferentie 13-15 juni 2006, 2006
Ministerie van Justitie Nederlandse Antillen
Beleidsplan, tevens beleidsplan als bedoeld in de Landsverordening 
Criminaliteitsbestrijdingsfonds
1998
Ministerie van Justitie Nederlandse Antillen
Simplex Sigillum Veri (De eenvoud is het kenmerk van het ware)
Beleidsnota Justitie 2002-2006
Zonder datum
Ministerie van Justitie Nederland
Verslag van tweede intergouvernementele conferentie tegen corruptie
Den Haag, 2001
Mul, V.
Merkenfraude. In: H.J.B. Sackers, P.A.M. Mevis (red.), Fraudedelicten
Deventer, Tjeenk Willink, 2000, pp. 105-117
Munneke, H.F.
Staatsrecht in de Cariben; Van lokaal speelterrein naar aanpassing aan 
de internationale orde
Justitiële verkenningen, jrg. 28, nr. 1, 2002
Parlementaire Enquêtecommissie Opsporingsmethoden
Inzake opsporing; enquête opsporingsmethoden, Bijlage VII. In: 
Eindrapport onderzoeksgroep Fijnaut
Den Haag, Sdu Uitgevers, 1996
Paula, A.F.
Van slaaf tot quasi-slaaf: een sociaal-historische studie over de 
dubbelzinnige slavenemancipatie op Nederlands St. Maarten 1816-1863
Universiteit van Utrecht, 1992
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen (PVNA)
Naar een veilige leefomgeving voor de burgers, 8 december 2005
Plan Veiligheid Sint Maarten
Een gecombineerde, integrale aanpak
mei 2007
Verkregen van: www.forachangeunlimited.com/php/images/stories/
pvsxm.pdf
Poot, C.J. de, R.J. Bokhorst, P.J. van Koppen, E.R. Muller
Rechercheportret; over dilemma’s in de opsporing
Alphen aan den Rijn, Kluwer, 2004
WWODC_255_14.indd   Sec14:205ODC_255_14.indd   Sec14:205 119-9-2007   10:00:119-9-2007   10:00:11

Literatuur
207
Sluis, M.
Nederlandse Antillen een staat zonder natie; het land van eilanden heeft 
iets virtueels, iets machteloos, een gebrek aan slagkracht
NRC Handelsblad, 11 oktober 2004
SOAB
Jaarverslag 2005
Curaçao, 2006
Staring, R.
Smuggling Aliens Toward the Netherlands: The Role of Human 
Smugglers and Transnational Networks. In: D. Siegel, H. van de Bunt, 
D. Zaitch (red.), Global Organized Crime, Trends and Developments
Dordrecht/Boston/London, Kluwer Academic Publishers, 2003, 
pp. 105-116
Staring, R., G. Engbersen, H. Moerland N. de Lange, D. Verburg, 
E. Vermeulen, A. Weltevrede
De sociale organisatie van mensensmokkel. In: Politie & Wetenschap, 
nr. 23, Erasmus Universiteit Rotterdam, Kerckebosch b.v. Zeist, 2005
Staten-Generaal
2004-2005, 29830 (R1773) A en nr.1, Protocol tegen illegale vervaardiging 
van en handel in vuurwapens, hun onderdelen, componenten en 
munitie, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen 
grensoverschrijdende georganiseerde misdaad
New York, 31 mei 2001, brief september 2004
Sypkens Smit, M.P.
Rapport ter (voorlopige) afsluiting van het cultureel antropologische 
onderzoek op St. Maarten (Ned. Antillen), 1981 (Doctoraalscriptie 
Culturele Antropologie)
Sypkens Smit, M.P.
Beyond the tourist trap: a study of St. Maarten culture
Amsterdam, Natuurwetenschappelijke kring voor het Caribisch gebied, 
1995
Thomas-Hope, E.
Trends and Patterns of Migration to and From Caribbean countries. 
In: Rapport deelname Nederlandse Antillen aan het Symposium on 
international migration in the Americas
Willemstad, Permanente Commissie voor Bevolkingsvraagstukken, 
Population Unit, 2000
Thomas-Hope, E.
Irregular Migration and Asylum Seekers in the Caribbean
Helsinki, United Nations University/WIDER, 2003
Discussion Paper, nr. 2003/48
WWODC_255_14.indd   Sec14:207ODC_255_14.indd   Sec14:207 119-9-2007   10:00:119-9-2007   10:00:11

Literatuur
209
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR)
Dynamiek in islamitisch activisme; aanknopingspunten voor 
democratisering en mensenrechten
Den Haag/Amsterdam, WRR/Amsterdam University Press, 2006
Williams, P., R. Godson
Anticipating organized and transnational crime
Crime, Law and Social Change, jrg. 37, nr. 4, 2002, pp. 311-355
Winkel, M.
Vrouw en verandering: St. Maarten
Leiden, 1986 (Doctoraalscriptie Culturele Antropologie)
Zaitch, D.
Containers, contacten en controle. Hoe Colombiaanse cocaïne-
handelaren aankijken tegen Nederland als import- en doorvoerland. 
In: C.J. de Poot, M. Malsch (red.), Bivakmuts, politiepet en toga. 
Wisselwerking tussen criminaliteit en rechtshandhaving, nr. 9
Den Haag, Boom Juridische uitgevers, 2001, pp. 69-77
Zesde voortgangsrapportage
Gemeenschappelijke verklaring over intensivering van de samenwerking 
tussen de landen van het koninkrijk bij de bestrijding van internationaal 
terrorisme, 2006 Verkregen van www.aivd.nl/contents/pages/85541/
voortgangsrapportage_terrorisme_koninkrijk.pdf
Zhang S. & K. Chin
Enter the Dragon: Inside Chinese Smuggling Organizations
NJI Journal, nr. 248, 2002
Verkregen in 2006 van www.ncjrs.org/pdffiles1/jr000248f.pdf
Krantenartikelen
Amigoe-artikelen:
40 Haïtianen vast op politiebureau, 16 augustus 2004
74 Aanhoudingen bij douane in 2004, 9 januari 2005
Grote groep illegalen aangehouden bij Statia, 4 april 2005
Vier jaar voor mensensmokkel, 11 augustus 2005
Haven St. Maarten negende in top 20, 6 september 2005
Gezaghebbers naar Dominicaanse Republiek, 3 oktober 2005
Bende mensensmokkelaars opgerold, 8 december 2005
St. Maarten heeft tekort van 26 miljoen, 11 mei 2006
Werk SOAB wordt bijna onmogelijk, 19 juni 2006
Derde beambte Immigratie opgepakt, 4 november 2006
Bedrijven beboet voor inhuren illegalen, 25 november 2006
Minder illegale Dominicanen, 11 december 2006
Concept-wetboek van Strafrecht aangeboden, 12 december 2006
WWODC_255_14.indd   Sec14:209ODC_255_14.indd   Sec14:209 19-9-2007   10:00:1119-9-2007   10:00:11

Literatuur
211
One man drowns on the way to shore, 42 illegal persons arrested in Statia, 
4 april 2005
Police investigating ‘cloing’ of residence permits, documents, 1 maart 2005
Smarter airport immigration controls show good results, 3 november 2005
St. Maarten is home to 104 nationalities- Haitians largest foreigner group 
on island, 7 september 2005
Two immigration officers held in human trafficking probe, 1 november 
2006
Woman caught using sister’s work permit, 5 augustus 2005
The Washington Times
DHS lets go ‘other’ illegals
Verkregen 21 september 2005 van
www.washingtontimes.com/functions/print.php (StoryID=20050920-
111052-2712r)
Verdere informatie is te vinden op de websites:
www.amigoe.com
www.regering.nl/actueel/nieuwsarchief (2004)
www.thedailyherald.com
www.kustwacht.an (Kustwacht Nederlandse Antillen en Aruba)
www.defensie.nl (nieuwsberichten)
www.marine.nl
www.minbzk.nl
www.gov.an
www.pjiae.com
WWODC_255_14.indd   Sec14:211ODC_255_14.indd   Sec14:211 119-9-2007   10:00:119-9-2007   10:00:11

Bijlage 1
Samenstelling begeleidingscommissie
Voorzitter
Mw. T. Haselhoef-Sint Jago M inisterie van Justitie Nederlandse 
Antillen
Leden
Dhr. dr. J. Rademaker Nederlandse Vertegenwoordiging Curaçao
Mw. drs. R. Boyrard-Brewster Kabinet van de Gezaghebber St. Maarten
WODC_255_14.indd   Sec15:213WODC_255_14.indd   Sec15:213 119-9-2007   10:00:119-9-2007   10:00:11

Bijlage 2
215
Ministerie al langer beschikten over cruciale informatie over corrupte 
agenten zonder dat daarvan gebruik werd gemaakt om de zaken aan te 
pakken. Gebrek aan controle en toezicht noemt de commissie als één 
124
van de belangrijkste oorzaken.
– In oktober 2001 werd het Integriteitonderzoek bij de Douane afgerond. 
Zoals op de andere eilanden werd op St. Maarten een deel van de tien 
personeelsleden ‘aangewezen’ om nader onderzoek naar te verrichten 
inzake integriteitskwesties. Niet lang voordat de resultaten van het 
onderzoek bekend werden gemaakt, werd op St. Maarten al een van 
corruptie verdachte douanemedewerker gearresteerd. In het rapport 
worden als oorzaken van de problemen onder meer het personeels-
gebrek genoemd, de te lage salarissen en weinig tot geen sturing van 
superieuren en van de autoriteiten.
In het beleidsprogramma van het kabinet van de Gezaghebber van 
125
2004-2006 wordt deugdelijk bestuur als hoogste prioriteit gesteld. 
Op 22 februari 2005 werd door het Bestuurscollege van het eilandgebied 
St. Maarten de Commissie Integriteit ingesteld. Door de Commissie is een 
plan van aanpak voor de uitvoering van een integriteitprogramma voor 
het eilandgebied St. Maarten voorgesteld. De volgende doelstellingen 
worden nagestreefd:
1 de opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder alle 
ambtenaren inzake het onderwerp integriteit;
2 de opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder alle 
bestuurders (gedeputeerden, gezaghebber, eilandsraadsleden, parle-
mentariërs) inzake het onderwerp integriteit;
3 de opzet en uitvoering van een bewustmakingscampagne onder de 
samenleving inzake het onderwerp integriteit;
4 het opstellen van een concreet integriteitsbeleid voor het Eilandgebied;
5 het opstellen van een gedragsprotocol (code) voor ambtenaren en 
bestuurders t.a.v. integriteitsaspecten;
6 het vaststellen van mogelijke integriteitsrisico’s binnen de eilandover-
heidsorganisatie;
7 het trainen van ambtenaren en bestuurders in het omgaan met de 
aspecten van integriteit;
8 voorstellen maken voor (waar)borging van integriteit binnen de 
126
eilandsoverheidsorganisatie.
Met sommige doelstellingen is ten tijde van de afsluiting van dit onder-
zoek (eind 2006) een begin van uitvoering gemaakt.
124 Bron: Rapport, Commissie van Onderzoek Weerbaarheid Korps Politie Nederlandse Antillen tegen 
Integriteitsaantasting, Un Bon Pais Tin Bon Polis, Willemstad, juli 2000.
125 Bron: Beleidsprogramma 2004-2005: Bekend maken, beschermen, bemiddelen, beheersen, besturen en 
representeren, Kabinet van de Gezaghebber, november 2004.
126 Bron: Commissie Integriteit, Integriteit Rapport, ‘Integrity a state of honesty!’ pag. 22, zonder datum.
WWODC_255_14.indd   Sec16:215ODC_255_14.indd   Sec16:215 119-9-2007   10:00:119-9-2007   10:00:11

Bijlage 2
217
handhaving met betrekking tot georganiseerde criminaliteit adequaat, 
vakmatig en effectief wordt uitgevoerd. Er is in het programma gekozen 
voor een focus op vier verschijningsvormen van ernstige criminaliteit, 
namelijk drugsproblematiek, geweldscriminaliteit, vreemdelingenpro-
blematiek en terrorisme.
– Gemeenschappelijke Verklaring en Protocol: op 25 november 2004 heb-
ben de Staten van de Nederlandse Antillen unaniem een motie aangeno-
men waarin de regering van de Nederlandse Antillen wordt uitgenodigd 
de Koninkrijksregering te verzoeken om inschakeling van de Koninklijke 
Marine bij de bewaking van baaien, uitbreiding van de kustwacht en een 
drastische uitbreiding van het contingent Koninklijke Marechaussee ter 
ondersteuning van de lokale politiekorpsen (PVNA, 2005: 3).
– De Nederlands-Antilliaanse regering heeft veel initiatieven ontplooid 
ter verbetering van de criminaliteitsbestrijding. Ook is de samenwer-
king met Nederland op dit terrein in de afgelopen jaren geïntensiveerd. 
Desondanks vermeldt het PVNA dat de rechtshandhavingsketen kampt 
met een tekort aan mensen en middelen, als gevolg waarvan de bestrij-
ding van criminaliteit nog niet op het gewenste niveau is gebracht. 
Daarnaast is er op managementniveau een tekort aan kwaliteit en pro-
fessionaliteit als gevolg waarvan met de bestaande middelen niet een 
optimaal resultaat wordt behaald (PVNA, 2005: 3).
– Het kader voor de internationale samenwerking bij de aanpak van 
illegale drugsactiviteiten vormen de VN-conventies en onderliggende 
verdragen op het gebied van drugsbestrijding (‘verdovende middelen 
en psychotrope stoffen’) en internationale misdaadbestrijding, en de 
EU-LAC samenwerking (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2004).
Naast het Plan Veiligheid Nederlandse Antillen, is er in mei 2007 ook een 
Plan Veiligheid St. Maarten (PVSM) verschenen. In het Plan (2007: 23) 
wordt aangegeven dat oplossingen ten aanzien van georganiseerde crimi-
naliteit op St. Maarten moeten worden gezocht in de volgende richtingen:
– het in kwantitatief en kwalitatief opzicht versterken van de justitiële 
handhavingsketen op St. Maarten; de justitiële handhavingketen dient 
als keten op te treden; samenwerking tussen de ketenpartners dient te 
worden geïntensiveerd;
– het versterken van de kwaliteit van het openbaar bestuur en het ontwik-
kelen van beleid met betrekking tot de rol van het openbaar bestuur ten 
aanzien van criminaliteitsbestrijding;
– het toepassen en actualiseren van de lokale wet- en regelgeving;
– het versterken van regionale en internationale samenwerking en infor-
matie-uitwisseling;
– het opnieuw beoordelen en ontwikkelen van de rol van de bijzondere 
opsporingsdiensten in nauwe samenhang en samenwerking met de 
bestaande opsporing;
– het voorkomen en bestrijden van corruptie;
WWODC_255_14.indd   Sec16:217ODC_255_14.indd   Sec16:217 119-9-2007   10:00:129-9-2007   10:00:12

Bijlage 2
219
Momenteel wordt door een werkgroep nadere invulling gegeven aan het 
Ministerie van Justitie van St. Maarten. Vooralsnog wordt uitgegaan van de 
ingangsdatum 15 december 2008 (Plan Veiligheid Sint Maarten, 2007: 30).
In het rapport (Plan Veligheid Sint Maarten, 2007: 53) worden verder 
belangrijke (beleids)voorstellen gedaan om de rechtshandhaving op 
St. Maarten te versterken. Zo dient volgens het Plan ten eerste ingezet te 
worden op bedrijfsvoering door het verbeteren van de kwaliteit van de 
dienstverlening, het op organieke sterkte brengen van het apparaat, het 
vervullen van noodzakelijke randvoorwaarden, het opzetten van ontbre-
kende onderdelen binnen de keten en het intensiveren van de onderlinge 
samenwerking.
Ten tweede dient de justitiële handhavingsketen te beschikken over een 
centrale databank met gegevens, die het handhavingsapparaat ondersteu-
nen bij het dagelijks werk. Ten derde dient structureel criminaliteitsbeleid 
te worden geformuleerd, daar dit nu grotendeels afwezig is (Plan Veilig-
heid Sint Maarten, 2007: 53).
Op het vlak van wetgeving en beleid ten aanzien van mensensmokkel kan 
het volgende gemeld worden. Mensensmokkel is op St. Maarten in 2003 
127
strafbaar gesteld. De wetgeving met betrekking tot mensensmokkel 
en in de rest van de regio is nog niet of pas net van kracht. Er is weinig 
aanpalend beleid dat specifiek betrekking heeft op de bestrijding van 
mensensmokkel. Van belang is het beleid met betrekking tot vreemde-
128
lingenprocedures, grensbewaking en identiteitsfraude.
Zoals eerder al is gemeld, bevat ook het Plan Veiligheid Nederlandse 
A ntillen aanzetten om het vreemdelingenproces te optimaliseren, 
stroomlijnen en coördineren. Het tot beleid komen (‘beleidsformulering’) 
wordt in het plan genoemd als een van de te ondernemen activiteiten.
Mensenhandel en de bescherming van slachtoffers
In de richtlijn van het prostitutiebeleid (aangepast in 2006) staat het vol-
gende: ‘Slachtoffers van vrouwenhandel die getuigen zijn of aangifte doen, 
krijgen een tijdelijke vergunning tot verblijf voor tenminste de duur van 
het politiële onderzoek. Prostituees of erotische dansers/danseressen die 
door een seksexploitant of exploitant van een stripclub gedwongen wor-
den om in desbetreffende etablissementen te werken, of door de seksex-
ploitant of exploitant van de stripclub of eventueel een klant mishandeld 
worden, hebben het recht om zonder problemen aangifte bij de politie 
127 Er is sprake van mensensmokkel wanneer iemand ‘een ander uit winstbejag behulpzaam is bij het zich 
verschaffen van toegang tot of verblijven in of vertrek uit de Nederlandse Antillen, of hem daartoe uit 
winstbejag gelegenheid, middelen of inlichtingen verschaft terwijl hij weet of ernstige redenen heeft te 
vermoeden dat de toegang of dat verblijf wederrechtelijk is’ (artikel 203a van het Wetboek van Strafrecht 
van de Nederlandse Antillen (Publicatieblad Aº 2003 Nº65, 13 juni 2003). 
128 Zie rapport Bodde (2003).
WWODC_255_14.indd   Sec16:219ODC_255_14.indd   Sec16:219 119-9-2007   10:00:129-9-2007   10:00:12

Bijlage 2
221
teit en ten derde de bestrijding van de (financiering) van terrorisme. Het 
melden van ongebruikelijke transacties dient te geschieden aan de hand 
van een op de Landsverordening gebaseerd systeem van objectieve en 
subjectieve indicatoren. Voor de meldingsplichtige instellingen/branches 
zijn er verschillende objectieve en subjectieve indicatoren. Aan de hand 
130
van de indicatoren zijn per meldingsgroep grensbedragen vastgesteld.
De Commissie inzake witwassen van gelden (CIWG) heeft aangegeven 
ernaar te streven om op zo’n kort mogelijke termijn de meldgroepen uit 
te breiden met juweliers, makelaars, notarissen, accountants, advoca-
ten en financiële adviseurs, dit conform de veertig FATF-aanbevelingen 
van 2003. De ontwerp-Landsverordening lag eind 2006-begin 2007 bij de 
Minister van Financiën.
Fraude en corruptie houden ook verband met de identiteitsproblematiek. 
De Landsverordening houdende regelingen inzake identificatie van cliënten 
bij financiële dienstverlening (LIF) regelt dat degene die een aangewezen 
financiële dienst verricht de identiteit van de cliënt moet vaststellen voor-
dat de financiële dienst wordt verleend. Bepalingen en richtlijnen zijn 
opgesteld met betrekking tot de identificatie van cliënten en het vastleg-
gen van gegevens in verband met identificatie en verleende diensten.
Sinds 1 februari 2002 is daarnaast de Landsverordening toezicht fidu-
131
ciaire bedrijven van kracht. Deze verordening behandelt met name de 
toezichtsfunctie op fiduciaire bedrijven (trustkantoren). Deze bedrijven 
hebben tevens, overeenkomstig de geldende regels in de MOT, de plicht 
om ongebruikelijke transacties te melden en te handelen overeenkomstig 
de Landsverordening identificatie financiële dienstverlening.
Een jaar later, in 2003, werd de Landsverordening aanmeldingsplicht grens-
132
overschrijdende geldtransporten in werking gesteld. Deze bepaalt dat 
personen die een eilandgebied van de Nederlandse Antillen binnen- of 
uitgaan en een geldbedrag of geldingswaardige papieren van 20.000 ANG 
of meer (of de tegenwaarde daarvan in vreemde valuta) bij zich hebben, 
dit moeten aanmelden bij de douane.
Dat vanuit het Ministerie van Justitie Nederlandse Antillen de laatste 
jaren de intentie heeft bestaan om de financiële criminaliteit ook op 
St. Maarten aan te pakken, blijkt uit verschillende beleidsplannen. In de 
beleidsnota van Justitie van 2002-2006 wordt ingegaan op de integriteit 
van het financiële stelsel: ‘Criminele organisaties bedienen zich bij hun 
130 De grens voor bijvoorbeeld money transfers is objectief gesteld op 5.000 ANG, alle transacties 
daarboven dienen gemeld te worden. Bij het wisselen van geld naar een andere valuta en/of naar 
andere coupures is de grens 20.000 ANG, hetgeen ook de grens is in casino’s. Bij girale transacties 
ligt de grens vele malen hoger, aangezien bij dergelijke transacties meer informatie bekend behoort te 
zijn over de betrokken partijen. Naast objectieve indicatoren zijn er ook subjectieve indicatoren die de 
financiële instelling de ruimte geven een transactie te melden bij het vermoeden van witwassen en/of 
terrorismefinanciering.
131 Landsverordening toezicht fiduciaire bedrijven, 3 augustus 2001, PB 2001, no 81.
132 Landsverordening aanmeldingsplicht van grensoverschrijdende geldtransporten PB 2002 no. 74.
WWODC_255_14.indd   Sec16:221ODC_255_14.indd   Sec16:221 119-9-2007   10:00:129-9-2007   10:00:12

Bijlage 2
223
(voorkomen moet worden dat het internationale terrorisme gefinancierd 
wordt door het witwassen van crimineel vermogen) en terrorismefi-
nanciering, verbetering van de controle op goederen en personen op 
lucht havens en zeehavens en verbetering van het vreemdelingentoezicht 
(www.minbzk.nl, PVNA). Recent is de zesde voortgangsrapportage afge-
rond waarin geconstateerd wordt dat de meeste internationale terroris-
meverdragen op de Nederlandse Antillen nog niet zijn geïmplementeerd 
in nationale wetgeving. Een ontwerp-Landsverordening tot wijziging van 
het Wetboek van Strafrecht van de Nederlandse Antillen is inmiddels wel 
bij de Staten in behandeling (sinds december 2005). Het betreft de straf-
baarstelling van terrorisme en financiering van terrorisme en daarmee 
samenhangende strafbare feiten (Zesde voortgangsrapportage, 2006).
Aandachtspunten op het gebied van terrorismebestrijding zijn:
– aanpassen/ uitbreiden wet- en regelgeving (m.b.t. terrorisme, wapenex-
portregimes, sanctiewetgeving);
– versterken politie en justitie (meer duidelijkheid terzake van de rol van 
de kustwacht, evaluatie van de opsporingscapaciteit RST, continue ver-
betering van de controle van personen en goederen op luchthavens en 
zeehaven, verbeteren van het vreemdelingentoezicht);
– verbeteren van de regelgeving in verband met het voorkomen van 
financiering van het terrorisme; het VN-verdrag tegen de financiering 
van het terrorisme moet echter nog worden geratificeerd. In een nieu-
we regeling wordt ook het enkel voorhanden hebben van aanzienlijke 
hoeveelheden geld of geldswaardige producten zonder daarvoor een 
redelijke en afdoende verklaring te kunnen geven, strafbaar gesteld 
(Zesde voortgangsrapportage, 2006).
Ook in het PVNA wordt aandacht besteed aan terrorisme; een van de 
hoofddoelstellingen van het PVNA is de Intensivering van de bestrijding 
van internationaal terrorisme (PVNA, 2005:5).
Door de (nog) ontbrekende wetgeving wordt de opsporing en bestrijding 
van terrorisme enigszins belemmerd. Uit interviews komt naar voren dat 
wie een rol wil spelen in de bestrijding van terrorisme, gegevens nodig 
heeft die een schimmige, oncontroleerbare wereld transparant(er) maken. 
Echter, de afwezigheid van een bewaarplicht van telefoongegevens wordt 
door opsporingsdiensten als een gemis gezien.
Uit een brief van de Raad van Ministers van het Koninkrijk aan de Tweede 
Kamer van 17 januari 2006 blijkt dat op 30 november 2001 in een geza-
menlijke verklaring afspraken zijn vastgelegd over de intensivering van de 
samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk bij de bestrijding van 
onder meer internationaal terrorisme, drugscriminaliteit en de binnen-
komst van illegale personen (Tweede Kamer, kenmerk 2005-0000308274).
WWODC_255_14.indd   Sec16:223ODC_255_14.indd   Sec16:223 119-9-2007   10:00:129-9-2007   10:00:12

