 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2020/76290 
 
  
Datum 11 mei 2020 
Betreft Informatie over het asbestfonds en ontwikkelingen in de 
regelgeving voor asbest 
  
 
Geachte voorzitter, 
Tijdens het Algemeen Overleg Leefomgeving van 20 februari 2020 heb ik uw 
Kamer toegezegd dat ik u zo snel mogelijk informatie stuur over het in 
ontwikkeling zijnde fonds voor particuliere eigenaren van asbestdaken. 
Tijdens het genoemde Algemeen Overleg Leefomgeving is mij gevraagd wat de 
rolverdeling is tussen de staatssecretaris van SZW en mij en daarbij heb ik de 
leden Ziengs en Von Martels toegezegd mijn collega van SZW te vragen de brief 
1
over het toepassen van een schuimlaag , ook naar de Vaste commissie voor 
Infrastructuur en Waterstaat te sturen. 
Ten slotte wil ik u met deze brief informeren over enkele ontwikkelingen in de 
regelgeving voor asbest.  
 
Rolverdeling op het asbestdossier 
Met de staatssecretaris van SZW heb ik, zoals toegezegd, besproken om de brief 
waarin wordt gerapporteerd over de motie over het toepassen van een schuimlaag 
ook naar de Vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat te sturen. Het 
gaat om de brief van 16 december 2019 (Kamerstuk 25834, nr. 166) die u 
volledigheidshalve als bijlage bij deze brief aantreft. Op pagina 5 en 6 van die 
brief wordt over de genoemde motie gerapporteerd. Het leek ons beiden goed de 
rolverdeling te verduidelijken en het verder, zoals gebruikelijk, aan uw Kamer te 
laten voor welke Vaste Kamercommissie een brief relevant is. Ik hoop dat 
onderstaande toelichting daarbij behulpzaam kan zijn. 
 
De bescherming tegen de risico’s van asbest heeft in grote lijnen twee 
invalshoeken: de bescherming van de werknemer die tijdens het saneren van 
asbest of anderszins kan worden blootgesteld en de bescherming van de 
leefomgeving. De bescherming van de werknemer - met name via de 
Arbeidsomstandighedenregelgeving en het certificeringsstelsel - valt onder de 
verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van SZW. De bescherming van de 
leefomgeving, en daarmee de burger, valt onder mijn verantwoordelijkheid. De 
aanpak van de asbestdaken om te voorkomen dat asbestvezels zich van 
verweerde daken verspreiden, is een voorbeeld van het beschermen van de 
leefomgeving. Het asbestdakendossier illustreert hoe beide beleidsterreinen elkaar 
                                                
1
 Betreft de motie van de leden Stoffer, Von Martels en Aartsen, Kamerstuk 25834, nr, 162. 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
de deelname zal duidelijk worden wat de uiteindelijke omvang van het fonds Ministerie van 
Infrastructuur en 
wordt, hoewel geen sprake is van één totaal fonds, maar van een faciliteit met op 
Waterstaat 
zichzelf staande lokale regelingen van deelnemende gemeenten en provincies op 
 
grond waarvan leningen worden verstrekt. 
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2020/76290 
 
De voorbereidingen voor het opzetten van het particuliere fonds zijn in volle gang. 
Daarvoor zullen eerst nog enkele juridische en financiële aspecten verder moeten 
worden uitgewerkt. Ik verwacht dat dit fonds voor particulieren volgens planning 
dit jaar operationeel zal zijn en daarmee openstaat voor deelname door provincies 
en gemeenten. Er zal gericht gecommuniceerd worden over het fonds om de 
mogelijkheden onder de aandacht te brengen van de doelgroep.  
 
Fonds voor bedrijven 
Naast de praktische uitwerking van een fonds voor particuliere dakeigenaren voer 
ik een verkenning uit naar de mogelijkheid voor de oprichting van een fonds voor 
bedrijven. Enkele provincies hebben mij laten weten hier belang aan te hechten, 
met name om daarmee de asbestdakensanering in het landelijk gebied te 
faciliteren. Ik onderschrijf dat hier ook een grote opgave ligt. Deze verkenning 
naar zowel de financiële als de juridische haalbaarheid, wordt voor de zomer 
uitgevoerd en ik zal de partners van de samenwerkingsverklaring die werk willen 
maken van het fonds voor bedrijven hier zorgvuldig bij betrekken.  
 
Productenbesluit asbest 
Er is mij gebleken dat het vigerende Productenbesluit asbest niet goed is 
afgestemd op de Europese REACH-verordening. De REACH-verordening, die een 
rechtstreekse werking heeft en voorgaat op nationale regelgeving, voorziet in een 
2
verbod op het vervaardigen, in de handel brengen en gebruiken van asbestvezels 
en voorwerpen en mengsels waaraan asbest opzettelijk is toegevoegd. Nationale 
regelgeving kan uitsluitend blijven gelden of worden vastgesteld voor zover 
REACH dat expliciet toestaat of hierin niet voorziet. Ik stel me op het standpunt 
dat dit het geval is voor stoffen, voorwerpen en mengsels waaraan asbest niet 
opzettelijk is toegevoegd, doordat dat van nature aanwezig is vanwege een 
natuurlijke geologische oorsprong of door een verontreiniging in het verleden. 
Voor deze categorie zal het Productenbesluit asbest een regeling bevatten. De 
bepalingen die overlappen met de REACH-verordening zullen worden geschrapt. 
 
Op dit moment werk ik aan de herziening van het Productenbesluit asbest om een 
goede aansluiting op de REACH-verordening tot stand te brengen. Aangezien het 
voor de risico’s van asbest niet uitmaakt of het opzettelijk of niet opzettelijk is 
toegevoegd, moeten beide kaders het op de markt brengen en vervolgens 
gebruiken van asbesthoudende producten tegengaan. Om deze bepalingen te 
kunnen vaststellen, zal het besluit technisch moeten worden genotificeerd bij de 
Europese Commissie. 
 
Ik verwacht uw Kamer dit jaar een concept-wijziging van het besluit te kunnen 
aanbieden. Ik streef ernaar dat de nieuwe regelgeving op 1 juli 2021 in werking 
zal treden. 
 
  
                                                
2
 Als een voorwerp is geïnstalleerd voor 1 januari 2005 is geïnstalleerd, blijft gebruik 
toegestaan tot het wordt verwijderd of aan vervanging toe is. 
Pagina 3 van 4 
 

