 
 
 
 
> Retouradres     
Bestuurskern 
Openbaar Lichaam Bonaire 
DG Milieu en Internat onaal 
 
Bestuurscollege 
Den Haag 
Playa Reina Wilhelmina 1 
 
Contactpersoon 
Kralendijk 
bescherming persoo
 
Bonaire bescherming persoonsgegevens
 
Caribisch Nederland  
 
 
bescherming persoonsgegevens
 
 
  
 
Datum 7 juni 2022 
 
Betreft Informatieverzoek inzake de beantwoording van 
 
Kamervragen over de bouw van resorts aan de kust van 
 
Bonaire waaronder ¨Chogogo beach resort¨. 
 
  
Kenmerk: 
 
IENW/BSK-2022/134127 
Geachte bestuurscollege, 
Het Kamerlid Van Esch heeft de minister van IenW verzocht om 
beantwoording van Kamervragen (Kamervraag ID 86405) over de 
vergunningverlening, toezicht-, en handhaving (VTH) voor een aantal 
bouwprojecten aan de kust van Bonaire waaronder het “Chogogo Beach 
resort ”. 
 
Deze vragen zijn als bijlage opgenomen bij deze brief en betreffen een 
aantal bouwprojecten waarvoor primair uw bestuur verantwoordelijk is 
voor beleid en uitvoering van VTH taken. 
De Kamervragen wil de Staatssecretaris van IenW graag beantwoorden 
mede namens de minister voor Natuur en Stikstof en de staatsecretaris 
van BZK doen. 
 
Voor de inhoudelijke beantwoording van de vragen verzoek ik u  
vanuit uw primaire verantwoordelijkheid voor VTH taken om uw 
medewerking. Naast de rol die u hierbij heeft hebben ook de ministeries 
ook een formele rol. De minister van IenW heeft op basis van het eerste 
lid van artikel 10.10 Wet Vrom BES de verantwoordelijk de handhaving in 
de keten en bij de toepassing hiervan deze zodanig te organiseren en te 
faciliteren dat deze doelmatig en effectief kan verlopen op het gebied van 
o.a. bouwen en milieu. Deze verantwoordelijkheid geldt ook in dit geval. 
Daarnaast hebben zowel uw bestuur als mijn ministerie de strategische 
doelen in het Natuur en milieubeleidsplan onderschreven waaronder de 
noodzaak van een verbetering van de handhaving. 
 
Voor de beantwoording van de Kamervragen is de vraag van belang of de 
verrichtte inspanningen in de diverse dossiers doelmatig en effectief zijn 
geweest. Hieronder zijn de aan de minister van IenW gestelde 
Kamervragen opgesomd. Om deze adequaat te kunnen beantwoorden 
verzoek ik u mij hiertoe de benodigde informatie te verschaffen en op de 
vragen hieronder (cursief) schriftelijk binnen drie weken te reageren. Dit 
om de (verlengde) reactietermijn richting Tweede Kamer te respecteren.  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
b. Kunt u in geval er vergunningen niet zijn verstrekt aangeven Bestuurskern 
DG Milieu en Internationaal 
welke belangen beschermd worden bij de vergunningen en hoe u 
 
met deze belangen bent omgegaan? 
 
7. Klopt het dat er inmiddels plannen zijn gepresenteerd aan het OLB 
voor verdere ontwikkeling van het Ocean Oasis strand? 1) Deelt u 
het inzicht dat geen verdere ontwikkeling mag plaatvinden en dat 
eerst handhavend opgetreden dient te worden? Zo nee, waarom 
niet? 
a. Heeft u een bestuurlijk vastgesteld beleid hoe om te gaan met 
illegale ontwikkelingen? 
 
8. Klopt het dat ook Europarcs een nieuw resort gaat bouwen, nota 
bene naast het Chogogo Resort? 2) Zo ja, hoe gaat u voorkomen 
dat het koraal en natuur hierdoor worden aangetast? 
a. Kunt u aangeven of in dit dossier alle benodigde vergunningen zijn 
verstrekt als het gaat over milieu, natuur, bouwen en ruimtelijke 
ordening? 
b. Kunt u aangeven of aan alle voorwaarden die op grond van milieu, 
natuur, bouw-, en ruimtelijke ordenings regelgeving wordt 
voldaan? 
 
9. Hoe gaat u voorkomen dat afvoer van regen- en afvalwater niet in 
zee komt door de bovengenoemde extra bebouwing? 
a. Kunt u aangeven hoe de afwatering zoals hierboven wordt bedoeld 
is geregeld? 
 
10. Hoe gaat u bewerkstelligen dat toezicht en handhaving per direct 
wordt verbeterd zodat het koraal wel wordt beschermd? 
a. Heeft u het voornemen een toezicht en handhavingsbeleid 
bestuurlijk vast te stellen en zo wanneer? 
b. Is er een actieve monitoring en aansturing vanuit het 
bestuurscollege op de voortgang van het “deelverbeterplan 
Directie Ruimtelijke Ontwikkeling” en met name de hierin 
genoemde mijlpalen? 
c. Wanneer verwacht u dat het verbetertraject bij de directie 
Ruimtelijke Ontwikkeling, als het om de VTH processen gaat, 
concrete resultaten gaat opleveren? 
d. Wat zijn de beoogde resultaten? 
 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
bescherming persoonsgegevens
, 
Directeur-Generaal Milieu en Internationaal 
 
 
 
 
Pagina 3 van 4 
 

