 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtsbestel 
der Staten-Generaal 
RGO 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4553269 
 
 
Bijlagen 
Datum 27 juni 2023 5 
  
Onderwerp Aanpak versterking toegang tot het recht 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
Toegang tot het recht is een voorwaarde voor een goed functionerende 
 
 
rechtsstaat. Het is mijn missie om de toegang tot het recht te versterken. Het 
 
recht dient er voor iedereen te zijn.  
 
Levensgebeurtenissen, zoals het verbreken van een relatie, het verliezen van een 
baan maar ook alledaagse activiteiten, zoals het doen van aankopen, kennen 
vaak een juridisch aspect. Meestal levert het omgaan met die juridische dimensie 
geen problemen op. Een geschil of probleem kan echter iedereen overkomen. Een 
huurder die ten onterechte een waarschuwing ontvangt van de 
woningbouwvereniging en vreest voor uithuiszetting, een eigenaar van een 
kledingzaak die te maken krijgt met een inbreuk op merkregistratie, een 
echtgenoot die onverwacht met scheidingspapieren wordt geconfronteerd, een 
nieuwe huiseigenaar die erachter komt dat het huis niet overeenkomstig de 
koopovereenkomst is opgeleverd, een consument die een defect product geleverd 
krijgt, een ondernemer waarbij de aanvraag van een vergunning moeizaam 
verloopt. De voorbeelden zijn talloos en alledaags.  
 
Onderzoeken zoals de periodieke Geschilbeslechtingsdelta’s van het WODC laten 
zien dat burgers, zzp’ers en bedrijven die met juridische problemen worden 
1
geconfronteerd, daar niet altijd bevredigende duurzame oplossingen voor vinden. 
Dit probleem speelt in versterkte mate bij mensen die economisch en/of sociaal 
kwetsbaar zijn alsook bij kleine bedrijven. Burgers en ondernemers ervaren de 
juridische wereld als een wereld die men niet kent. Omdat er (soms) veel op het 
spel staat, ervaart men een grote druk om niet het verkeerde te doen. Het idee 
heerst dat (ook met de juiste hulp en expertise) het veel tijd, moeite en geld kost 
2
om een juridisch conflict op te lossen en om je gelijk te halen. Als juridische 
conflicten niet worden opgelost kan dit leiden tot onvrede, onrecht en 
rechtsonzekerheid. Deze situaties kunnen mensen belemmeren in hun dagelijkse 
                                                 
1
 M.J. ter Voert & M.S. Hoekstra, Geschilbeslechtingsdelta; Over verloop en afloop van 
(potentieel) juridische problemen van burgers, 2020 (Geschilbeslechtingsdelta 2019) en T. 
Geurts & M.J. ter Voert, Geschillen in het MKB; Over het verloop van conflicten bij bedrijven 
tot tien werkzame personen, 2019. 
2
 Dit blijkt uit een kleinschalig onderzoek dat ik heb laten uitvoeren onder burgers en 
ondernemers. Het betreffende onderzoeksrapport is als bijlage 3 bijgevoegd bij deze brief. 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
uitvoerbaar moet zijn. Ook dient er rekening te worden gehouden met de Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
 organisaties die een plek hebben in het rechtsbestel.  
Rechtshandhaving 
 Directie Rechtsbestel 
RGO
Vormgeving aanpak versterking toegang tot het recht 
  
 
De afgelopen periode heb ik verschillende trajecten in gang gezet om tot een 
Datum 
aanpak te komen die ertoe leidt dat de toegang tot het recht wordt versterkt. Ik 
27 juni 2023 
 
heb in kaart gebracht welke mogelijke maatregelen kunnen worden verkend, 
Ons kenmerk 
voortgezet of in gang gezet om de toegang tot het recht te versterken. Daarnaast 
4553269 
 
heb ik gekeken hoe ik tot een lange(re) termijn aanpak kan komen. Dit is 
 
informeel voorgelegd aan organisaties die een plek hebben in het rechtsbestel of 
 
op een andere manier te maken hebben met de toegang tot het recht. Met de 
organisaties die daar de meerwaarde van in zagen, zijn aanvullende gesprekken 
gevoerd. Uit deze informele consultatie is gebleken dat organisaties het belang 
van het versterken van de toegang tot het recht onderschrijven en graag bereid 
zijn hieraan bij te dragen en mee te denken. 
 
Daarnaast heb ik een kleinschalig onderzoek laten uitvoeren onder burgers en 
ondernemers. Het betrof een kwalitatief verkennend onderzoek uitgevoerd onder 
een aantal personen die te maken hebben gehad met juridische problemen. Niet 
met het idee om een totaalbeeld van de problematiek te krijgen, maar een indruk 
te krijgen van wat er leeft onder deze burgers en ondernemers. De eerder 
aangehaalde voorbeelden zijn afkomstig uit dit onderzoek. Ik heb het onderzoek 
als bijlage 3 bij deze brief gevoegd.  
 
Ten slotte heb ik het WODC opdracht gegeven in kaart te brengen welke drempels 
burgers ervaren met betrekking tot de toegang tot het recht, zodat aan de hand 
daarvan kan worden bezien welke (aanvullende) maatregelen kunnen worden 
genomen om deze drempels weg te nemen. Omdat het uitzetten van een 
(grootschalig) onderzoek veel tijd kost en het WODC de Geschilbeslechtingsdelta 
vijfjaarlijks uitbrengt, is als onderzoeksopzet gekozen voor een secundaire 
analyse van de dataset van de Geschilbeslechtingsdelta 2019 in combinatie met 
gegevens uit een pilotstudie. Ook dit onderzoek heb ik als bijlage bijgevoegd 
(bijlage 4). 
 
Concrete maatregelen om de toegang tot het recht te versterken 
De informele consultatie heeft tot een overzicht geleid van maatregelen die 
worden verkend, voortgezet of in gang gezet om de toegang tot het recht te 
versterken. Uit dit overzicht blijkt dat er al veel maatregelen lopen. 
Desalniettemin zie ik mogelijkheden de toegang tot het recht verder te 
versterken. Daarom neem ik bovenop de lopende maatregelen de volgende 
(nieuwe) maatregelen: 
 Betere informatievoorziening: Ik wil ervoor zorgen dat informatie over 
mogelijke oplossingsrichtingen rond veelvoorkomende juridische problemen 
en geschillen (online) bereikbaar, begrijpelijk en objectief is. Dit kan 
burgers en ondernemers helpen hun juridische vraag op een 
laagdrempelige wijze beantwoord te krijgen. Daarom pas ik de website van 
de Rijksoverheid aan om de informatievoorziening over de verschillende 
vormen van geschiloplossing te verbeteren en ontwikkel ik filmpjes en 
ander beeldmateriaal die uitleg geven over de verschillende manieren van 
geschiloplossing. 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
afgebakend. Het versterken van de toegang tot het recht is verweven met en Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
o nderdeel van vele andere dossiers, waaronder verschillende ambities en 
Rechtshandhaving 
maatregelen uit het coalitieakkoord. Daaronder vallen voor de hand liggende Directie Rechtsbestel 
RGO
aspecten zoals de stelselvernieuwing rechtsbijstand, maar ook meer afgeleide 
  
 
onderwerpen, zoals de Wet kwaliteit incassodienstverlening, die de 
Datum 
incassodienstverlening reguleert. Bijlage 1 toont de onderlinge samenhang tussen 
27 juni 2023 
 
de onderwerpen en maakt inzichtelijk hoe de verschillende dossiers en 
Ons kenmerk 
maatregelen bijdragen aan de overkoepelende doelstelling van het versterken van 
4553269 
 
de toegang tot het recht. Per pijler staat toegelicht wat er onder de pijler wordt 
 
verstaan, welke onderwerpen er onder de pijlers vallen en welke concrete 
 
maatregelen worden genomen. In onderstaand overzicht staan de belangrijkste 
(zowel nieuwe als eerder gecommuniceerde) maatregelen die de komende jaren 
worden genomen kort weergegeven. De maatregelen uit het coalitieakkoord staan 
6
aangegeven met de aanduiding ‘CA’. 
 
Pijler 1: Objectieve Verbeterde informatievoorziening 
 Aanpassen website Rijksoverheid 
informatie 
 Ontwikkelen video’s met uitleg over de verschillende vormen van 
 
geschiloplossing 
 Meer bekendheid/voorlichting herstelrechtvoorzieningen 
 Doorlopend verbeteren website Juridisch Loket 
 Verbeterde informatievoorziening Rechtspraak 
Meer publiceren van uitspraken 
 Meer publiceren gerechtelijke uitspraken (CA) en uitspraken 
Geschillencommissie  
 Wettelijke regeling publiceren rechterlijke uitspraken 
Pijler 2: Advies en Voortzetting stelselvernieuwing rechtsbijstand (CA) 
7
 Zie voortgangsrapportages stelselvernieuwing rechtsbijstand. De 
ondersteuning 
eerstvolgende is voorzien voor de zomer. 
Stimuleren van onderlinge overeenstemming 
 Stimuleren mediation, o.a. startbijdrage mediation naast 
rechtspraak en verkenning één register voor mediators (CA) 
 Aanpak geldelijke vorderingen 
 Verkenning naar Online Dispute Resolution, o.a. kleinschalig 
experiment Rechtspraak met ODR 
Advocatuur  
 Toezicht bij landelijke toezichthouder (voor sociale advocatuur 
wordt verwezen naar stelselvernieuwing rechtsbijstand (CA)) 
Notariaat 
 Verkenning wenselijkheid sociaal notariaat 
Stimuleren van herstelrecht (CA) 
 Aanvullende financiering 
 Evalueren beleidskader herstelrechtvoorzieningen 
 Plan- en procesevaluatie mediation in strafzaken 
Innovatieve juridische dienstverlening 
 Verkenning bijdrage legal tech-sector aan versterking toegang 
tot het recht 
Pijler 3: Beslissing Rechtspraak 
 
van een neutrale 
Praktische maatregelen 
en deskundige 
 Verlagen griffierechten (CA) 
instantie 
 Verbeteren communicatie met rechtzoekenden 
 Inzetten op tijdige Rechtspraak 
 Stimuleren maatschappelijk effectieve rechtspraak (CA) 
 Verbeteren digitale toegankelijkheid 
 Dialoog ambtshalve toetsing 
 
                                                 
6
 In het coalitieakkoord staat ook de introductie van laagdrempelige, onafhankelijke fiscale 
rechtshulp. Dit wordt opgepakt door de minister van Financiën en blijft daardoor in deze 
brief en de bijlagen buiten beschouwing. 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 31 753, nr. 268. 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
steeds verdergaande digitalisering en globalisering. Over deze aspecten wil ik de Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
k omende periode graag het gesprek aangaan met relevante partijen en de 
Rechtshandhaving 
wetenschap. Ik ben voornemens hiervoor expertsessies te organiseren. Ik wil de Directie Rechtsbestel 
RGO
input uit de expertsessies gebruiken om tot een visie over versterking van de 
  
 
toegang tot het recht te komen. 
Datum 
 
27 juni 2023 
 
Nemen van maatregelen nu en in de toekomst  
Ons kenmerk 
Een ander onderdeel van de aanpak is blijvend te kijken naar lopende en nieuwe 
4553269 
 
maatregelen om de toegang tot het recht te versterken. Daarbij wil ik de 
 
verschillende vraagstukken zoveel mogelijk in samenhang met elkaar bezien. 
 
Maatregelen op het ene terrein kunnen immers direct invloed hebben op een 
ander terrein. Voor het in kaart brengen van mogelijke maatregelen is het 
daarnaast belangrijk om te weten welke drempels burgers en ondernemers 
ervaren met betrekking tot de toegang tot het recht. In dat kader hecht ik veel 
waarde aan de signaleringsfunctie van partijen die een plek hebben in het 
rechtsbestel. Sinds 2021 vraagt de Rechtspraak in haar Jaarverslag aandacht voor 
knelpunten in de uitvoering van wetgeving en benoemt zij specifieke dossiers 
waarbij onrecht op de loer ligt, de zogenoemde buikpijndossiers. Ook het Juridisch 
Loket heeft er zicht op als bepaalde juridische problemen zich vaak voordoen. Ik 
ontvang deze signalen graag, zodat (gezamenlijk) kan worden bezien of er iets 
aan de gesignaleerde knelpunten kan worden gedaan. Daarnaast wil ik de 
volgende Geschilbeslechtingsdelta (die ziet op de periode 2020-2024) uitbreiden 
zodat meer inzicht ontstaat in de drempels die burgers ervaren en achterliggende 
oorzaken en overwegingen van respondenten en gesignaleerde trends, zodat 
gerichter tot maatregelen kan worden gekomen.  
 
Monitoring 
Ten slotte wil ik als onderdeel van de aanpak in kaart laten brengen of tot een 
systeem van monitoring en evaluatie kan worden gekomen om de werking van de 
maatregelen op langere termijn te kunnen volgen en na te gaan in welke mate ze 
bijdragen aan een versterking van de toegang tot het recht. De duurzame 
ontwikkelingsdoelen op het gebied van de toegang tot het recht (Sustainable 
9
Development Goal 16.3) kunnen hier mogelijk aanknopingspunten voor bieden. 
Op basis van de uitkomsten van de monitoring en evaluatie kunnen gerichtere 
keuzes worden gemaakt over de inzet van maatregelen en ontwikkeling van 
nieuw beleid en/of wetgeving.  
 
Financiële middelen 
Voor een aantal maatregelen die ik in deze brief heb aangekondigd zijn financiële 
middelen nodig. Het gaat hierbij onder andere om het verlagen van de 
griffierechten. Voor het verlagen van de griffierechten is er in het coalitieakkoord 
vanaf 2024 structureel € 55 miljoen gereserveerd. Vanwege de grote uitdagingen 
waarvoor het kabinet zich gesteld ziet, een aantal forse tegenvallers op de 
Rijksbegroting en een steeds hoger oplopende staatsschuld, is in het kader van de 
voorjaarsnota besloten te bezuinigen en dit bedrag terug te brengen naar 
structureel € 30 miljoen. Dit betekent dat het niet meer mogelijk is om, conform 
het coalitieakkoord, de griffierechten met 25% te verlagen.  
 
                                                 
9
 Goal 16 | Department of Economic and Social Affairs (un.org). 
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
houd ik aan. Hierdoor kom ik op een verlaging van de griffierechten met circa Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
12
 13,5%. 
Rechtshandhaving 
 Directie Rechtsbestel 
RGO
De overige € 3 miljoen wil ik als volgt inzetten. 
  
 
 
Datum 
 2024 2025 e.v. 
27 juni 2023 
Stimuleren mediation    
 
Ons kenmerk 
Structureel maken startbijdrage  € 850.000 € 850.000 
4553269 
mediation naast rechtspraak 
 
13
Register voor mediators € 750.000 € 750.000  
 
Stimuleren van herstelrecht    
 
Extra personeel Perspectief € 200.000 € 200.000 € 200.000 
herstelbemiddeling groeiend aantal    
aanmeldingen 
Extra zaken mediation in strafrecht € 300.000 € 300.000 € 300.000 
Verhoging vergoedingen voor € 700.000 € 700.000 € 700.000 
mediators die mediations in het    
strafrecht verrichten 
Geschillencommissie € 500.000 € 260.000 € 260.000 
Aanpak versterking toegang tot € 550.000  / € 700.000 
het recht 
Totaal (afgerond*) € 3 mln. € 3 mln. 3 mln. 
* De bedragen in de tabel zijn afgerond op duizendtallen. Hierdoor zijn er afrondingsverschillen in de 
totaalbedragen. 
 
In bijlage 2 licht ik de categorieën uit bovenstaande tabel nader toe.  
 
Tot slot 
Ik hecht veel waarde aan het versterken van de toegang tot het recht en zet me 
hiervoor in. In deze brief heb ik het belang hiervan geschetst en ben ik ingegaan 
op de vormgeving van de aanpak, waarbij ik op hoofdlijnen heb toegelicht om 
welke maatregelen het gaat en waarom ik het belangrijk vind hiervoor financiële 
middelen te reserveren. Daarnaast heb ik het belang van een lange termijn 
aanpak toegelicht, en de inzet die ik op dat punt wil nemen. Ik ben voornemens 
uw Kamer te blijven informeren over dit onderwerp. De eerstvolgende brief 
voorzie ik in december, waarna ik uw Kamer jaarlijks zal informeren over de 
ontwikkelingen. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
                                                 
12
 Zouden ook de categorieën met vorderingen boven de € 100.000 in het civiel recht 
worden meegenomen in de verlaging van de griffierechten dan zouden de tarieven met circa 
12% worden verlaagd. 
13
 Conform de motie Elian/Knops (Kamerstukken II 2021/22, 29 279, nr. 724) streef ik 
ernaar te komen tot één register voor mediators. Het genoemde bedrag is een schatting op 
basis van het eerdere conceptwetsvoorstel inzake mediation waarvan begin 2021 is besloten 
dit niet in consultatie te brengen. 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

