 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 
Koninkrijksrelaties 
2500 EA  DEN HAAG 
  
 
Schedeldoekshaven 100 
 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
  
Datum 17 februari 2012 
Ons kenmerk 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen mw. Ortega-Martijn en mw. Schouten 
223111 
  
 
Uw kenmerk 
Hierbij bied ik u antwoorden aan op de Kamervragen van mw. Ortega-Martijn en 
2012Z00867 
mw. Schouten d.d. 20 januari jl. 
 
  
Bij beantwoording de 
datum en ons kenmerk 
vermelden. Wilt u slechts 
één zaak in uw brief 
behandelen. 
 
 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Pagina 1 van 6 
  
 

 
  
 
 
die op zich goed functioneert. Opgemerkt moet worden dat bij technische 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
mankementen altijd kan worden teruggevallen op telefonisch contact. Dat geldt 
 
Directie Europese en 
 
 
ook voor urgente situaties waarbij het verhelpen van de storing niet kan worden 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
afgewacht.  
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Ik concludeer dat de afspraken, die in dit verband zijn gemaakt met de BES-
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 
eilanden, worden nagekomen. 
Koninkrijksrelaties 
2500 EA  DEN HAAG 
 
  
 
3 
Schedeldoekshaven 100 
 
Deelt u de analyse dat de leefomstandigheden van gedetineerden uit 
2511 EX  Den Haag 
Saba en St. Eustatius in Bonaire slecht zijn? Hoe verhouden deze 
Postbus 20301 
leefomstandigheden zich tot artikel 2 van de Onderlinge regeling 3) dat 
2500 EH  Den Haag 
stelt dat de detentiecapaciteit moet voldoen aan nationale en 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
internationale normen? Welke maatregelen bent u, van plan in 
  
samenspraak met de eilandbesturen, te nemen om de 
  
Datum 17 februari 2012 
leefomstandigheden te verbeteren? 
Ons kenmerk 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen mw. Ortega-Martijn en mw. Schouten 
 
223111 
Antwoord 
  
 
Nee, deze analyse deel ik niet. De leefomstandigheden voor gedetineerden uit St. 
Uw kenmerk 
Hierbij bied ik u antwoorden aan op de Kamervragen van mw. Ortega-Martijn en 
Eustatius en Saba zijn dezelfde als van de overige gedetineerden. Daarbij wil ik 
2012Z00867 
mw. Schouten d.d. 20 januari jl. 
opmerken dat taal- en cultuurverschillen tussen gedetineerden niet groter zijn 
 
dan tussen gedetineerden in andere Justitiële Inrichtingen binnen het Koninkrijk. 
  
In juli 2011 is, in het kader van de voortgang van de aanbevelingen van het 
Bij beantwoording de 
Committee for the Prevention of Torture (CPT), gerapporteerd over het 
datum en ons kenmerk 
voorzieningenniveau in de Justitiële Inrichting in Caribisch Nederland. Rapporteurs 
vermelden. Wilt u slechts 
toonden zich tevreden over de huidige staat van de Justitiële Inrichting en de 
één zaak in uw brief 
grote vooruitgang die is geboekt in de gebouwelijke voorziening en de 
behandelen. 
 
beschikbaarheid van deskundig personeel. In dat opzicht voldoet de Justitiële 
 
 
Inrichting aan de nationale en internationale normen. Wel zijn er kritische 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
kanttekeningen geplaatst bij de mogelijkheid tot familiebezoek voor 
 
gedetineerden afkomstig uit St. Eustatius en Saba vanwege de grote afstand tot 
 
Bonaire. Ik onderken dat dit feit zich voordoet. In mijn antwoord op vraag 6 ga ik 
 
daar nader op in. 
 
 
I.W. Opstelten 
4 
 
Is het tevens waar, dat zogenaamde ‘first offender jongeren’ samen met 
 
zwaardere criminelen gedetineerd worden? Welke maatregelen worden 
 
genomen om te voorkomen dat deze jongeren hierdoor verder afglijden 
 
in de criminaliteit? 
 
 
 
Antwoord 
 
Het beleid van de Voogdijraad en de andere partners in de strafrechtketen is erop 
 
gericht om minderjarigen – uiteraard ook first offender minderjarigen - zo min 
 
mogelijk in detentie of gesloten te plaatsen. Er wordt zoveel mogelijk 
 
geïnvesteerd in “de voorkant” van de strafrechtketen. Sinds augustus 2010 op 
 
Bonaire en sinds mei 2011 op Sint Eustatius en Saba, wordt met behulp van drie 
 
geïntroduceerde interventiemodellen (Halt-afdoening, Officiersmodel en 
 
Rechtersmodel) ingezet op een aanpak voor respectievelijk lichte, gemiddelde en 
 
ernstige delicten, zodanig dat daar voorbeeldwerking van uitgaat. Daarnaast is 
 
samenwerking gezocht met de civiele en preventieve jeugdketen, zodat een 
 
sluitende jeugdketen ontstaat. Het preventief werkende Centrum Jeugd en Gezin 
 
en de Jeugdzorg (de ambulante hulpverleners in vrijwillig kader) werken nauw 
 
samen met het Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire om vroegtijdig via de 
 
scholen hulp te bieden aan ouders en jongeren om te voorkomen dat ze “drop-
 
outs” worden. Hierover zijn tussen partijen afspraken gemaakt. Ook de 
    
 
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  66  
    
  

 
   
 
 
djaar ie ovpo zoir cho mmegoedk foumstncti ovnanee hrtu.n Op stgrafeme workrdt emon veoto wrboerdreeind  doatp  hbuij tn teechrungischkeeer.  Het is 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
afmanhankekmeelijk ntveann al dteijd aard  kanv wano rdhuenn  pterorubglegmaevaltileekn  oofp h tieerleaanfon ioschok  dcoaadwntacte.rk Datelijk  geldt 
 
Directie Europese en 
 
 
ouoitkv oveorionr gu rgkanen wteo sirdteunat giees gewvaarbien.  j het verhelpen van de storing niet kan worden 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 afgewacht.  
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
 Ik concludeer dat de afspraken, die in dit verband zijn gemaakt met de BES-
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 
e7i landen, worden nagekomen. 
Koninkrijksrelaties 
2500 EA  DEN HAAG 
 Binnen welke termijn is de extra celcapaciteit beschikbaar op Bonaire en 
  
 
3S t. Eustatius? Is deze extra capaciteit, vooral op St. Eustatius, dermate 
Schedeldoekshaven 100 
 
Ddatee glt uedet de inaneealrdysene  vdanat  dSe ableea en Stfoms. taEnudsitaghtiuedsen v niet anm geeedetr opin Boeenrdaierne  uit 
2511 EX  Den Haag 
Sgedetaba en Stineer. dE huosevtatiuen te s inw Boorndaien?re  Heslecheft ut z ikjennn? Hoisgeeno verhmoen vudeann d deze e bezwaren 
Postbus 20301 
ldeeie fer omosntadner didge hedenbevo lzkiicnhg  tovant ar Stikelt. Eu s2ta vtiuan sd e beOsntaanderl itegnge en dregele lioncatg 3ie. ) dat 
2500 EH  Den Haag 
sGetelvt den datez de e dbetentezwariecapen eracitei aanlt moeidinet g tovoe ldoomen aa de lno catnatie, ioninal se amen enspraak 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
minet terdne ateiiolnanalde srnaadorm, ete n?h Werzielken?e m Zoaat nreeegel, wen baaroentm  nui, et?van  plan in 
  
 samenspraak met de eilandbesturen, te nemen om de 
  
Datum 17 februari 2012 
lAneetwfomoosrtad ndigheden te verbeteren? 
Ons kenmerk 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen mw. Ortega-Martijn en mw. Schouten 
 In 2015 is de nieuw te bouwen Justitiële Inrichting op Bonaire gereed, waarmee 
223111 
BAnontwaireoo brdesch ikking zal hebben over 70 cellen (maximaal 140 detentieplaatsen). 
  
 
INeen 2,0 d1e4z ies  andeal nyiese deuwe eJlu istk intiiëelte.  IDenri chleetfinogms otpan Sdt.i gEhuestdateni uvs ogor eregeedde, twinaarmeeeerden  udiant S t. 
Uw kenmerk 
Hierbij bied ik u antwoorden aan op de Kamervragen van mw. Ortega-Martijn en 
3Eu0st patlaatius seenn  bSeabasch ikzibjnaar  dezziejnlf.d Ve aalnsaf v danat  dmoe omeverintg ez alg eodveetrbinereenrdgeinng.  Daarbvan ij wil ik 
2012Z00867 
mw. Schouten d.d. 20 januari jl. 
ogpedmeetrkineeenrd deatn  tnaalaar - eBno ncuailrteu uorvmwerscilleh ivllanen  dtuessen capaci getdeeitt,i nneieetrd meene nr iento dgirog tzeijnr z. ijnIk  
 
dbeann  otupssen de h goeodgeteti nveanerd deen b ienz wanarendere d Juie steir tizëiljne  Itnerigchent idneg ebno ubwinloncaten ihee ot pKo Snt.i nkrijk. 
  
IEnu stjuatli i2u0s.1 1E cis,ht einr,  hheett  kbadeestr uuvrscoan dlele gvoeo alrtdgaar angi s vanbe vdoee gaand obm evheileinrogevenr  veanen h beetsl uit 
Bij beantwoording de 
Cteo mminemettne.e Wi foj zr tihjne  vPranevzeenlftspreion okfe nTod rtmeuret  h(CetPT ei),lan gderbappestuourtr eienrd g eosprever kh eotv er een 
datum en ons kenmerk 
spovooerzdiiegnei nregeanlisatnivieeau.   in de Justitiële Inrichting in Caribisch Nederland. Rapporteurs 
vermelden. Wilt u slechts 
t oonden zich tevreden over de huidige staat van de Justitiële Inrichting en de 
één zaak in uw brief 
8gro te vooruitgang die is geboekt in de gebouwelijke voorziening en de 
behandelen. 
 
besBencht uik, bgaarhezieen hid vanet  bdoeskvensundtaiga pnedrsoe, nveanel.  mInenin dat go pdzatich st ivnodldso 1e0t /d1e 0Ju/1st0it idëe le 
 
 
rInechrichtstigngan aang v ande  ngatedetionalineee enrd inen uterniatt Sabionala een St norme. En.u Welstatiu zijns  iesr  vkersritischleche terd nu 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
kzane nttaareke nBoingneainr ge emploaatetenst b afij derei mozen geinlijkh plaateid sto vt anfami St.lie Maabezoretenk vo?o Zor  nee, 
 
gweaardetoinmee nrdiet?en af komstig uit St. Eustatius en Saba vanwege de grote afstand tot 
 
 Bonaire. Ik onderken dat dit feit zich voordoet. In mijn antwoord op vraag 6 ga ik 
 
dAnaar twnoadeordr  op in. 
 
 Gedetineerden uit Saba en St. Eustatius, die op Bonaire zijn gedetineerd, zijn er 
I.W. Opstelten 
q4u a voorzieningenniveau in de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) op 
 
BIso nhaiet retev op ensvoo ruwiaartgeg, aandat z teong oenapzichamted ve an‘fi rdset o sitfufatendie er vanjo vnógóerenr 10/1’ s0a/1m0en m toen et ze 
 
vzeweaarlal odpere  St.cr Miaartmineeln en ggedeedettineeirdnee wredrd weno.r dOoenk ?g eWleetl kope  hmuaatn veregeliligheen wid in odredteennt ie 
 
gis enode omven oerganmg  te vanv oSoinrtk Momaarten den atnaar  dezBe onjaionreg ereneen g hroierdte voooorur viterdganer g. afIk gvleijrwden ijs u 
 
iinn  ddie t vcrerbimanindal oioteik t?naar  het antwoord op vraag 3. Natuurlijk is vanwege de 
 
 grotere afstand tussen St. Eustatius en Saba tot Bonaire de mogelijkheid tot 
 
fAnamitwlieoboerzdo ek voor gedetineerden beperkt. Contacten zijn voor een aantal 
 
Hgeedt ebteinleeiedrd veann  bdeep Veorkotg dtoijrt aad het geenb drue ikan vdanere d ep artfaxn eers n tienl edfeo ostnraf. Onredcherztkoechtetn  wis oerdrot p 
 
gdee rimochtg eolm ijkhmienidd e–rjar meidgee nm –e tu ihteetraard  oog oopo kd efi rstve ioligffheeniddesasr mipenctdeerjarin - ogm en - zo min 
 
mogedgeetliinjk eeinrd deent evnanti eS ot.f  Eguesstloatteiuns  teen p Slaataba senwe. kEer liwjksord vtid zeoovcoeenl tmoact g(Selkijk ype) met hun 
 
gfamieïnvlieest tee ekrudn inne “nd leat veono rkonandetrh” voaund edne.  stOvraferiregchents kektanen .h iSeirbndij ws auordguestnu os p2g0e1me0 orkpt  
 
Bdaton aiberepe erkn tsie nmods gmeelijkhi 20e1d1e no pto St ifnamit Eulistebateziuos eke nv anSaba, wegew oerdent  gmerotte b geehouglpraf viansch deri e 
 
afgestïnantrodd zuiceech ordoek  ienldteervrs eknutinenmoend veolloerdn (Hoealn te-naf idno deinei nzgin,  Ofniefitci uenrsmoiek is devlo eonr  de 
 
siRechtuattieersmo in Cdarielb) ischinge Nedzet eorlpan eedn.  aanTenpslakot tveo koanr re wspeordctenie voeplgijk emelichrktet ,d gaet mihedt dheiledr eg eaatn  
 
oernm steeigne  tdijdeleiclitjke en, sizotudatanieig,  odmdat dataar  nievuoworbboeuewld vwanerk eienng  JIvanCN  uoitpg aatSt. .E Daarnustatiuaass itn  is 
 
2samen014 is wveorkoirzngie gne. zocht met de civiele en preventieve jeugdketen, zodat een 
 
 sluitende jeugdketen ontstaat. Het preventief werkende Centrum Jeugd en Gezin 
 
e9n  de Jeugdzorg (de ambulante hulpverleners in vrijwillig kader) werken nauw 
 
samenZiet u  aanmetl eihedt iEnxgp oertmi, seccoennftorurmm  Onartikelderw i6js  lZido rg2  vBanon aidre e Oonm derlvroienggtie jdriegelg via indeg  
 
sch3), odlee nr hegelulp itneg b ite edweni jaanzigen? oud eZors  jea, wn jonelgkee rewn iojm zigtien vgoen vorkoomeorzni et datu z?e  “drop-
 
o  uts” worden. Hierover zijn tussen partijen afspraken gemaakt. Ook de 
      
 
   PPPaaagggiiinnnaaa   513   vvvaaannn   666   
      
   

