 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
918166-147242-PG 
 
 
Bijlagen 
 
1 
 
 
Uw brief 
Datum  16 februari 2016 
05 februari 2016 
 
Betreft Kamervragen                                                                                                    
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bruins Slot (CDA) 
over de ‘wereldwijde noodsituatie’ door het zikavirus  (2016Z02464). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
Pagina 1 van 6 
 

 
 
zikavirus geen extra maatregelen geadviseerd ten aanzien van vliegtuigen. De 
kans dat muggen die het zikavirus kunnen overbrengen per vliegtuig ons land 
binnenkomen is zeer gering. Zo is in muggenvallen op Schiphol nog nooit een 
exotische mug aangetroffen. 
  
4 
Klopt het dat het zikavirus tot voor kort alleen in centraal Afrika voorkwam, en 
pas tijdens het wereldkampioenschap voetbal van 2014 naar Brazilië is gekomen? 
Zo ja, welke consequenties zou die conclusie volgens u moeten hebben voor de 
Olympische Spelen 2016 in Rio de Janeiro? 
 
Antwoord vraag 4. 
Ja, het klopt dat het vermoeden bestaat dat het zikavirus tijdens het 
wereldkampioenschap door reizigers in Brazilië is geïntroduceerd. Overigens is het 
virus via gebieden in Afrika, Azië en Micronesië naar Zuid-Amerika gekomen. Ik 
snap dat dit voor mensen kan overkomen als een risico waar iets tegen gedaan 
moet worden. Echter, er is altijd sprake van handel en toerisme en hiervan is 
bekend dat deze factoren een grote bijdrage leveren aan het verspreiden van 
infectieziekten. Dit is een gevolg van de (economische) ontwikkeling van de 
wereld en dit is niet iets wat voorkomen kan worden. Hierdoor is het belangrijk 
dat landen een goed landelijk surveillancesysteem hebben en dat hier ook op 
internationaal niveau over gecommuniceerd wordt. Veel landen, waaronder 
Nederland, beschikken over een goed werkend surveillancesysteem en het is goed 
dat landen zich dit belang blijven realiseren. De Olympische Spelen vormen in dat 
opzicht geen additioneel risico voor landen voor de introductie van virussen.   
 
5 
Hoe kan het dat het zikavirus al in 1947 in Uganda is ontdekt, en er pas nu er een 
uitbraak in Brazilië is, meer bekend wordt over de schadelijkheid van dit virus? 
Deelt u de mening van Braziliaanse experts dat hier een parallel ligt met de 
uitbraak van Aids in de jaren ’80? 3) Kunt u uw antwoord toelichten? 
  
Antwoord vraag 5. 
Voor veel nieuwe virussen geldt dat deze voor het eerst ontdekt worden in rurale 
gebieden, veelal per toeval. Vaak ‘verdwijnt’ zo’n virus dan weer, of wordt deze 
niet meer waargenomen, totdat deze opeens weer opduikt. Het zikavirus is – 
naast de uitbraak in Frans-Polynesië – niet eerder in grote mate waargenomen. 
Ook is er niet eerder het vermoeden geweest dat er een verband bestaat tussen 
het zikavirus en microcefalie en het Guillain-Barré syndroom. De omvang van de 
uitbraak zoals deze momenteel plaatsvindt, in combinatie met het mogelijke 
verband tussen het virus en microcefalie, heeft er voor gezorgd dat het belang 
van snel en gecoördineerd uitvoeren van onderzoek naar mogelijke complicaties 
van het virus is onderstreept. Vanwege dit mogelijke verband tussen het zikavirus 
en microcefalie en het Guillain-Barré syndroom heeft het WHO een PHEIC (Public 
Health Emergency of International Concern) afgekondigd.  
 
De mening dat er een parallel getrokken kan worden tussen de huidige 
zikauitbraak en de opkomst van AIDS in de jaren ’80 deel ik niet. Bij de opkomst 
van AIDS was er sprake van epidemie in zowel delen van Afrika als Amerika, 
waarbij veel onduidelijkheid speelde over de oorsprong van de ziekte en waarbij 
het onderzoek naar de ziekte, en de behandeling ervan, een moeizame start 
hebben ondervonden. Hier is bij het zikavirus geen sprake van. Sinds de uitbraak Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
Antwoord vraag 8 en 9. 
Ik ben van mening dat de Warenwet niet van toepassing is aangezien gebruikte 
banden afvalproducten zijn waarvan het, in tegenstelling tot de Lucky Bamboo-
planten, niet de bedoeling is dat ze bij consument terecht komen. Dat betekent 
echter niet dat er niet gehandeld kan worden. Op dit moment wordt al 
gehandhaafd, namelijk op grond van de Wet publieke gezondheid (Wpg) via de 
gemeenten. Zodra er sprake is van een vondst op een bedrijf kan de 
burgemeester maatregelen opleggen. De NVWA ondersteunt het lokale bevoegde 
gezag daarin. De NVWA komt tweewekelijks op de locatie en helpt de gemeente 
bij het opbouwen van een dossier. Daarnaast is vorig jaar extra ingevoerd dat er 
maandelijks inspecties plaatsvinden op de bedrijven die de afgelopen 2 jaar 
besmet zijn geweest. Hierbij wordt een checklist afgewerkt. Deze is gebaseerd op 
de afspraken uit het convenant met de bandenbedrijven. Geconcludeerd kan 
worden dat de bedrijven in hoge mate na leven. De extra inspecties dragen bij 
aan het naleefgedrag van de bedrijven. Er is geen reden gemeenten in dit stadium 
te adviseren maatregelen ex artikel 47 Wpg op te leggen.  
 
Ook vind ik het wenselijk om naar de toekomst te kijken. Het valt niet uit te 
sluiten dat op termijn andersoortige producten worden geïmporteerd waardoor 
insleep plaatsvindt van nu nog onbekende invasieve exotische vectoren die een 
gevaar voor de volksgezondheid met zich kunnen meebrengen. Dat is de 
aanleiding om de wet te willen wijzigen, waarmee deze verantwoordelijkheid van 
gemeenten overgaat naar de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Zo 
wordt ook voorkomen dat een woud van verschillende regelingen (per vector en 
per productsoort) ontstaat. Het wetsvoorstel ligt op dit moment bij de Raad van 
State. Ik verwacht het eind maart, begin april 2016 aan uw Kamer aan te bieden. 
De snelheid waarmee het vervolgens wordt aangenomen, hangt mede af van de 
agendering en bespreking in uw Kamer en daarna de Eerste Kamer. 
 
10 
Wie is verantwoordelijk voor het testen van gevonden invasieve muggensoorten 
op het zikavirus? Wat wordt gedaan met de resultaten van dergelijke testen? Zijn 
er al resultaten bekend van deze testen? 
 
Invasieve exotische muggensoorten worden niet getest op de aanwezigheid van 
virussen, dus ook niet op aanwezigheid van het zikavirus. De bestrijding van 
invasieve exotische muggen wordt uitgevoerd om te voorkomen dat de muggen 
zich in Nederland vestigen. De kans op introductie van virussen via deze muggen 
wordt zeer klein geacht en daar is ook weinig wetenschappelijk bewijs over, zoals 
ook de ECDC heeft gecommuniceerd in een technisch document van 8 februari 
2016. Over dit beleid heb ik u geïnformeerd via mijn brief van 25 juni 2013 
(Kamerstuk 32 793, nr. 96). Wanneer er humane of dierlijke gevallen met 
onbegrepen ziekteverschijnselen voorkomen die mogelijk passen bij virussen die 
door bijvoorbeeld muggen overgebracht kunnen worden, dan is het pas zinvol om 
gevangen exotische muggen te onderzoeken op de aanwezigheid van 
ziekteverwekkers.  
 
  
1) http://www.rijnmond.nl/nieuws/137675/Erasmus-MC-helpt-mee-met-
onderzoek-naar-Zikavirus 
Pagina 5 van 6 
 

