 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
918166-147242-PG 
 
 
Bijlagen 
 
1 
 
 
Uw brief 
Datum  16 februari 2016 
05 februari 2016 
 
Betreft Kamervragen                                                                                                    
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bruins Slot (CDA) 
over de ‘wereldwijde noodsituatie’ door het zikavirus  (2016Z02464). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
Pagina 1 van 6 
 

  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Be zoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
zikavirus geen extra maatregelen geadviseerd ten aanzien van vliegtuigen. De 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
kans dat muggen die het zikavirus kunnen overbrengen per vliegtuig ons land 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
binnenkomen is zeer gering. Zo is in muggenvallen op Schiphol nog nooit een T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
exotische mug aangetroffen. 
www.rijksoverheid.nl 
 
  
 
 
4 
Ons kenmerk 
 
Klopt het dat het zikavirus tot voor kort alleen in centraal Afrika voorkwam, en 
918166-147242-PG 
 
 
pas tijdens het wereldkampioenschap voetbal van 2014 naar Brazilië is gekomen? 
Bijlagen 
 
Zo ja, welke consequenties zou die conclusie volgens u moeten hebben voor de 
1 
 
 
Olympische Spelen 2016 in Rio de Janeiro? 
Uw brief 
Datum  16 februari 2016 
 
05 februari 2016 
 
Betreft Kamervragen                                                                                                    
Antwoord vraag 4. 
Correspondentie uitsluitend 
 
Ja, het klopt dat het vermoeden bestaat dat het zikavirus tijdens het 
richten aan het retouradres 
 
wereldkampioenschap door reizigers in Brazilië is geïntroduceerd. Overigens is het met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
virus via gebieden in Afrika, Azië en Micronesië naar Zuid-Amerika gekomen. Ik 
brief. 
 
snap dat dit voor mensen kan overkomen als een risico waar iets tegen gedaan 
Geachte voorzitter, 
moet worden. Echter, er is altijd sprake van handel en toerisme en hiervan is 
 
bekend dat deze factoren een grote bijdrage leveren aan het verspreiden van 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bruins Slot (CDA) 
infectieziekten. Dit is een gevolg van de (economische) ontwikkeling van de 
over de ‘wereldwijde noodsituatie’ door het zikavirus  (2016Z02464). 
wereld en dit is niet iets wat voorkomen kan worden. Hierdoor is het belangrijk 
 
dat landen een goed landelijk surveillancesysteem hebben en dat hier ook op 
Hoogachtend, 
internationaal niveau over gecommuniceerd wordt. Veel landen, waaronder 
 
Nederland, beschikken over een goed werkend surveillancesysteem en het is goed 
de minister van Volksgezondheid, 
dat landen zich dit belang blijven realiseren. De Olympische Spelen vormen in dat 
Welzijn en Sport, 
opzicht geen additioneel risico voor landen voor de introductie van virussen.   
 
 
 
5 
 
Hoe kan het dat het zikavirus al in 1947 in Uganda is ontdekt, en er pas nu er een 
 
uitbraak in Brazilië is, meer bekend wordt over de schadelijkheid van dit virus? 
mw. drs. E.I. Schippers 
Deelt u de mening van Braziliaanse experts dat hier een parallel ligt met de 
 
uitbraak van Aids in de jaren ’80? 3) Kunt u uw antwoord toelichten? 
  
Antwoord vraag 5. 
Voor veel nieuwe virussen geldt dat deze voor het eerst ontdekt worden in rurale 
gebieden, veelal per toeval. Vaak ‘verdwijnt’ zo’n virus dan weer, of wordt deze 
niet meer waargenomen, totdat deze opeens weer opduikt. Het zikavirus is – 
naast de uitbraak in Frans-Polynesië – niet eerder in grote mate waargenomen. 
Ook is er niet eerder het vermoeden geweest dat er een verband bestaat tussen 
het zikavirus en microcefalie en het Guillain-Barré syndroom. De omvang van de 
uitbraak zoals deze momenteel plaatsvindt, in combinatie met het mogelijke 
verband tussen het virus en microcefalie, heeft er voor gezorgd dat het belang 
van snel en gecoördineerd uitvoeren van onderzoek naar mogelijke complicaties 
van het virus is onderstreept. Vanwege dit mogelijke verband tussen het zikavirus 
en microcefalie en het Guillain-Barré syndroom heeft het WHO een PHEIC (Public 
Health Emergency of International Concern) afgekondigd.  
 
De mening dat er een parallel getrokken kan worden tussen de huidige 
zikauitbraak en de opkomst van AIDS in de jaren ’80 deel ik niet. Bij de opkomst 
van AIDS was er sprake van epidemie in zowel delen van Afrika als Amerika, 
waarbij veel onduidelijkheid speelde over de oorsprong van de ziekte en waarbij 
het onderzoek naar de ziekte, en de behandeling ervan, een moeizame start 
hebben ondervonden. Hier is bij het zikavirus geen sprake van. Sinds de uitbraak Pagina 1Pa vgainna 6 3  van 6 
  

   
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Be  zoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
z ikavirus geen extra maatregelen geadviseerd ten aanzien van vliegtuigen. De 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
Akanntws odoatrd mu vraag ggen8  deine  9h.e t zikavirus kunnen overbrengen per vliegtuig ons land 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
Ibkin bneenn kvoanme men ins inzege dr atge drien gWa. Zreo nis weint  mnieutg gveannv taloelepnass opin Sgch is ipaanholg neozgie nno goeitb rueeink te T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
bexanotdischen afe vmualpgro aanductgeetnro zfifjnen w. aarvan het, in tegenstelling tot de Lucky Bamboo-
www.rijksoverheid.nl 
 
 p lanten, niet de bedoeling is dat ze bij consument terecht komen. Dat betekent 
 
 
e4ch ter niet dat er niet gehandeld kan worden. Op dit moment wordt al 
Ons kenmerk 
 
Klgeohpant hdehtaaf datd,  hneamet ziklavijk iruops  gtorot nvdo ovr ank odrte  alWetlee np uinb lcenieket raalgez oAnfdrihkea idv o(Workpwg) am,via  edne  
918166-147242-PG 
 
 
pgeas metijdenetnes n.h Zeot dwra ereer ldsprakamkpeio ies nvschan ap veeno veotnbdastl v anop  2e0en1 4b endaar rijf Bkraanz idliëe  is gekomen? 
Bijlagen 
 
Zbuorg ja, emeweelkstee cor maatnseqreuegnetlieens  ozopule gdgiee nco. nDeclu NVsieWA vol goennds erstu moeunett ehne th leobkbaleen  bveovoor edged e 
1 
 
 
gOleyzmpag daariische nS.p Deele NVn 2WA016 k ionmt Ri ot wdeee Janwekeeirolijks?  op de locatie en helpt de gemeente 
Uw brief 
Datum  16 februari 2016 
b ij het opbouwen van een dossier. Daarnaast is vorig jaar extra ingevoerd dat er 
05 februari 2016 
 
Betreft Kamervragen                                                                                                    
Amaanntwodoerdlijk vs raag inspe4.ct ies plaatsvinden op de bedrijven die de afgelopen 2 jaar 
Correspondentie uitsluitend 
 
Ja,besme hett  kzliojnp tg deatw eheestt .v Hermoierbiej wdeonrd bet seteaatn ch deatck hliestt  zafikgavewiruerks tti.jd Deenzs e his etg ebaseerd op 
richten aan het retouradres 
 
dwee reaflsprakdkampenio ueint schhetap do convoer nanreitz imegers t dien  bBanrazdielinëb ies dgriejïvnetron.d Gecouceenrdcl.u Ovdeeerirdg eknans  is het met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
vwiorurds evnia  dgate bdiee dbeend rinijven Afri kina, h Aozgieë  maten Mei crona nleevsieën .n Deaar  eZxutra id-iAnmesperictkia es gedkragomeenn b. iIj k 
brief. 
 
aansnap dat het n dalite evfogoer dmerag nvsenan  dkane b oevderirkjvenome. Enr  alis s geeeenn  riresidcoen w gaar emeieetns tteeng ienn d gite dstaanadi um 
Geachte voorzitter, 
mote adviet wsereordenn maat. Echtreer,ge eler ni s ealx tartijdi ksprakel 47e Wpg van  ohpa ntdee lle egng etno.e ri sme en hiervan is 
 
b ekend dat deze factoren een grote bijdrage leveren aan het verspreiden van 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bruins Slot (CDA) 
iOonfekct viienzdie ikkt ehne.t  Diwet nis seleiejk n ogm evonlaar g vande  dtoee (ekocomstno mite sckihjkee) no.n Htwetik vkalelti nngie vt anuit d tee  
over de ‘wereldwijde noodsituatie’ door het zikavirus  (2016Z02464). 
wsluereitelnd  denat d oitp  iste nrmiietjn ie tans dweatrso vooortrkigoeme prond kuancte wn owrdoerdne. nH igeerdïmpooor rits eheerdt  bweaardolangriojkr  
 
idnatsl elanepd pelnaat eesvni ngdote dv anlan ndue lnijk ogsu onrvbeeiklleanndcesye instvasieem eveh eebxboetnisch ene d vatect hoierr eno odkie o epe n 
Hoogachtend, 
ignetveaar rnatvioonoaalr d en ivvoelauksge ovzeor ndghecoeidmmu metn ziceeich rdku nwnoerdn tme. Veeeblre lanngdeenn.,  Datwaaro is dned er 
 
aanNedleerlidanindg, o bm eschde iwkkeetn t eo vweir lleene nw gijzioegde nw,e wrkaarmeeend surv deeizlelan vecesyransttweoeom rdeenlijkh heet iids  vganoe d 
de minister van Volksgezondheid, 
gdeatme lanendteenn  zoichve rgdiaatt be nlanaar g bdleijven min irestealr isveanre nV.o Delksge Olyzompndihscheide,  SWelpelzeinjn v eonrme Spno rtin.  dZato  
Welzijn en Sport, 
wopozrdicht to ogke evno oaddrkoimtioenne delat ri sieecon  wvooour dl anvadne vne vrscoohr ildleen idnet roredguectlinieg evnan (pe virur vsseectno.r   e n 
 
p er productsoort) ontstaat. Het wetsvoorstel ligt op dit moment bij de Raad van 
 
S5 tate. Ik verwacht het eind maart, begin april 2016 aan uw Kamer aan te bieden. 
 
HDeoe sn keanlh ehiedt  wdaarmeeat het z ihkavet ivrues rvalol gine n1s 94w7o rdint Ug aanangdea noisme onnt,d hekatn,g et nme er dpeas  af nvuan e r deee n 
 
ageuitbnraakderi ning  Berazn bielispreë is, kmeinge ir nb uewke Kamend wor rdent  odvaarner da e dsche Eadeerstlijkhe Kameeid vr.an  dit virus? 
mw. drs. E.I. Schippers 
De elt u de mening van Braziliaanse experts dat hier een parallel ligt met de 
 
u10it braak van Aids in de jaren ’80? 3) Kunt u uw antwoord toelichten? 
 Wi e is verantwoordelijk voor het testen van gevonden invasieve muggensoorten 
oApn thweoto zrdik avvraag irus? 5Wa. t wordt gedaan met de resultaten van dergelijke testen? Zijn 
Ver ooalr  revesuel ltnatieeunw be evkierunssend van g edledzte d tatest deenz?e  voor het eerst ontdekt worden in rurale 
 gebieden, veelal per toeval. Vaak ‘verdwijnt’ zo’n virus dan weer, of wordt deze 
Innievta simeeveer  ewxaargeotischneo memung,g teontsodaot rtdeenze w ooprdeeenns  nwieete gr eotpestdu oikpt .d Hee aant zikwaveziruighse iis d –v an 
nviaasrussent de,  udiutbs raakook  inni eFrat onps aan-Powlyenzeisighëe –id n vieant e heerdt ezr ikiavn giruros.te De ma btee stwriaargejdingn voanme n. 
Ooinvkasi is eevr e neixeot teischerdee r muhegtg veenrmo woerddte nu itggeewveoeestrd  doatm  etr e eveono rkveorbmeannd d batest daate mu tugssengen  
zhiecht  ziink avNedirues rleann dmi vcroesticefagenl.i eDe en k anhest  Guop ililnaitron-dBuarré ctie syvannd vroiruomsse. Den v oia mvdeanzeg m vuangg deen  
uwiotbrdraakt ze ezr oalkls eidne gzeeach motme enn dteaar el pis laaootsvk wineditn, igin  wcoetmbenschinatappie meelijk t hbeet wmoijs goevliejke r, zoals 
oveorbk dane dE CtuDC ssenhe ehfett  gveirucos mmuen miniceecrocefard inli ee,e hne teefcht enr iscvoho dr ogcuezmeorgndt  dvaatn  h8e tf ebberulanarig  
2van01 6s.n Ovel eenr  dgiet cobeölrdeidin heeebrd i ku iutv goeeïrenfno rmevane ordn dveia rzmioekjn n baar riefmo vange 2li5jke  juncoi mp201li3cat ies 
v(Kamerstan het vuiruk s 32is  7o9n3d,e nrstr.re 96ep).t .Wa Vannnweeegr ee r diht umomangeeli jke of dvieerlrbijke andg teuvssenallen h meet tz ikavirus 
oenn bmiegcrorepcefaen zliiee ketne vheerscht Guijinllaiselne-Bnarré  voorksyonmedrono dm ieh moeefgt ehleijk t WHpassO eene nb ij vPHiEruICssen (Pu bdliiec  
Hdoeoalr tbhi jvoEmeorrgbeeenlcyd mu of gIngteenrn oatveiorgnealb rachConcernt kun) nafegne wkoonrddeignd, .d  an is het pas zinvol om 
g evangen exotische muggen te onderzoeken op de aanwezigheid van 
zDeie kmetevneirwnge dkatke ers.r  e en parallel getrokken kan worden tussen de huidige 
 zikauitbraak en de opkomst van AIDS in de jaren ’80 deel ik niet. Bij de opkomst 
v  an AIDS was er sprake van epidemie in zowel delen van Afrika als Amerika, 
w1) aarbihttpj v://weewl own.ridujnidmoelinjkhd.neild/n speieuwels/13de o7v6er 75d/Ee orasmuorspros-nMCg v-anhe ldpet- mezieket-eme ent -waarbij 
ohnetd eorzndoeerzk-oneaark n-aar Zikavdei ruzise kte, en de behandeling ervan, een moeizame start 
hebben ondervonden. Hier is bij het zikavirus geen sprake van. Sinds de uitbraak Pagina 1PPaa vggaiinnnaa 6  35   vvaann  66  
   

