Eindrapport
Pilot Onnodige Sekseregistratie
Samen maken we onderwijs en ontwikkeling mogelijk

Bevindingen en conclusies •  In theorie is het mogelijk om persoonsgegevens via de BAP op te halen uit de BRP en 
binnen DUO te gebruiken zonder dat die gegevens in de systemen van DUO worden 
Dit rapport maakt onderheid tussen de registratie van seksegegevens en het gebruik van geregistreerd. Dit geldt ook voor de verzameling van persoonsgegevens uit de BRP voor 
seksegegevens in de communicatie. De hier bedoelde registratie betreft vooral het registre- gegevenslevering of beleidsinformatie. Hiervan moeten forse consequenties worden 
ren van gegevens óver de burger, in het kader van de uitvoering van wet- en regelgeving en verwacht, onder meer op technisch en op financieel vlak. Dit maakt het niet registreren van 
van daaraan gerelateerde gegevensleveringen. De communicatie betreft de communicatie sekse in de BAP vooralsnog geen reële optie.
mét de burger.
Bevindingen en conclusies met betrekking tot de communicatie met de burger
Bevindingen en conclusies met betrekking tot de registratie van seksegegevens
•  Het lijkt mogelijk om in veel uitingen naar de klant de sekse achterwege te laten. Dit kan bij 
•  Bij de registratie van gegevens over de burger maakt DUO gebruik van de Basisregistratie zowel de fysieke uitgaande post als de digitale uitingen. Bijvoorbeeld in persoonlijke 
Personen (BRP). Binnen DUO is hier het systeem Basisadministratie Personen (BAP) aan berichten, beschikkingen, online formulieren en in de “Mijn” omgevingen (Mijn DUO, Mijn 
gekoppeld. De BAP fungeert als centrale toegangspoort naar de BRP voor de DUO-interne Diploma’s). 
systemen die persoonsgegevens gebruiken en als centrale plaats voor de registratie van •  De directie Onderwijsvolgers (OVG) heeft in september 2019 een analyse uitgevoerd naar 
personen die wel een relatie met DUO hebben maar (nog) niet in de BRP vindbaar zijn. welke communicatieproducten nog voorzien kunnen worden van genderneutrale commu-
•  Het gegeven ‘geslacht’ is (nu nog) nodig in het identificatieproces, wanneer een persoon nicatie, inclusief een impactbepaling. Dit geldt bijvoorbeeld voor mailverkeer, klantscher-
geen BSN (burgerservicenummer) heeft of wanneer het BSN niet DigiD geverifieerd is. Dit men, IDG brieven (Interactieve Documenten Generator) en/of medewerkersschermen. 
om te voldoen aan de vergewisplicht (art. 12 Wet Algemene Bepalingen •  De directie Registers en Examens (RnE) heeft in de loop van de pilot besloten om de sekse 
Burgerservicenummer - Wabb). DUO hanteert (naast de geboortedatum) het geslacht als niet langer te tonen in de uittreksels van Mijn diploma’s (voorheen Diplomaregister).
gegeven om zich ervan te vergewissen dat het aangeboden burgerservicenummer inderdaad 
hoort bij de bewuste persoon. Het gegeven ‘geslacht’ heeft de voorkeur boven bijvoorbeeld 
‘naam’ omdat geslacht, anders dan naam, geen twijfel oplevert geeft over de schrijfwijze. Aanbevelingen 
•  Het gegeven ‘geslacht’ is in het datamodel voor de BAP in technische zin een ‘verplicht 
gegeven’. Dat brengt met zich mee dat een verwijdering van dat gegeven een bijzonder •  Zorg voor een overheidsbreed uitvoeringsbeleid voor sekseregistratie. DUO kan op het 
forse en kostbare aanpassing zou zijn. gebied van (onnodige) sekseregistratie niet los van de RvIG en andere overheidsinstanties 
•  De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG), de beheerder van de BRP, heeft handelen.
autorisatiebesluiten opgesteld voor DUO. Hierin is vastgelegd welke persoonsgegevens uit •  Onderzoek de mogelijkheid voor registratie van de sociale sekse in de BRP, zodat deze 
de BRP beschikbaar zijn voor DUO. DUO heeft, geheel in lijn met de AVG, de beschikking gebruikt kan worden in gegevensleveringen voor onderzoeken die juist niet de juridische 
over enkel de minimale set gegevens van een persoon die nodig is om onderwijswet- en sekse willen meten. Hiermee wordt voorkomen dat iedere overheidsinstantie een eigen 
regelgeving uit te voeren. oplossing realiseert en dat de burger bij elke instantie afzonderlijk moet aangeven wat de 
•  DUO verzorgt een groot aantal gegevensleveringen ten behoeve van beleidsdoeleinden, sociale sekse is.
onderzoeksdoeleinden en toepassingen waarin het gegeven ‘geslacht’ (of met andere •  Ontwerp een algemene aanschrijfwijze en aanhef voor de communicatie met de burger. De 
woorden de juridische sekse) is opgenomen. Het volledig achterwege laten van de sekse burger moet daarin zelf een keuze kunnen vastleggen tussen een genderneutrale of 
maakt emancipatiebeleid onmogelijk. inclusieve variant of een meer traditionele.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 3

Inhoudsopgave
MANAGEMENTSAMENVATTING .......................................................................2 4.7. Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens in diverse registraties ..20
4.8. Verrijking van onderwijsgegevens tot InformatieProducten IP ....................22
Aanleiding ............................................................................................................ 2 4.9. Fungeren als Nationaal Europass Centrum Nederland ............................23
Doel van de pilot .................................................................................................. 2 4.10. DUO communicatie ..................................................................................... 23
Bevindingen en conclusies .................................................................................. 3 4.11. DUO HRM ..................................................................................................... 25
Aanbevelingen ..................................................................................................... 3 4.12. Aanvullende bevindingen .......................................................................... 26
Aanbevelingen op basis van de praktijkervaringen met de toolkit ‘Onnodige 4.13. Samenvatting en conclusies DUO .............................................................. 26
sekseregistratie’ ................................................................................................... 4
Mogelijke vervolgstappen voor uitvoering ...................................................... 4 5. AANBEVELINGEN EN VERVOLGSTAPPEN ......................................................28
1. INLEIDING ......................................................................................................6 5.1. Algemeen ....................................................................................................... 28
5.2. Aanbevelingen binnen DUO .......................................................................... 29
2. AANLEIDING EN CONTEXT .............................................................................7 5.3. Aanbevelingen voor het inventariseren ..................................................... 29
5.4. Aanbevelingen ten aanzien van de Toolkit onnodige sekseregistratie .....30
2.1. Aanleiding ..................................................................................................... 7 5.5 Vervolgstappen  ............................................................................................. 30
2.2. Context .......................................................................................................... 7
2.3. Scope van de Pilot bij DUO ........................................................................... 8 BIJLAGEN
3. AANPAK ..........................................................................................................10 Bijlage 1 Resultatentabellen – Onderdeel Bekostiging Onderwijs Instellingen
Bijlage 2 Resultatentabellen - Onderwijsvolgers
4.1. DUO Compliance AVG en Privacy .................................................................. 12 Bijlage 3 Resultaten - onderdeel Erkennen van Diploma’s, beheren Diplomabank
4.2. Bekostiging van Onderwijs Instellingen (OI) .............................................. 13 Bijlage 4 Resultatentabel – onderdeel Facet
4.3. OVG - verstrekken van studiefinanciering, tegemoetkoming schoolkosten Bijlage 5 Resultatentabel – onderdeel ROD
en innen van lesgelden en studieschulden ........................................................ 15 Bijlage 6 Resultatentabel IP
4.4. Erkennen van diploma’s, beheren diplomabank ......................................... 17 Bijlage 7 Resultatentabel HRM
4.5. Organiseren van school- en staatsexamens ............................................... 19
4.6. Aanmelding en selectie en hoger onderwijs .............................................. 19
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 5

zich sociaal presenteren als ‘non-binair’ (niet (alleen) man of vrouw) en mannelijke langs drie sporen:
lichaamskenmerken bezitten. De aanduidingen sekse en geslacht worden in dit rapport 1. het opstellen van een afwegingskader;
afwisselend gebruikt, en in de regel wordt daarmee de juridische sekse bedoeld. 2. het bevorderen van kennis en bewustwording;
3. het uitvoeren van onderzoek en ontwikkelen van handreikingen.
Dit rapport bevat inleidende hoofdstukken over de aanleiding en de context, en over de 
gevolgde aanpak. De kern van het rapport bevat de resultaten en conclusies per Op 3 juli 2020 is vervolgens een Voortgangsbrief aanpak onnodige sekseregistratie verstuurd . 
hoofdproduct van DUO. Daarna zijn aanbevelingen opgenomen. Bij het rapport hoort een De voornaamste taak van OCW (directie Emancipatie) was in de afgelopen periode, naast het 
uitgebreide set van resultatentabellen. In het rapport zelf zijn deze samengevat en opstellen van bovengenoemde Kamerbrieven, het laten ontwikkelen van een afwegingskader 
beschreven. De tabellen in de bijlagen vormen een meer uitgebreide verslaglegging en sekseregistratie en een online toolkit. Bij deze voortgangsbrief is het Eindrapport afwegings-
kunnen dienen als basis voor verdere uitvoering binnen DUO. kader gevoegd, opgesteld in opdracht van OCW door de Universiteit Utrecht. Daarnaast heeft 
OCW (directie Emancipatie) een online toolkit laten ontwikkelen door Atria en Transgender 
Netwerk Nederland. 
2. Aanleiding en context De pilot die is uitgevoerd binnen DUO kent twee doelen:
1. Analyse van de registratie en het gebruik van seksegegevens binnen DUO.  
Waar registreert en/of gebruikt DUO seksegegevens en waar is dit niet (langer) nodig?
2.1. Aanleiding
2. V erzamelen van praktijkervaringen met de Toolkit ‘Onnodige sekseregistratie’.  
In het Regeerakkoord uit 2017, van het voorgaande kabinet Rutte, is toegezegd dat onnodige De analyse wordt uitgevoerd met behulp van de toolkit ‘Onnodige sekseregistratie’ van Atria en 
registratie van geslacht, waar mogelijk, wordt beperkt. Sekseregistratie is vaak een Transgender Netwerk Nederland (TNN). Aan DUO is gevraagd om praktijkervaringen te verzamelen voor 
vanzelfsprekendheid en lijkt een beleefdheidsvorm of zelfs -norm. Maar het is een onbewuste andere organisaties die de Toolkit willen gebruiken om onnodige sekseregistratie terug te dringen en 
norm, die bijdraagt aan het in stand houden van stereotypen en gendernormen. Door sekse voor suggesties aan Atria en TNN voor eventuele bijstelling van of toelichting op de Toolkit.
te registreren kan de boodschap worden afgegeven dat het uitmaakt of het om een man of 
een vrouw gaat, terwijl dat in veel situaties niet het geval is. Daarnaast ervaren transgender- 
en intersekse personen belemmeringen bij de registratie van geslacht. Bovendien is het 2.2. Context
vanuit het oogpunt van de basisprincipes van de AVG belangrijk om geslacht alleen te 
registreren wanneer dat verplicht en daarmee nodig is. 2.2.1. Regeerakkoord
In het regeerakkoord 2017-2021 ‘Vertrouwen in de toekomst’ is toegezegd dat onnodige 
4
Op 1 april 2019 heeft de minister van OCW, mede namens de minister voor Rechts- geslachtsregistratie waar mogelijk wordt beperkt. In de Kamerbrief van 1 april 2019 wordt 
bescherming en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, een hieraan invulling gegeven met een aanpak op dit dossier conform een driesporenbeleid (zie 
3
kamerbrief met de aanpak van onnodige sekseregistratie gestuurd . Hierin is beschreven dat 2.1).
de minister van OCW maatschappelijke partners, overheden en private partijen ondersteunt 
3 4 
Eerste Kamer Voortgangsbrief aanpak onnodige sekseregistratie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl Zie: Kamerbrief over onnodige sekseregistratie | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 7

2.3.1. Afbakening ten opzichte van andere trajecten
Amendement Van Ginneken
Tijdens de uitvoering van de pilot werd DUO langs een ander spoor verzocht een globale 
impactbepaling te doen van uitvoeringsgevolgen van het amendement Van Ginneken bij de 
7
Transgenderwet . Kort samengevat betreft dit het globaal bepalen van de impact voor DUO 
wanneer in de BRP voor geslacht de waarde ‘X’ mogelijk wordt gemaakt. Dat is niet hetzelfde 
onderwerp als (de pilot) onnodige sekseregistratie, maar het betreft deels ook de processen 
en systemen die van belang zijn voor POS. In de eerste plaats betreft dat dan de BRP en 
binnen DUO de BAP. Aangezien de BRP een basisregistratie is heeft DUO de plicht om de 
gegevens te hanteren zoals de BRP ze registreert. DUO kan niet eigenstandig besluiten om 
voor bepaalde gegevens andere waarden te hanteren. Keerzijde is dan uiteraard dat indien 
besloten wordt om in BRP de waarde ‘X’ mogelijk te maken voor geslacht, DUO dan ook alle 
daarvoor benodigde aanpassingen zal moeten doorvoeren. De motie Van Ginneken is niet 
rechtstreeks een onderwerp voor de pilot, maar heeft indirect wel focus gebracht in het 
denken over de relatie BRP – BAP en sekseregistratie. 
Toekomstvisie Domein Persoon DUO
Relevant vanwege de registratie van persoonsgegevens is de Toekomstvisie Domein Persoon 
binnen DUO. In het kort gaat deze visie erover dat DUO in de toekomst een Domein Identiteit 
vormt, als opvolger van het huidige Domein Persoon. Het Domein Identiteit wordt ontwor-
pen om identificerende gegevens te vertalen naar een persoons-ID, waarmee intern gegevens 
en processen aan elkaar gekoppeld kunnen worden. Pas bij de output wordt het persoons-ID 
terug vertaald naar de daadwerkelijke persoon met behulp van gegevens uit BRP of gegevens 
die binnen DUO geregistreerd staan. In de tussentijdse verwerking gaat het om de relevante 
gegevens betreffende die persoon, niet om wie die persoon is. In de visie neemt DUO het 
standpunt in geen gegevens te willen beheren die reeds (door een bij wet aangewezen 
organisatie) beheerd worden. Enkelvoudig beheer en directe afname bij de bron vormt de 
meest effectieve wijze om tot gegevensminimalisatie te komen. Zolang directe afname 
vanwege technische beperkingen niet tot de mogelijkheden behoort maakt DUO gebruik van 
proxy’s die door de bronhouder (als een extensie van de basisregistratie) beheerd worden. 
7 
Detail 2022D02346 | Tweede Kamer der Staten-Generaal
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 9

Verzorgen van proces van aanmelding, selectie en plaatsing hoger onderwijs Ja Voor elke hoofdtaak is onder leiding van de betreffende deelnemer aan deze pilot de analyse 
naar het gebruik van de sekse gedaan. Dit vond plaats via online interviews en op basis van 
Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens in diverse registraties
Ja
de verstrekte informatie uit verschillende documenten. De hoofdlijn voor de analyse is:
Verrijken van onderwijsgegevens tot informatieproducten
Ja
Fungeren als Nationaal Europass Centrum Nederland.
Ja
Met behulp van de Toolkit onnodige sekseregistratie inventariseren:
Verzamelen en beheren van gegevens in het landelijk register kinderopvang 
Nee
 a. Waar geslacht wordt geregistreerd,
en peuterspeelzalen
 b. Welke sekseregistraties onnodig zijn, 
Inburgering
Nee
 c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet, 
Wet op het Financieel Toezicht (WFT)
Nee
 d.  Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er, gebruik 
daarvoor de OS-checklist
DUO Bedrijfsvoering Binnen Scope POS
Door deze analyse wordt inzichtelijk gemaakt wat er komt kijken bij het beperken van 
Communicatie (Scope is ook de communicatie binnen de hoofdproducten)
Ja
onnodige registratie van geslacht en wat de kosten hiervan zijn.
Human Resources (personeel van DUO)
Ja
Compliance, AVG en Privacy Ja
Voor een eenduidige vastlegging van de resultaten van de interviews is door het team 
onderstaande tabel gemaakt. 
Hoofdtaak: ....
8
Flow Interface Omschrijving en doel van het gebruik van het Nodig of Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven 
geslacht Onnodig? verminderen (zie OS checklist)
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten
Onnodig? M2M Bijv. Geslacht komt centraal van RvIG BRP in de eigen computer 
systemen. 
H2H Bijv. In het klantcontact vragen ambtenaren naar het geslacht
Verwerking en opslag Bijv. Het geslacht wordt opgeslagen in systeem xyz?
Output M2M Bijv. Doorleveringen aan CBS….
M2H Bijv. Geslacht wordt getoond in Webportaal 
H2H Bijv. Bij telefonische identificatie van burger
8
 M= Machine H = Human; Dit zijn binnen ICT gangbare begrippen om de communicatie tussen computers of tussen mensen en computers aan te duiden. 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 11

4.2. Bekostiging van Onderwijs Instellingen (OI) 4.  Deelproces Ontheffing benoeming eigen wachtgelder: digitale aanvragen bevatten 
ontslagdocumenten. En in de beschikkingen komt bij de betrokkene (= ex-werknemer) dhr/
Binnen dit hoofdproduct zijn onderstaande deelprocessen geanalyseerd met als belangrijkste mw. te staan. Beschikkingen worden bewaard in digitaal archief. Inclusief die aanduiding 
inzichten: dus. De ontslagdocumenten worden wel vernietigd. Dit proces houdt per 1-8-2022 op te 
bestaan wegens wetswijziging.
1. V oor de processen bij BKP (Bekostiging en Planning) geldt algemeen dat daar waar buiten 
de systemen om brieven/beschikkingen worden aangemaakt (ad hoc of in handmatig 5. Deelproces V erantwoorden: in de papieren jaarverslagen van besturen van scholen/
proces) c.q. per mail wordt gecommuniceerd, de aanhef/aanspreekvorm de beleefdheids- instellingen staan aanduidingen dhr/mw. Betreft bestuursleden en personeelsleden. Geen 
vorm is, zoals gebruikelijk binnen DUO. Dus, ‘geachte heer/mevrouw’ indien geen naam gebruik, geen registratie door DUO. Verslagen worden gescand en digitaal gearchiveerd.  
bekend is of gericht wanneer het geslacht van geadresseerde wel bekend (geacht) is. Voor  
deze vorm van gebruik wordt een algemene (DUO-brede) instructie of communicatie Het digitale proces voor wat betreft de Wet Normering Topinkomens (WNT) kent een vrij 
schrijfwijze aanbevolen (in lijn met de aanbevelingen uit de Toolkit). invulbaar veld “naam” van personen waarvan WNT info is opgenomen. In dat veld komt 
soms de aanduiding dhr/mw mee. Aanpassing van het veld is niet mogelijk, toevoegen van 
2. In het BKP deelproces Statustoek enning (de eerste stap van het hoofdproces Bekostiging een extra invulinstructie is alleen mogelijk door tussenkomst van ministerie van BZK. De 
en Planning) wordt bij het afnemen van de bestanden van GM (Gegevens Magazijn) het WNT-taxonomie is door dat ministerie bepaald en door meerdere gebruikers overgeno-
gegeven geslacht/sekse van onderwijsdeelnemers NIET opgevraagd. Dat betekent dat men. In deze is DUO (OI) dus afhankelijk van de activiteit bij dat ministerie c.q. het 
DUO/OI/BKP niet over dat gegeven beschikt, het verder niet gebruikt en dus ook niet Rijksbrede beleid dat voor onnodige sekse registratie wordt uitgerold
opslaat. Dit geldt voor alle onderdelen van het geautomatiseerde proces Bekostigen 
binnen BKP.  6.  Proces aanvragen schoolstichting MRvNS (Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen; zowel voor 
 Europees als Caraïbisch Nederland). Betreft veel mailverkeer met, indien bekend, aanhef op 
Wel wordt bij de aanbieding van de verzamelbeschikking (het OFB) dat het eindproduct is geslacht. In de aanvragen komen aanduidingen voor met dhr. of mw. (bestuursleden) en 
van het gehele bekostigingsproces, in de aanbiedingsbrief aan het bevoegd gezag van een van bestuursleden in spe wordt een VOG (Verklaring omtrent gedrag) gevraagd als 
instelling ‘geachte heer/mevrouw’ gebruikt. Het aanpassen van deze communicatievorm onderdeel van aanvraag. Als onderbouwing van de aanvragen worden ouderverklaringen 
kan op gelijke wijze als onder 1 beschreven. Hierbij is echter wel een (kleine) technische (voor CN met aanduiding geslacht kind) gevraagd. De ouderverklaringen worden geregi-
aanpassing van het bekostigingssysteem noodzakelijk. streerd in Excelsheet voor controledoeleinden. Voor allemaal geldt: persoonsgegevens, 
inclusief seksegegevens, die digitaal binnenkomen via cockpit worden vernietigd na 
3.  Deelproces Klant (algemene taken ICO): vooral gebruik bij communicatie met ’zakelijke’ afhandeling van de aanvraag. Daar waar de aanvraag (of een deel daarvan) op papier wordt 
klanten. Vooral vertegenwoordigers van schoolbesturen, in een enkel geval ook een gebruikt (bijv. ter controle van de VOG) wordt deze ook na afhandeling vernietigd. Tijdens 
(andere) burger. *Zie opmerking 1. Veel telefonisch verkeer: vastleggen klantgegevens in afhandeling liggen de VOG’s in de kluis bij DAM (het serviceteam Document- en 
SuperOffice, indien bekend dan ook dhr/mw. Soms wordt het in het gesprek gevraagd. Archiefmanagement).
Opslag: mailarchief, SuperOffice. Er worden geen sekse gegevens opgevraagd op 
e-formulieren. 7.  Deelproces specifieke uitkeringen educatie en voortijdig schoolverlaten (VSV): er worden in 
het kader van de specifieke uitkeringen aan de gemeenten en contactscholen en de uitvraag 
van VSV gegevens, overzichten bijgehouden van de contactpersonen (van scholen en 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 13

overzichten nodig. Nadere analyse op detailniveau moet uitwijzen of dit inderdaad aan de orde Om te bepalen of binnen OVG sprake is van onnodige sekseregistratie of dat het gebruik 
is en zo ja wat de impact daarvan is. Aansluiten bij toekomstig Rijksbreed beleid is een pre. daarvan onevenredig is wordt hieronder per doel de toepassing ervan uitgelegd en de 
noodzaak daarvoor samengevat. 
4.3. OVG - verstrekken van studiefinanciering, tegemoetkoming 4.3.1. Identificatie
schoolkosten en innen van lesgelden en studieschulden DUO-breed geldt in het algemeen dat bij de dienstverlening aan burgers het kenmerk 
‘geslacht’ van belang is voor het identificatieproces. Het gaat hierbij derhalve om de juridi-
Voor het verstrekken van Studiefinanciering, tegemoetkoming schoolkosten en het innen van sche sekse, zoals vastgelegd in de BRP. Voor de identificatie zijn diverse zoekpaden beschik -
lesgelden en studieschulden bestaat bij DUO de directie Onderwijsvolgers (hierna OVG). Voor baar; het kenmerk ‘geslacht’ is voor een aantal zoekpaden verplicht. Het kent de waarden M, 
de primaire processen van OVG is de registratie van persoonsgegevens, en dus ook het V en O, voor man, vrouw en onbekend, conform de BRP. Voor OVG wordt het geslachtsken-
geslachtskenmerk (m/v/o) centraal geregeld in de Basis Administratie Persoon (hierna BAP). merk intern geraadpleegd voor de identificatie van de persoon én vergeleken met de opgave 
Het geslacht is binnen de BAP en de Basisregistratie Personen (hierna BRP) een verplicht van de aanvrager indien deze persoon niet in het bezit is van een BSN. Het achterwege laten 
attribuut. Eigenaar van de BAP is DUO Domein Persoon, een onderdeel van Service Eenheid van het kenmerk ‘geslacht’ bij de aanvraag leidt tot verhoogde kans op problematische 
Gegevens van de directie RNE (Registers en Examens). Het betreft een generiek domein voor identificatie. Hierbij is vooral het onterecht niet onderscheiden van twee verschillende 
alle DUO processen die persoonsgegevens gebruiken. De persoonsgegevens worden personen een ernstige fout, omdat dit leidt tot een datalek. Bij het onterecht niet onderken-
verkregen vanuit de BRP, indien de persoon in het bezit is van een BSN. De BRP bevat nen dat een persoon reeds geregistreerd is, is een groot risico de kans op dubbele dienstver-
persoonsgegevens van Nederland (ingezetene) en van personen die Nederland hebben lening, waardoor voor de burger vervelende schulden kunnen ontstaan. In elk geval kan de 
verlaten (niet ingezetene). De BRP registreert de juridische sekse (en geen sociale sekse). identificatie veel uitzoekwerk met zich meebrengen, wat een stagnerende werking kan 
hebben voor:
De aanvragers met een BSN kunnen digitaal worden bediend door in te loggen met DigiD of 
eIDAS. NB: OVG processen registreren naast de persoonsgegevens van de aanvrager ook A. het aanmeldproces voor aanvragers die niet in het bezit zijn van een BSN én
persoonsgegevens van ouders (m.b.t opvragen inkomen bij aanvraag aanvullende beurs) en B. voor het achteraf koppelen van een onderwijsnummer aan een BSN. 
van partner en kinderen (m.b.t. aanvragen éénoudertoeslag). OVG is verantwoordelijk voor 
het uitvoeren van de wetgeving WSF2000, WSFBES de WTOS, Les- en Cursusgeld, de Met betrekking tot A
Lerarenbeurs en een aantal overige subsidieregelingen voor financiering leraren. Geen van de Voor deze aanvragers wordt eerst gecontroleerd in de BAP én BRP of ze wellicht toch in het 
wetten en subsidie regelingen schrijft expliciet de registratie of gebruik van het geslachtsken- bezit zijn van een BSN. Het geslachtskenmerk dat bevraagd wordt op het formulier wordt 
merk voor. OVG gebruikt gegevens over de sekse voor doelen waarvoor de wet dit niet gebruikt ten behoeve van de identificatie. Dit kan helpen voorkomen dat een persoon 
expliciet voorschrijft te weten voor: tweemaal geregistreerd wordt. Het correct beoordelen hiervan levert meer handmatig werk 
en een grotere foutkans op indien het geslachtskenmerk niet is opgegeven door de 
1. Identificatie aanvrager.
2. Communicatie
3. Onderzoek
4. Statistiek
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 15

Conclusie Advies 
Registratie van sekse ten behoeve van (externe) communicatie is niet altijd evenredig. Echter Verwijder het geslachtskenmerk op de medewerkersschermen (zie ook doel communicatie 
in een aantal gevallen is er sprake van een wat meer formele relatie met de klant in de hiervoor), en in de DWH leveringen indien mogelijk. Voorzie medewerkers van een raadpleeg-
communicatie. Bijvoorbeeld in de berichtgeving vanuit een Bezwaar & Beroep proces of een functie waarmee in uitzonderlijke gevallen het geslacht in de BAP geraadpleegd kan worden. 
klachtafhandeling. Door de klant met meneer/mevrouw aan te spreken wordt toenadering Impact sekse achterwege laten in onderzoek
gezocht. Het is niet eenvoudig hiervoor een alternatief te vinden.
Bron Uren
Advies
DWH leveringen 120
Verwijder de ’geslacht’ aanhef op alle output naar de klant (zogenaamde externe output). 
Overweeg of in het Klachtenproces of B&B proces de klant een keuze kan worden aangebo-
den, hoe de klant wil worden aangesproken in de communicatie in bijvoorbeeld het door de 4.3.4. Statistiek
klant in te vullen (web)formulier. Het hanteren van de juiste aanspreekvorm zal leiden tot een 
betere relatie. Vanuit OVG worden gegevens aangeleverd aan het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), 
Betreffende de interne output, naar de medewerker, geldt een ander advies. Bespreek binnen in het kader van de wettelijke taken van het CBS.
Management OVG én in overleg met Management Service Eenheid Gegevens de optie om de Het CBS levert informatie en data inzicht in maatschappelijke vraagstukken waarmee tevens 
geslachtsaanduiding niet meer standaard te tonen op de medewerkersschermen, waarbij het maatschappelijk debat, beleidsontwikkeling en de besluitvorming van de overheid 
medewerkers van DUO die geautoriseerd zijn voor toegang tot persoonsgegevens de worden gevoed. 
geslachtsaanduiding wel kunnen achterhalen via een raadpleegfunctie. Daarmee kan dan in Inzicht in sekse kan daarbij noodzakelijk zijn. 
uitzonderlijke gevallen het geslacht in de BAP geraadpleegd worden. Overweeg hierbij of het 
niet meer tonen van het geslacht op de schermen, zolang het geslachtskenmerk van een Advies Het vraagstuk of het nodig is dat DUO de geslachtskenmerken aan het CBS levert is 
persoon in de BAP een verplicht gegeven is, bijdraagt aan het terugdringen van het gebruik. buiten scope. Deze vraag moet door het CBS beantwoord worden. Uitgangspunt is dat deze 
Voor de aanpak van het gender neutraal communiceren is een Rijksbrede aanpak gewenst. DUO brede analyse geen oordeel geeft over de evenredigheid van de sekseregistratie aan 
externe partijen. 
4.3.3. Onderzoek
De afdelingen Handhaving en Inspectie (hierna H&I) en Persoonsgebonden Innen (hierna PGI) 4.4. Erkennen van diploma’s, beheren diplomabank
raadplegen de sekseregistratie voor het uitvoeren voor onderzoek. PGI kan het geslachtsken-
merk raadplegen op een medewerkersscherm. H&I krijgt het geslachtskenmerk aangeleverd Binnen dit hoofdproduct zijn onderstaande onderdelen geanalyseerd aan de hand van de 
via Datawarehouse (hierna DWH). Het gegeven ‘geslacht’ is daarbij niet altijd noodzakelijk Toolkit Onnodige Sekseregistratie met als belangrijkste inzichten:
maar is voor het onderzoek in een aantal gevallen wenselijk om over te beschikken. H&I wil 
hiervan op de hoogte zijn bij huisbezoek in het kader van controle op misbruik van de 1.   Bij Mijn diploma’s (voorheen bekend als Diplomaregister) werd het geslacht getoond op 
uitwonende beurs. PGI gebruikt de sekse bij het traceren van debiteuren via social media. het digitaal uittreksel. Sinds eind maart 2022 wordt dit niet langer gedaan, mede naar 
aanleiding van de Pilot onnodige sekseregistratie. Bij EMREX staat het geslacht in het 
ELMO bericht (EU standaard berichten opmaak). NB EMREX is een onafhankelijk 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 17

4.4.1. Samenvatting en conclusies 4.5. Organiseren van school- en staatsexamens
Bij verschillende processen binnen DUO/Internationale Diensten komt het voor dat sekse/ De huidige computersystemen voor het domein Examens zijn op leeftijd en worden vervan-
geslachtgegevens worden uitgevraagd, gebruikt of geregistreerd. In een aantal gevallen is gen binnen het programma Modernisering Examens (MEX). Zij vallen daarmee buiten de 
daarvoor een wettelijke basis aanwezig en in aantal gevallen ook niet. Bij Mijn Diploma’s en scope van deze POS opdracht. Bij de al nieuw gebouwde MEX onderdelen, zoals BUS, wordt 
Correctieverzoek vloeit registratie voort uit de wet. De vraag is wel of deze registratie nog nog achteraf onderzoek gedaan naar registratie en gebruik van de sekse. In de nieuwe MEX 
gewenst is. Het is echter niet aan DUO om daarover te besluiten. Zowel de diplomamodellen systemen en processen die nu worden ontworpen of gebouwd wordt de sekseregistratie 
VO als MBO bevatten geen sekse, het getuigschrift HO ook niet. De ingezette lijn is dat conform OS checklist meegenomen.
gefaseerd overgegaan wordt op een neutrale aanhef zoals Geachte klant of Beste A. de Vries. Bij het examensysteem Facet en de nieuwe MEX examensystemen is het terugdringen van de 
sekseregistratie en het gebruik ervan voldoende geborgd. In de communicatie met de klanten 
Mijn diploma’s wil graag zoveel mogelijk aansluiten op de originele diploma’s, hetgeen een en in de uitwisseling tussen systemen wordt de sekse niet gebruikt of enkel met een duide-
argument kan zijn om het geslacht niet meer te registreren en de wetgeving daarop aan te lijke (vaak wettelijke) onderbouwing. Het geslacht wordt niet vermeld op diploma’s en of 
passen. certificaten, zie afbeelding:
Met ingang van april 2022 is het geslacht voor iedereen niet meer zichtbaar in de online 
omgeving Mijn diploma’s. Hieronder een aantal voor examens relevante wettelijke bepalingen waaruit volgt dat het 
geslacht wordt geregistreerd als identificerend gegeven behorend bij diplomagegevens van 
Bij Verklaring afgelegd examen en Vervangend opleidingsdocument bestaat ook een wettelijke basis kandidaten staatsexamen voortgezet onderwijs:
om de sekse te registreren. Hierbij is aan te bevelen om nader te onderzoeken of de registra- •  Artikel 15 Besluit register onderwijsdeelnemers (BRO) / in combinatie lezen met de artikelen 
tie van het geslacht noodzakelijk is voor identificatie. 16, onderdeel p en 17, lid 2 sub f, BRO
• Artikel 22, lid 1 en 3 BRO
Bij Diplomabeschrijving, Kinderopvangpersoneel, Kinderopvangpersoneel Nederland, Legalisatie, • Artikel 47 BRO
Onderwijs Ondersteunend Personeel, Onderwijsbevoegdheid, Ontheffing of erkenning, Uitgebreide • Artikel 49 BRO
Statusverklaring, Titulatuur, en Verklaring van onderwijsbevoegdheid bestaat geen wettelijke • Artikel 43, lid 3, 4 en 5 BRO
grondslag om sekse te registreren. Er kunnen daarom ook verschillende stappen worden 
gezet om dit te verminderen. Hierbij kan gedacht worden aan het verwijderen van de sekse 
op aanvraagformulieren, het niet meer registreren daarvan in RDE, en het herschrijven van de 4.6. Aanmelding en selectie en hoger onderwijs
brieven aan de zaakwaarnemer. Indien het nodig is dat de sekse wordt geregistreerd kan dat 
alleen als daarvoor een wettelijke grondslag bestaat of alsnog gerealiseerd wordt. DUO heeft een beperkte wettelijke taak rondom de aanmelding en selectie in het Hoger 
onderwijs. De verantwoordelijkheid van de taak ligt bij de instellingen, DUO levert enkele 
ondersteunende taken:
•  Identificeren van de persoon in geval de student niet middels DigiD binnenkomt
•  Leveren van BRP-gegevens, waaronder geslacht
•  Leveren van vooropleidingsgegevens
•  Leveren van indicatie soort collegegeld
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 19

Input Juridisch: er zijn wetten waarin staat dat het geslacht gevraagd en geregistreerd moet worden. 
•  In Mijn DUO en andere digitale kanalen kan DUO waar mogelijk het tonen van sekse Denk bijvoorbeeld aan de Wet Register Onderwijsdeelnemers (ROD): artikel 9 lid 2 sub c. 
gerelateerde informatie achterwege laten.
•  In Mijn DUO of andere digitale kanalen is het niet nodig om geslacht op te vragen als men Communicatie
met DigiD inlogt. Als men met eIDAS inlogt is de toegang ook alleen mogelijk als RvIG de Digitale kanalen
persoon via het BSN Koppelregister (BSNk) uniek weet te koppelen aan een BSN. In deze •  Het klantportaal Mijn DUO is alleen toegankelijk met DigiD of eIDAS (alleen met BSN). DUO 
gevallen kan DUO het gegeven geslacht uit BRP betrekken. vraagt hier geen sekse op, de identiteit is al vastgesteld. Mocht DUO op termijn ook eIDAS 
•  Bij het papieren kanaal kan een BSN door een uitvoeringsmedewerker worden gecontro- gaan gebruiken voor digitale dienstverlening aan Europese onderdanen zonder BSN, dan 
leerd op andere gegevens dan geslacht en geboortedatum. Op het formulier kunnen we in kan het ontbreken van een geslacht een aandachtspunt worden.
zo’n geval het geslacht laten vervallen. •  Lastiger wordt het proces als een student zijn ouders handmatig opgeeft. Of een debiteur 
•  Bij het papieren kanaal is het geslacht nodig op het moment dat een persoon op het zijn partner opgeeft. In die gevallen is geen sprake van DigiD van de personen die het 
formulier niet te vinden is in BRP. Dat kan niet vervallen. betreft, en kan DUO de huidige implementatie van de vergewisplicht niet uitvoeren.
•  Bij inschrijving via Studielink is het geslacht nodig bij buitenlandse studenten zonder BSN. 
Indien in de uitwisseling tussen instelling en DUO (eventueel via Studielink) het geslacht M2M-kanalen
niet meer aanwezig is in de set die naar DUO wordt gestuurd voor personen met een BSN, •  Studielink: bij buitenlandse studenten geen BSN, dus input geslacht nu nodig.
raakt dit aan de vergewisplicht en de tooling die DUO generiek gebruikt om personen te •  Bij studenten met BSN zou in theorie geen geslacht meer doorgegeven hoeven te worden. 
identificeren, en te controleren of een dergelijk persoon zónder BSN al geregistreerd is in DUO geeft echter invulling aan de vergewisplicht (Art. 12 Wabb) door middel van controle 
de Basisadministratie Persoon. van het BSN mét geboortedatum en geslacht. Bovendien levert het eventueel wegvallen 
van het gegeven ‘geslacht’ problemen op met de HQI tooling (High Quality Identify) die 
Registratie in BAP DUO inzet, zie hieronder.
•  Dit blijft nodig. Niet alleen vanwege juridische aspecten (de wet vraagt het) maar ook om in 
later stadium onderzoek te kunnen doen. Bijvoorbeeld: hoeveel mannen doen een Papieren kanalen
opleiding die momenteel vooral door vrouwen wordt gevolgd en is gender gericht beleid •  Als BSN is opgegeven kan de uitvoeringsmedewerker mogelijk op een ander gegeven 
daarop gewenst? controleren om te zien of hij de juiste persoon in BAP of BRP kan vinden.
•  Verder kan in BRP momenteel niet worden achterhaald hoe het geslacht daarin was •  Ook zonder BSN kan een persoon, op basis van opgegeven gegevens, gezocht worden in de 
geregistreerd ten tijde van de dienstverlening. Alleen het actuele geslacht is beschikbaar. BRP. Als de persoon echter niet vindbaar is, heeft domein Persoon het geslacht nodig om 
•  BRP kent drie waarden voor geslacht: M, V en O (Man, Vrouw, Onbekend). Andere waarden de persoon te registreren, aangezien geslacht een verplicht attribuut is in de BAP.
dan deze moeten zeer zorgvuldig worden overwogen; de impact is naar alle waarschijnlijk-
heid zeer groot. Dat komt ook naar voren in de globale impactbepaling van het amende- Procesmatig in de primaire dienstverlening
ment Van Ginneken (in het kader van de Transgenderwet), waarin wordt voorgesteld om de Het geslacht wordt voor meerdere doeleinden geregistreerd:
waarde X te gaan gebruiken in de BRP. • Ten behoeve van identificatie.
•  Nu wordt volgens Wet Algemene Bepalingen BSN bij gebruik van BSN (wanneer dit niet 
Binnen DUO spelen meerdere aspecten rondom het registreren van sekse. gekoppeld is middels DigiD) gecontroleerd of de geboortedatum en het geslacht overeen-
komen. Hetzelfde gebeurt bij gebruik van het onderwijsnummer.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 21

4.8.1. Samenvatting en conclusies De gebruiker heeft zelf volledig de controle over de persoonsgegevens waaronder de sekse 
binnen Europass. Gebruikers kunnen dit achteraf aanpassen, alsook met wie en voor hoelang 
Bij de afdeling Informatieproducten worden in de 1-cijferbestanden met onderwijsdeelne- zij die gegevens willen delen (voor bijvoorbeeld een sollicitatie).
mers en examens en de bestanden met personeelsgegevens sekse/geslachtgegevens 
geregistreerd en gebruikt. Het gebruik van deze gegevens gebeurt altijd voor beleidsonder-
zoek, en vaak ten behoeve van positief beleid of het in kaart brengen van (on)gelijkheid. 4.10. DUO communicatie
 
Maatregelen De afdeling Communicatie registreert zelf geen geslacht en kan vanuit haar verantwoordelijk-
Het niet gebruiken van het sekse/geslacht gegeven is bij IP geen optie gezien het belang van heid niets zeggen over welke geslachtsregistratie binnen DUO wel of niet noodzakelijk is. De 
het gegeven voor beleidsonderzoek. Het is goed mogelijk om andere opties naast man/vrouw afdeling is wel betrokken bij het uitvragen van de sekse van klanten en bij het gebruik van de 
op te nemen in de bestanden en te gebruiken, mits dit gegeven in de BAP wordt geregi- sekse in externe communicatie. De analyse vanuit Communicatie heeft daarom alleen 
streerd. Hieraan zijn nauwelijks kosten verbonden voor IP (uiteraard los van de kosten van betrekking op de input en de output van de sekseregistratie. Met input wordt bedoeld ‘hoe 
aanpassing van de BAP en invoering van de gegevens daarin). Kosten verbonden aan krijgen we het geslacht aangeleverd’ en met output wordt bedoeld ‘hoe gebruiken we het 
eventuele acties om het gegeven geslacht te verwijderen uit de open data bestanden op de geslacht in de communicatie met de klant’.
website van DUO zijn nog niet geschat vanwege het nog lopende onderzoek. 
Input (exclusief ophalen uit de registers)
Binnen DUO is de afdeling Communicatie betrokken bij het beheer van en de redactie op de 
4.9. Fungeren als Nationaal Europass Centrum Nederland klantenformulieren, zoals: aanvraagformulieren, wijzigingsformulieren en machtigingsformu-
lieren. Bij iedere DUO hoofdtaak hoort een eigen set formulieren. De werkgroep 
Het Nationaal Europass Centrum van Nederland is sinds 2005 gevestigd bij DUO (de afdeling ‘Communicatiemiddelen’ is op dit moment een overzicht aan het creëren van die sets. 
Internationale Diensten van de directie RenE). Het Nationaal Europass Centrum is verant- Uitzondering hierop is het organisatieonderdeel OI/BKP (zie 5.1), dat zelf verantwoordelijk is 
woordelijk voor promotie en voorlichting van Europass in Nederland en doet actief mee aan voor het beheer van de inhoud van de e-formulieren. De webredactie doet daarop overigens 
de ontwikkeling van Europass door deelname aan werkgroepen en projecten. De medewer- wel een redactionele slag.
kers belast met de Europass taken zijn in dienst bij DUO, maar voeren deze taak, in opdracht 
van OCW, uit voor de Europese Commissie. Dat doen ze samen met diverse partijen in het In principe vraagt DUO op alle formulieren naar het geslacht door de aankruisopties man/
onderwijsveld en bedrijfsleven in Nederland. Dat geheel vormt het Europass consortium, vrouw. Dit is niet van toepassing bij OI/BKP. Alleen voor de OVG-formulieren is er al een 
waarvan DUO de voorzitter is. richtlijn voor de geslachtsvraag: alleen bij een initiële aanvraag mag naar het geslacht worden 
gevraagd. Dus wel op een aanvraagformulier voor studiefinanciering, maar bijvoorbeeld niet 
Binnen deze taak wordt door DUO zelf geen registratie of gebruik van het persoonsgegeven op een wijzigingsformulier. Voor de overige hoofdtaken is er geen richtlijn en wordt er op 
geslacht gedaan. Echter in de online Europass tool wordt door de gebruikers zelf wel het ieder formulier naar het geslacht gevraagd.
geslacht gebruikt en vastgelegd. De gebruiker maakt hierbinnen voor zichzelf een profiel aan 
waarbij, in lijn met aanbevelingen van de Toolkit Onnodige Sekseregistratie, gekozen kan 
worden of en hoe het geslacht moet worden geregistreerd en daarna moet terugkomen op 
bijvoorbeeld de Europass CV en/of de andere Europass communicatie producten.   
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 23

voor een Piet of Marie gekozen wordt, maar ook voor een Yasmin of William. Laatste punt invulveld. De DUO afdeling Personeelsbeheer haalt deze informatie van het ID-bewijs of het 
van aandacht van de inclusieve schrijfwijzer is de samenstelling van een stel. In voorbeeldtek- ingevulde RIN-formulier. Op het RIN-formulier wordt dus wel naar het geslacht gevraagd. 
sten kan er niet uitsluitend worden uitgegaan van man/vrouw stellen.
Naast P-Direkt en SAP wordt bij de afdeling HRM gebruik gemaakt van het wervings- en 
selectiesysteem Connexys. Bij het invullen van het online sollicitatieformulier wordt niet naar 
4.11. DUO HRM het geslacht gevraagd. Connexys is een systeem dat DUO niet zelf in beheer heeft; het wordt 
afgenomen via het UBRijk (Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk, onderdeel van het 
Binnen de afdelingen HRM en Personeelsbeheer (DFS-BV-APK) van DUO wordt gebruik ministerie van BZK).
gemaakt van de systemen P-Direkt, SAP, RIN B.V en Connexys. P-Direkt valt buiten de scope 
van deze opdracht. Hierover heeft de directie Emancipatie rechtstreeks contact binnen de In de communicatie aan medewerkers wordt in de arbeidsovereenkomsten, stageovereen-
Rijksoverheid. komsten, brieven en besluiten in de aanhef het geslacht gebruikt. Voor de eed/belofte en 
jubilea wordt een brief of besluit opgemaakt waarin het geslacht wordt benoemd in de 
Bij de indiensttreding van een nieuwe medewerker/stagiair(e) vult deze persoon op verzoek adressering etc. Daarnaast wordt voor de HR-dashboard ook het geslacht gebruikt. Deze 
van de afdeling HRM een aantal formulieren in. Op geen enkel formulier wordt naar het informatie wordt uit SAP verkregen.
geslacht gevraagd. Naast de formulieren levert de nieuwe medewerker/stagiair(e) een kopie 
van een geldig ID-bewijs aan waarop het geslacht staat vermeld. De afdeling 4.11.1. Samenvatting en conclusies
Personeelsbeheer voert de nieuwe medewerkers op in P-Direkt (zie afbeelding) waarbij het 
geslacht moet worden geregistreerd aangezien dit een verplicht invulveld is. Hierbij bestaat Bij een aantal processen binnen DUO/HR komt het voor dat sekse/geslachtgegevens 
echter ook de waarde ‘genderneutraal’. DUO HRM registreert het geslacht verder zelf niet. geregistreerd dan wel gebruikt worden. Registratie vloeit voort uit het gebruik van P-Direkt: 
sekseregistratie is een verplicht invulveld. Het is aan P-Direkt (dat buiten de scope van de 
Voor de medewerkers die alleen worden opgevoerd in SAP (te weten: uitzendkrachten, pilot valt) om te bepalen of hiervoor een wettelijke basis aanwezig is.
externen en gedetacheerden) wordt de informatie aangeleverd door IUC, Randstad of HRM. Om bedrijfs- en managementinformatie (dashboard) aan te kunnen blijven leveren (bijv. 
De afdeling Personeelsbeheer ontvangt de benodigde informatie, dus ook het geslacht, om verhouding m/v, aantal m/v in managementfuncties) blijft het voor HR noodzakelijk om in 
de tijdelijke medewerker te kunnen opvoeren in SAP. In SAP wordt bij de persoonsgegevens P-Direkt/SAP het geslacht te registreren. P-Direkt heeft naast man/vrouw een tweetal 
het geslacht geregistreerd, aangezien dit net als in P-Direkt, een verplicht invulveld is. invulvelden genderneutraal en ongespecificeerd toegevoegd. HR zal samen met de afdeling 
Personeelsbeheer bekijken hoe deze twee nieuwe invulvelden kunnen worden geïntegreerd 
Op het moment dat DUO een besluit neemt over de wijze van sekseregistratie kan het en hoe deze informatie aangeleverd kan worden vanuit de nieuwe medewerker of stagiair.
gekozen besluit door de afdeling SAPCC worden doorgevoerd in SAP. Deze aanpassing kan 
gevolgen hebben voor de interne afnemers die SAP gebruiken om (management)informatie HR maakt in brieven/besluiten/overeenkomsten bij de adressering en aanhef nog gebruik van 
te verkrijgen dan wel om informatie te ontvangen (bijv. BIC, ICT-autorisatie, Facilitaire Dienst de aanhef ‘de heer/mevrouw’. De vraag is of dit nog gewenst is. Hierbij is aan te bevelen om 
(Rijkspas), Adresboek (intern) en de Rijksbrede adressengids). te onderzoeken hoe over te gaan op een neutrale aanhef zoals bijvoorbeeld ‘Geachte 
medewerker’ of ‘Beste J. Leeraar’.
Voor alle medewerkers die worden opgevoerd in P-Direkt of SAP wordt via RIN B.V. een uniek 
RijksIdentificatieNummer (RIN) aangevraagd. Ook in dit systeem is het geslacht een verplicht 
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 25

Aanmelden en selectie hoger onderwijs Communicatie
Bij de aanmelding en selectie Hoger Onderwijs levert DUO enkele ondersteunende taken. De afdeling Communicatie van DUO heeft een ondersteunende rol bij de communicatie met 
Wanneer de persoon zich meldt middels DigiD is het BSN beschikbaar en geverifieerd, en klanten. Dat geldt bij de inkomende communicatie zoals aanvraagformulieren en wijzigings-
levert DUO een aantal persoonsgegevens waaronder geslacht aan de instelling. Zonder DigiD formulieren, en bij de uitgaande communicatie, zowel bij het handmatig opstellen van 
moet de instellingen het gegeven ‘geslacht’ aan DUO leveren teneinde registratie mogelijk te brieven als bij het automatisch genereren van berichten. Ook heeft de afdeling de ‘DUO 
maken en een onderwijsnummer uit te reiken. In een later stadium kan dan alsnog de schrijfwijzer’ gepubliceerd. Als vervolg op de pilot kan worden gedacht aan het bijstellen 
koppeling met een BSN volgen. daarvan. De schrijfwijzer van P-Direkt, zoals aangehaald in deze paragraaf, biedt mogelijke 
voorbeelden.
Verzamelen en beheren van onderwijsgegevens
In deze paragraaf worden het Domein Persoon en het systeem BAP beschreven. BAP is de HRM
Basisadministratie Persoon van DUO. Het persoonsgegeven ‘geslacht’ is hier noodzakelijk DUO maakt gebruik van P-Direkt, beheerd door het ministerie van BZK. Sekseregistratie is 
voor een goede identificatie en het voldoen aan de vergewisplicht die verbonden is aan het daarin verplicht. Voor bedrijfs- en managementinformatie blijft registratie van geslacht 
gebruiken van een burgerservicenummer (‘klopt het nummer en hoort dit nummer bij de nodig. In diverse documenten maakt DUO nog gebruik van de aanhef de heer/mevrouw. 
bedoelde persoon?). Veel afnemende processen hebben het gegeven ‘geslacht’ nodig voor Aanbeveling is om te onderzoeken hoe over te gaan op een neutrale aanhef.
het uitvoeren van de wet- en regelgeving, en het gegeven is nodig voor gegevensleveringen 
en informatieproducten. Aanvullende bevindingen
De Europese Commissie stelt een institutioneel gendergelijkheidsplan (gender equality plan 
Verrijking onderwijsgegevens tot informatieproducten of GEP) verplicht voor financiering vanuit Horizon Europe, het kaderprogramma voor 
De afdeling Informatieproducten verzorgt een groot aantal gegevensleveringen en informa- onderzoek en innovatie. Dat is geen verplichting, maar vanuit financieel oogpunt wel zachte 
tieproducten, onder meer voor beleidsonderzoek en -evaluatie en als basis voor planningen. dwang. Sekseregistratie is dan nodig voor financiering vanuit dat kaderprogramma, en tevens 
Het gegeven ‘geslacht’ speelt daarin een belangrijke rol en kan niet worden verwijderd. Het moet er in een GEP aandacht zijn non-binaire en transgender personen. 
eventueel hanteren van andere opties dan man/vrouw zou mogelijk zijn tegen relatief geringe 
kosten. Voorwaarde is dan wel dat de eventuele andere opties geregistreerd zijn in het 
systeem BAP.
Nationaal Europass Centrum Nederland
In opdracht van OCW voert de afdeling Internatonale Diensten van DUO de Nederlandse 
taken met betrekking tot Europass uit voor de Europese Commissie. DUO kent bij deze 
taakuitvoering geen eigen registratie of gebruik van het persoonsgegeven ‘geslacht’. In de 
online Europass-tool heeft de gebruiker zelf de volledige controle over registratie en gebruik 
van persoonsgegevens waaronder sekse.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 27

5.2. Aanbevelingen binnen DUO 5.3. Aanbevelingen voor het inventariseren
Hier staan aanbevelingen die betrekking hebben op mogelijke vervolgacties binnen of vanuit Hier zijn aanbevelingen en best practices vermeld zoals DUO die tijdens de pilot heeft 
DUO. verzameld voor andere organisaties die gaan onderzoeken en inventariseren wat er plaats-
vindt binnen de eigen organisatie ten aanzien van registratie en gebruik van seksegegevens.
DUO voert een groot aantal (onderwijs-) specifieke wetten en regelingen uit, en dient zich 
daarbij te houden aan generieke wetgeving. Voor deze pilot zijn daarbij onder meer de AVG Het heeft het POS team goed op weg geholpen om een onderscheid te maken tussen 
en de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer van belang. Op een aantal punten situaties waarin ‘geslacht’ nodig is voor de identificatie van een persoon of voor beleids- en 
heeft DUO mogelijk al ruimte om registratie en gebruik van het gegeven ‘geslacht’ terug te onderzoeksdoeleinden enerzijds, en situaties waarin het hoofdzakelijk gaat om communica-
dringen. Als het een wijziging is van geringe omvang zou DUO dat bijvoorbeeld samen met tie met de burger. In de laatstgenoemde situaties zien we vaak meer ruimte om geslacht of 
andere wijzigingen al kunnen meenemen. sekse achterwege te laten. Het beperken of achterwege laten van registratie van ‘geslacht’ 
Aanbevolen wordt om dit per hoofdtaak nader te beoordelen en op te pakken. Voor grotere bleek, tijdens de pilot, voor DUO veel ingrijpender te zijn, onder meer doordat het gegeven in 
wijzigingen is afstemming met OCW nodig. veel wet- en regelgeving voorkomt. 
Daarnaast is het goed om in overleg met het bestuursdepartement OCW te onderzoeken of Registratie van persoonsgegevens, en in het geval van POS specifiek juridische sekse of 
het gebruik van seksegegevens in de onderwijswetgeving naar huidige inzichten passend is. geslacht, is vaak nodig voor identificatie, en in de uitvoering van wet- en regelgeving. 
Het aanpassen van de onderwijs wet- en regelgeving is aan OCW, het is aan DUO om daarvan Daarnaast is het gegeven (juridische) sekse of geslacht nodig voor een groot aantal informa-
de uitvoeringsgevolgen te bepalen. Uiteraard moet er bij eventuele aanpassingen ook oog tieproducten voor beleids- en onderzoeksdoeleinden en gegevensleveringen. 
zijn voor de middelen en de beschikbare capaciteit. DUO is een organisatie die veel wet- en regelgeving uitvoert. Daarvoor heeft DUO veel 
gegevens nodig, waaronder persoonsgegevens. Nog afgezien van uitkomsten als het 
Na de herziening van de Nederlandse ID-kaart, voorzien in 2024 of 2025, zal de aanduiding verstrekken van studiefinanciering, en naderhand het innen van ontstane studieschulden, en 
van het geslacht daarop niet langer aanwezig zijn. Op het paspoort blijft de aanduiding het aan de scholen en onderwijsinstellingen toekennen van bekostiging levert DUO ook veel 
vooralsnog wel aanwezig, in verband met Europese regelgeving. Bij gebruik van DigiD levert informatieproducten op. DUO kent vanwege al dergelijke processen een groot aantal 
het ontbreken van de geslachtsaanduiding op de ID-kaart geen problemen op. Onder meer in gegevensverwerkingen.
Duitsland is het geslacht nu al niet meer aanwezig op de ID-kaart. Bij het aanvragen van DUO is gehouden aan de verplichting vanuit de AVG tot het bijhouden van een register van 
studiefinanciering door een student zonder DigiD maar met een Duitse ID-kaart levert dat verwerkingsactiviteiten (verwerkingsregister), vanwege de omvang van de organisatie én 
problemen op bij de identificatie. De problemen doen zich voor bij de instellingen, omdat zij vanwege de gegevensverwerkingen.
het gegeven ‘geslacht’ aan DUO moeten leveren. Het wordt aanbevolen om af te stemmen •  Elke organisatie met meer dan 250 medewerkers is volgens de AVG verplicht om een 
tussen het bestuursdepartement OCW en DUO hoe met deze situatie om te gaan en tot een verwerkingsregister te hebben.
definitieve oplossing te komen. Daarbij moeten ook de instellingen nauw betrokken worden. •  Elke organisatie, ongeacht omvang, die persoonsgegevens verwerkt op meer dan inciden-
tele basis is verplicht een verwerkingsregister te hebben. De Autoriteit Persoonsgegevens 
stelt daarbij: “In de praktijk zijn verwerkingen zelden incidenteel. Denk bijvoorbeeld aan de 
persoonsgegevens van medewerkers die u verwerkt. Of van uw klanten, cliënten, patiënten 
of inwoners.”
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 29

Hieronder wordt een indicatie gegeven van de te verwachten omvang met T-shirt maten Categorie II – Beleidsonderwerpen; afstemming en nader onderzoek vereist
Small, Medium, Large, Extra Large (S, M, L en XL).
Onderwerp Omvang
Categorie I – Door DUO door te voeren of al onderhanden
Onderzoeken of gebruik van het gegeven geslacht in de Wet op het hoger onderwijs en Onderzoek: 
wetenschappelijk onderzoek kan worden geschrapt, en wat de impact hiervan zou zijn. M
Onderwerp Omvang Onderzoeken of registratie van geslacht (wettelijke basis) kan worden geschrapt voor Onderzoek: 
Mijn diploma’s. S/M
OI/ Bekostiging: vervang in brieven en bij de aanbieding van de bekostigingsbeschikking S
(OFB) de aanduiding ‘heer/mevrouw’ door een aanduiding in lijn met de Toolkit. Onderzoeken of registratie van geslacht (wettelijke basis) nodig is voor (de identificatie S/M
bij de aanvraag van) Verklaring Afgelegd Examen en Vervangend Opleidings Document
OI/Bekostiging: pas waar van toepassing werkinstructies en overzichten aan om S
onnodige sekseregistratie te verwijderen. Met OCW en instellingen onderzoeken van de situatie waarin een aankomende S/M
buitenlandse student zich identificeert met een ID-kaart zonder geslachtsaanduiding 
Bij OVG zijn al aanpassingen doorgevoerd in de communicatie met de klant, maar in de M
(zoals de Duitse ID-kaart), en tot een oplossing komen. 
communicatie met de klant en met de medewerker zijn er nog verdere verbetermogelijk-
heden aanwezig. De geraamde omvang noodzaakt wel tot een beoordeling in relatie tot 
de portfolioplanning. 
Categorie III – Overheidsbreed
Bij OVG – Onderzoek: Doe nader onderzoek naar het eventueel verwijderen van het S
geslachtskenmerk op de reguliere medewerkersschermen en in de DWH- leveringen. 
Medewerkers kunnen dan van een afzonderlijke raadpleegfunctie worden voorzien om 
Onderwerp Omvang
in gevallen waarin dat nodig is het geslacht in de BAP te raadplegen.
In BRP een keuzemogelijkheid realiseren voor aanschrijfnaam. Onderzoek is toegezegd XL
Bij Examens wordt bij het ontwikkelen van nieuwe onderdelen voor het traject S
door staatssecretaris BZK, onderwerp wordt nader onderzocht in samenhang met 
‘Modernisering Examenlandschap’ volledig gewerkt volgens de OS-checklist uit de 
andere wijzigingen in BRP-stelsel.
Toolkit. Voor al ontwikkelde onderdelen wordt onderzoek gedaan naar eventueel 
In BRP verband onderzoek verrichten naar kosten en baten van registratie van sociale Onderzoek: 
onnodige registratie en gebruik van sekse.
sekse XL
Communicatie: onderzoek de huidige situatie nader voor wat betreft formulieren, S
Een organisatie heeft de plicht om zich ervan te vergewissen dat een BSN betrekking Onderzoek: 
handmatige brieven en systeembrieven. Pas waar van toepassing de schrijfwijzer verder 
heeft op de bedoelde persoon. De gebruikelijke controle daarvoor is de combinatie L
aan en stel een advies op voor de aanhef in systeembrieven.
BSN-geboortedatum-geslacht. Onderzoek, bijvoorbeeld in Manifestgroep-verband of in 
HR: vervang waar mogelijk het gebruik van ‘de heer/mevrouw’ in brieven/ besluiten/ S
BRP-verband of er een controle mogelijk en uitvoerbaar is zonder het gegeven geslacht 
overeenkomsten bij de adressering en aanhef door bijvoorbeeld ‘geachte medewerker’ 
die een vergelijkbare mate van zekerheid oplevert.
of ‘beste <naam>’.
Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS) 31

 
 
 
Het geslacht wordt zoals gebruikt Niet nodig Sekse gegeven < 50 uur   
in de aanhef bij communicatie weglakken bij 
Verwerking en 
landt in mailbox (dienstpostbus) archivering (cf. 
en in het archief (centraal) bij richtlijnen AVG).  
opslag 
DMT.  
 
Bijv. Doorleveringen aan CBS…. n.v.t.     
 
M2M 
 
Bijv. Geslacht wordt getoond in n.v.t.     
Webportaal 
M2H 
 
 
Output 
Bij telefonisch contact met de Niet nodig In werkinstructie    
aanvrager wordt het gegeven voor opnemen: niet meer 
zover bekend gebruikt in de doen.  
H2H 
aanspreekvorm.  
 
 
 
*Zie ook algemene opmerking bij deelproces algemene taken Klant/ICO. Voorkeur voor algemene (DUO) brede richtlijn op dit punt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         33 

De gegevens omtrent geslacht 
worden gebruikt om betrokkenen 
bij de zaak/het verzoek te 
identificeren zodat er geen 
onbevoegden 
deelnemen/betrokken raken.  
De bezwaren, beroepen en      
aanvragen WOB worden  
geregistreerd in e-docs. Daarna  
wordt bij team B&B in Blueriq de  
zaak/het verzoek, vastgelegd. Bij de archivering van de 
Van bezwaren en beroepen stukken na afloop van de 
worden van de gegevens van zaak worden cf. de AVG 
gemachtigden, (niet relevante) 
Verwerking en 
medebelanghebbenden,  DUO- persoonsgegevens gelakt. 
opslag 
medewerkers en RCE Ook het gegeven omtrent 
medewerkers (die de zaak geslacht is daar vaak 
behandelen) in Blueriq CSV onderdeel van (niet 
bestanden aangemaakt. De altijd).  
gegevens worden dus 
geregistreerd per zaak.  
Voor de WOB verzoeken gebeurt 
dit niet.  
 n.v.t.     
M2M 
      
 n.v.t. 
M2H 
 
Bijv. Bij communicatie met Deels Als Klein, <   
partijen wordt het gegeven nodig aanhef/beleefdheidsvorm 50 uur 
Output 
gebruikt ter identificatie (mede niet gebruiken wanneer 
M/V), als niet nodig. Werkinstructie 
H2H 
aanhef/beleefdheidsvorm, en ter hierop aanpassen.  
duiding van personen (ook als 
M/V).  
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         35 

sekse van de directeur van de gaan? De aanduiding (eigen 
school. Ter identificatie wijzigen naar M/V/O ?  beheer).  
(controle).  
 
Bijv. Het geslacht wordt Mailbox en     
Verwerking en 
opgeslagen in systeem xyz? procesdossier 
 
opslag 
 
 n.v.t.     
M2M 
 
 n.v.t.     
M2H 
 
Output Doorlevering CBS, maar Nodig (beleid en   Zie boven.   
wederom op niveau aantallen statistiek) 
(niet op de persoon 
H2H 
herleidbaar).  
 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING MRvNS  
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel 
verminderen alternatieven  
Nodig of  
4
Flow Interface van het gebruik van het 
Onnodig (zie OS checklist) 
geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
Deelproces Meer-ruimte- Nodig op basis   Maatregelen die al getroffen n.v.t. 
voor-nieuwe-scholen van wettelijke   zijn: gegevens worden alleen 
(stichten van scholen) teams bekostigingstaak   beschikbaar gemaakt voor 
Input 
VZP/verantwoorden. Bij de en wet- en Eventueel aanpassen Kosten behandelaars van de 
H2M 
digitale aanvragen voor MRvNS regelgeving ouderverklaring- onbekend, aanvragen (autorisaties en 
moet een aantal verplichte MRvNS.*** formulier (zowel voor maar wachtwoorden), de gegevens 
bijlagen worden ge-upload. In EN als CN). worden z.s.m. na afhandeling 
 
4
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         37 

Geen alternatieven 
voorhanden.  
Er is veel mailverkeer. Daarin Niet nodig In werkinstructie    
wordt geduid en aangesproken opnemen dat het 
met sekse gegeven (gericht).  sekse gegeven zo min 
H2H 
mogelijk moet 
worden gebruikt.  
Het gegeven is slechts tijdelijk in    Zie boven. n.v.t. 
bezit van DUO. Nadat de 
aanvragen zijn afgehandeld en 
de besluiten rechtsgeldig zijn 
Verwerking en 
geworden worden de 
onderliggende bijlagen met deze 
opslag 
gegevens vernietigd. Tijdelijke 
opslag: cockpit (aanvraag) en 
beveiligde opslag op g-schijf. 
Opslag papier in kluis bij archief.  
n.v.t.      
M2M 
n.v.t.      
M2H 
 
Mailverkeer, soms Niet nodig In werkinstructie   n.v.t. 
Output 
telefoongesprekken voor opnemen dat het 
H2H verduidelijking of extra gegeven zo min 
informatie/documenten.  mogelijk moet 
worden gebruikt. 
 
*** 
Overzicht wet en regelgeving MRvNS VO, Po en VO-bes en PO-bes.  
PO: overleggen VOG o.b.v. artikel 5 van de regeling voorzieningenplanning PO. Het artikel stoelt op artikel 74A van de WPO (wet primair onderwijs). 
Overleggen ouderverklaring ov artikel 7 van de regeling voorzieningenplanning PO. Het artikel stoelt ook op artikel 74A van de WPO.  
PO-BES: overleggen VOG o.b.v. artikel 4 van de regeling voorzieningenplanning PO CN 2021. Dat artikel stoelt op artikel 72a WPO-BES. Overleggen 
ouderverklaring o.b.v. artikel 6 van de regeling voorzieningenplanning PO CN 2021.  Dat artikel stoelt op artikel 72a WPO-BES 
VO: overleggen VOG op basis van artikel 6 van de regeling voorzieningenplanning 2020 VO. Dat artikel stoelt op artikel 68 WVO. Overleggen 
ouderverklaring o.b.v. artikel 9 van de regeling voorzieningenplanning 2020 VO. dat artikel stoelt ook op artikel 68 WVO.  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         39 

 
  De formulieren en Klein, n.v.t.  
Opslag van aanvragen en brieven worden na Structureel 
beschikkingen/antwoordbrieven in afhandeling digitaal (tot 1-8-
digitaal archief.  gearchiveerd. Hierbij 2022): kosten 
I.v.m. controleslagen door worden bv de extra 
collega’s: opslag in diverse aanvullende stukken handeling(en).  
mailboxen. al geschoond Schatting: 50-
(persoonsgegevens 100 uur 
worden onleesbaar 
Verwerking en 
gemaakt), dit kan ook 
voor het sekse-
opslag 
gegeven.  
En na afloop van 
controleslag door 
collega’s de mailboxen 
moeten worden 
geschoond van dit 
gegeven (of de 
stukken).  
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.  
M2M 
 
n.v.t. N.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.  
M2H 
 
In de brieven (niet-automatisch  In werkinstructie/ Geen n.v.t.  
Output aangemaakt) wordt de aanhef uitvoeringsbeleid 
gebruikt (geachte heer/mevrouw opnemen: aanhef 
of gericht) en wordt het voormalig brief en duiding 
H2H 
personeelslid in kwestie ook betrokkene neutraal 
geduid met geslacht/sekse.  maken. 
 
 
 
*Deelproces OEW zal per 1-8-2022 in verband met een wetswijziging (WPO) komen te vervallen. Er komt geen ander proces voor in de plaats.  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         41 

DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING Status Toekenning 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel van 
Nodig of  
7
Flow Interface het gebruik van het verminderen (zie OS checklist) 
Onnodig 
geslacht Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
      
Hoofdproces Bekostigen  
“Statustoekenning” is  n.v.t. 
gebaseerd op gegevens uit de 
registers die via 
gegevensmagazijn (GM) worden 
opgevraagd.  
In de uitvraag van OI aan GM 
wordt alleen gevraagd naar 
M2M 
gegevens die nodig zijn voor het 
Input 
proces statustoekenning t.b.v. 
bekostiging (alle 
onderwijssectoren). In die 
uitvraag komt het gegeven 
sekse/geslacht nergens voor. 
Reden is dat het niet nodig is voor 
het vervolg, namelijk bekostigen.  
 
 n.v.t.     
H2M 
 n.v.t.     
H2H 
 n.v.t.     
Verwerking en 
 
opslag 
De verzamelbeschikking (OFB) Nee Aanpassing naar ‘geacht 200 uur   
bevat een aanhef ‘geachte bestuur’ 
Output M2M 
heer/mevrouw’. 
 
 
7
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         43 

Uitvoeringstoetsen worden Niet nodig Zie boven. N.v.t.   
via/door OCW openbaar gemaakt (OCW) 
M2H 
op een website. 
 n.v.t.     
H2H 
*regietaak op uitvoeringstoets ligt formeel bij BS, dus wellicht buiten scope, maar OI voert de toetsen uit (net als, bv RNE, OVG, examens,  SF etc..) 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING Verantwoorden 
Omschrijving en doel Nodig Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
9
Flow Interface van het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 
Deelproces *Verantwoorden: Niet nodig In handleiding bij proces Klein, IvhO is eigenaar van het proces.  
bij het indienen van de papieren jaarverslagen (extern) inclusief In het OAC (Onderwijs 
jaarverslagen (alle sectoren) opnemen dat gegevens verwerking, Accountants Protocol) zou 
komt het voor dat in de m.b.t. geslacht/sekse opslag en wellicht iets opgenomen kunnen 
verslagen en bijlagen moeten worden output: worden?  
geslacht/sekse gegevens zijn vermeden/weggelakt.  <50 uur. 
opgenomen. Dat zijn duidingen  
bij bijv. bestuursleden die het 
Input 
verslag ondertekenen of de 
H2M 
functievermelding van 
personeelsleden (bv ihkv de 
WNT). Het gebruik van sekse 
geslachtgegeven is niet 
verplicht; het gegeven wordt niet 
opgevraagd.    
De gegevens worden door DUO 
NIET gelezen of gebruikt.  
 
 
9
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         45 

informatie die b.v. ook op de 
websites van de 
scholen/instellingen is te vinden.  
*Het proces verantwoorden bestaat uit nog 2 onderdelen, nl. het indienen van de jaarrekening met XBRL en het indienen van de assurancerapporten. 
Beide processen zijn volledig digitaal en kennen geen vermelding van geslacht/sekse gegevens. 
 
DUO Hoofdtaak: BEKOSTIGING W&R 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel van Nodig 
10
Flow Interface het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
 n.v.t.     
M2M 
 n.v.t.     
H2M 
Deelproces beoordelen Niet nodig Afspraak maken met Klein <   
bezwaarschriften/schrijven behandelend juristen 50 uur 
VOI’s. in dit proces worden door (B&B) dat de 
de wet- en regelgeving-experts sekse/geslacht 
ingekomen bezwaarschriften gegevens worden 
beoordeeld en wordt er voor de gelakt voordat het VOI 
Input 
juristen van B&B een formulier VOI naar W&R komt.  
ingevuld met het standpunt van  
H2H 
DUO/OI.  Indien nodig: in 
In bezwaarschriften komen sekse werkinstructie W&R 
en geslacht gegeven voor. In opnemen deze 
adressering, aanhef en soms m.b.t. gegevens niet te 
betrokken (ex) personeelsleden.  gebruiken c.q. weg te 
 lakken.   
 
De bezwaarschriften met VOI Niet nodig Zie boven -   
Verwerking en 
worden via mail (intern) gedeeld. 
opslag 
Beperkt en met aandacht voor 
 
10
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         47 

 
 n.v.t.     
M2M 
 
 n.v.t.     
Output M2H 
 
Zie boven. Niet nodig Zie boven -   
H2H 
 
 
*regulier klantcontact vindt in de vorm van (vooral) brieven en mails bij meerdere teams binnen OI/BKP incidenteel plaats. De brieven worden niet door 
een systeem aangemaakt (redelijk free format dus). De aanhef en adressering kan bij dit contact ook gegevens omtrent sekse/geslacht bevatten.  
Dat betekent dat de richtlijnen niet alleen voor ICO, maar voor heel BKP moeten worden aangescherpt. Maakt de actie niet duurder.    
  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         49 

Het geslacht kan opgenomen Nodig onder andere voor personen   
 worden in Blueriq die niet in de BAP geregistreerd 
staan. 
Doorleveringen aan CBS CBS: nodig n.v.t.  
En diversen bv CJIB, SWZ. NB leveringen naar buiten, buiten   
 scope   
M2M 
Mijn DUO    
Onnodig   
Aanpassen   
Bijv. Geslacht wordt toegepast naar Onnodig  Advies Zie onder 
berichtgeving Klant,   Aanpassen.  
     
    
 (uitzonderingen daargelaten bijv. het n.v.t.  
Output  correct aanschrijven van de klant   
 tijdens  B&B proces)   
M2H 
 Alternatief zou kunnen zijn dat klant   
 in het webformulier een keuze krijgt   
 hoe hij/zij aangeschreven wil worden.   
 Beslispunt    
    
Of medewerkers schermen Beslispunt Advies is verder Zie onder 
beoordelen 
Bijv. Bij telefonische identificatie Onnodig Advies Zie onder 
H2H van burger aanpassen in 
Instructies  
** op basis van analyse OVG gender neutraal (zie hst 5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         51 

(klachten ontvangen via   
webformulier)  
 
 
n.v.t.   Zie hierboven n.v.t. 
M2H 
alternatief  
Geslacht wordt gebruikt in Nodig, voor correct aanschrijven Zie hierboven n.v.t. 
H2H aanschrijving van afgehandelde alternatief 
klacht 
 
De scope en taken van OVG betreft uitvoering van onderstaande wetten.  
 
Wet  Ondersteuning door systeem Uitfaseren per/naar 
WSF2000 SFS  - 
 Flits  2022/SFS 
 WVU 2022/SFS 
 DWT 2023/SFS 
 Combuis Ja In analyse 
 Debiteur volg systeem ? /SFS 
WSFBES SFS - 
Les en Cursusgeld SFS - 
 FLITS 2022/SFS 
 DWT 2023/SFS 
 HAVIK  In analyse 
 EER In analyse 
WTOS TSV 2025/SFS 
 FLITS 2022/SFS 
 DWT 2023/SFS 
 AVA 2025/SFS 
 BAK 2025/SFS 
Lerarenbeurs e.a. ABL - 
 SAP   
Overige Leraren Subsidies Acces applicatie Stoppen of naar ABL 
per? 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         53 

Samengevat: 
Communicatie Bron  Uren 
Extern  Analyse Gender neutraal 5600 
communiceren 
 Update Contentbeheer  150  
 Update ABL   50 
Intern Medewerkersschermen (intern  900 
communicatie) 
 Service naar  900  
medewerkersschermen 
 Totaal 7.600 
 
Uit Analyse OVG Gender neutraal communiceren.  
Aspect Aan te passen  Uren  
SFS  klantschermen raadplegen en invoer 5000  (basis 
 vertoetsen 64,5 
mededelen bouwdagen) 
berichten medewerkersschermen 
SEK Blauwe knop 300  
Mijn duo 
Mijn gegevens (oude client) 
Aanvraag scholieren 
Aanvraag LLLK 
IDG 
SEK Portalen 100  
MIJN DUO aanpassen welkomstzin 
EIDAS aanpassen welkomstzin 
landingspagina 
SEK DUO.nl (30 pagina’s, 2x rekenhulp,12x 150  
wizard) 
ABL 4 à 5 regelingen 100  
E-mail KANA: aanpassen aanhef 16  
Telefonie Instructie medewerkers gender neutraal pm 
communiceren 
 Totaal Ongeveer 5.600  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         55 

Bijlage 3 Resultaten – onderdeel Erkennen van Diploma’s, beheren Diplomabank 
Inventarisatie (onnodige) sekseregistratie Internationale Diensten 
 
Mijn diploma’s 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Ja, het geslacht wordt uit de BAP gehaald en wordt getoond op het digitaal uittreksel. (Kanttekening: tijdens de pilot is deze situatie gewijzigd, het 
geslacht wordt niet meer getoond.) Bij EMREX staat het geslacht in het ELMO bericht. Bij DR services wordt geen geslacht meegestuurd in het bericht. 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
De wettelijke basis ligt in het besluit register onderwijsdeelnemers artikel 15 lid c 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
Bij OCW signaal neerleggen of dit nog gewenst is. Zowel de diplomamodellen VO als MBO bevatten ook geen sekse, het getuigschrift HO ook niet. 
Aangezien Mijn diploma’s zoveel mogelijk wil aansluiten op de originele diploma’s, is dit een argument om de registratie van het geslacht uit het besluit 
te schrappen 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
Niet meer tonen op het uittreksel. Voor EMREX geldt: ELMO bericht aanpassen. 
 
Verklaring afgelegd examen  
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Nee, niet op de VAE zelf  maar wel op het onlineaanvraagformulier, en het wordt geregistreerd in RDI 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Er ligt een wettelijke basis in het eindexamenbesluit VO artikel 54 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
Desondanks onderzoeken of de registratie van het geslacht noodzakelijk is voor identificatie.  
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
Vervangend opleidingsdocument 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Nee niet op de VOD zelf, maar wel op het onlineaanvraagformulier en registratie in RDI 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Er ligt een wettelijke basis in het eindexamenbesluit VO artikel 54 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
Desondanks onderzoeken of de registratie van het geslacht noodzakelijk is voor identificatie.  
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         57 

- Geen registratie in RDE.  
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
 
Kinderopvangpersoneel Nederland 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Ja,; 
- op het fysieke) aanvraagformulier. 
- in RDE 
- in brieven aan zaakwaarnemer (vb: Naar aanleiding van uw aanvraag ten behoeve van #if($klant.geslacht == 'M')de heer 
#else#if ($klant.geslacht=='V') mevrouw #else de heer/mevrouw #end#end$klant.opgemaakteVoorletters 
$!klant.voorvoegsel $klant.achternaam voor erkenning van zijn/haar beroepskwalificatie om te mogen werken in de 
kinderopvang deel ik u het volgende mee. 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Nee, wettelijke basis ontbreekt. 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
- sekseregistratie verwijderen van (fysiek) aanvraagformulier. 
- Geen registratie in RDE. 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
 
Legalisatie 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Ja,; 
- op (fysiek aanvraagformulier) 
- registratie in RDE. 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Nee, wettelijke basis ontbreekt.  
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
- sekseregistratie verwijderen van (fysiek) aanvraagformulier. 
- Geen registratie in RDE. 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
 
Onderwijs Ondersteunend Personeel 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Ja: 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         59 

b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Nee, wettelijke basis ontbreekt. 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
- sekseregistratie verwijderen van aanvraagformulieren. 
- Geen registratie in RDE. 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
- 
 
Uitgebreide Statusverklaring 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Niet op de statusverklaring zelf, maar wel: 
- op het aanvraagformulier 
- in RDE 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Nee, wettelijke basis ontbreekt. 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
- sekseregistratie verwijderen van aanvraagformulieren. 
- Geen registratie in RDE. 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
- 
 
Titulatuur 
a. Wordt het geslacht geregistreerd? 
Ja,: 
- Op het aanvraagformulier 
- in RDE. 
b. Is de sekseregistraties onnodig (wettelijke basis ontbreekt daarvoor)? 
Nee, wettelijke basis ontbreekt. 
c. Als het onnodig is welke stappen om dit te verminderen kunnen worden gezet? 
- sekseregistratie verwijderen van aanvraagformulieren. 
- Geen registratie in RDE. 
d. Als het nodig is om de sekse te blijven registreren welke alternatieven zijn er? (zie de bijlage OS-checklist) . 
- 
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         61 

Bijlage 4 Resultatentabel - Onderdeel Facet 
DUO Hoofdtaak: Organiseren van school-, staats- en inburgeringsexamens FACET 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke 
Omschrijving en doel 
Nodig of  verminderen alternatieven  
13
Flow Interface van het gebruik van het 
Onnodig (zie OS checklist) 
geslacht 
Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
Vanuit scholen en commerciële n.v.t. n.v.t. In de facet db is nu opslag 0,- 
opleidingsinstituten wordt via van M, V, of onbekend 
geautomatiseerde koppeling mogelijk.  
M2M 
aangeleverd van de verschillende Nodig   
LAS’en aan de db van Facet voor  Bij de invoer controle 
elke individuele kandidaat Doorleveren worden alle andere opties 
aan Cito van dan m/v automatisch 
Een examinator voert gegevens 
in het portaal “centrale gegevens voor onbekend. Het gegeven 
statistieken wordt verder niet gebruikt 
eindtoets” of  portaal van Facet. 
Via online web formulier of waarmee of getoond aan de 
onderzoeken kandidaat alleen gebruikt 
middels upload van een csv 
en analyses voor statistieken. Vanuit 
excel bestand. Voor elke 
individuele kandidaat naar  de organisaties die de 
Input 
verschillen analyses uitvoeren is niet 
H2M 
tussen jongens de vraag gekomen om 
en meisjes naar m/v de optie non 
 binair of geen van deze 
Wet SLOA, opties te registreren in de 
artikel 3, lid 1 Facet db. Een vrij 
invoerveld is zeer 
onwenselijk omdat er geen 
controle is op invoer. 
De helpdesk Facet bij DUO heeft Onnodig Zie hieronder de 0k n.v.t. n.v.t. 
H2H contact met scholen en de DUO  argumentatie en 
helpdesk medewerker registreert  
 
13
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         63 

 instelling m/v is niet 
Het geslacht wordt gebruikt om relevant en kan worden 
de contactpersonen op scholen weggelaten in de 
persoonlijker aan te kunnen aanhef van de brief, uit 
schrijven / spreken / informeren. het overzicht en uit het 
web scherm. Dat zou 
100 uur werk zijn 
Het geslacht wordt niet gebruikt n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
H2H 
in het telefonische contact. 
 
 
 
  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         65 

 
 
In leveringen aan IP voor Nodig   Het betreft hier wettelijke  
M2M 
bijvoorbeeld de 1 cijfer (wettelijk leveringen 
bestanden PO, VO, MBO en HO, geregeld) 
CBS en de Inspectie. 
Overige (incidentele) leveringen, Misschien   Wettelijke grondslag voor  
bijvoorbeeld aan ADR  niet nodig levering is aanwezig. Specifiek op 
geslacht is de vraag 
In Mijn DUO zit STI, waar de Is algemene     
M2H 
Output 
(aankomende) student kan inzien richtlijn mijn 
welk collegegeld hij/zij  moet DUO. Buiten 
gaan betalen. In STI zit geen invloed ROD 
geslachtsaanduiding, maar wel in 
Mijn DUO. Hier staat 
‘goedemorgen meneer/mevrouw 
<geslachtsnaam>’ 
Communicatie met      
contactpersonen van HO-
H2H 
instellingen 
 
  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         67 

Geslacht is onderdeel van de Dit is nodig omdat deze   Andere mogelijkheden geen 
gegevens over bestanden dienen als naast man/vrouw kunnen extra 
onderwijspersoneel, geleverd grondslag voor worden opgenomen in het kosten 
door RNE uit het zakelijk (beleids)onderzoek. bestand. Dit is afhankelijk 
portaal. Bevoegd Gezag van welke gegevens door 
levert de gegevens aan in het Bevoegd Gezag worden 
portaal. aangeleverd. 
n.v.t.      
H2M 
n.v.t.      
H2H 
Het geslacht wordt Dit is nodig omdat deze   Andere mogelijkheden geen 
Verwerking en 
opgeslagen in de PaaS bestanden dienen als naast man/vrouw kunnen extra 
opslag 
omgeving van IP. grondslag voor worden opgenomen in de kosten 
 
 (beleids)onderzoek. bestanden. 
Geslacht is onderdeel van de Nodig en wettelijk   Andere mogelijkheden geen 
M2M 
1cijferbestanden PO, VO, geregeld in de Wet naast man/vrouw kunnen extra 
MBO, HO, en NBI, die Registers zonder meer worden kosten 
geleverd worden aan het CBS Onderwijsdeelnemers opgenomen in de 
en de Inspectie v.h. (WRO). De gegevens 1cijferbestanden. Dit is 
Onderwijs. worden geleverd echter afhankelijk van de 
inclusief BSN aan CBS. wens van de ontvangende 
BSN wordt niet partij. 
geleverd door IP, maar 
aan het bestand 
gekoppeld door RNE. 
Output 
De Inspectie krijgt het 
cfi-omnummer.  
Geslacht is onderdeel van het Nodig en is wettelijk   Deze gegevens worden aan onbekend 
personeelsbestand dat geregeld in de WPO, DUO geleverd vanuit de 
geleverd wordt aan CBS en WEC, WVO, WEB, salarisadministraties van de 
de Inspectie v.h. Onderwijs. WHW.  scholen/bevoegd gezag. Het 
is niet mogelijk om de 
kosten in te schatten voor 
de salarisadministraties om 
hun systemen aan te 
passen om meer 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         69 

kader van in opdracht van OCW nog een keer goed nagaan 
beleidsonderzoeken (in uit, met DPIA en een of geslacht een onmisbare 
opdracht van OCW).  verwerkings- variabele is voor de 
overeenkomst. De betreffende analyse. 
Bij het trekken van gegevens worden   Altijd goed doorvragen bij 
geaggregeerd. De 
steekproeven voor enquêtes het betreffende bureau 
van onderzoeksbureaus levering is altijd waarom geslacht wordt 
wordt geslacht soms gebruikt gepseudonimiseerd.  opgevraagd. Is het echt 
om de steekproef nodig voor het onderwerp 
gebalanceerd te maken (of van onderzoek 
hoe de aanvrager hem wil). (bijvoorbeeld vrouwen 
DUO Groningen zet de minder vaak naar 
vragenlijsten uit (voor de technische opleiding dan 
adressen). mannen) of is het voor 
Onderzoeksbureaus kunnen algemeen gebruik/ 
voor analyse-doeleinden het standaard. 
steekproefbestand 
ontvangen. 
 
Geslacht kan voorkomen in Niet nodig conform Dit is afhankelijk van geen extra   
de naamgeving in het afwegingskader. de keuzes bij kosten 
bestand WNT dat wordt BKP/productie1. 
gestuurd naar het CBS, de 
Inspectie en OCW/FEZ. 
Diverse informatieproducten Nodig voor   Andere mogelijkheden n.v.t. 
voor OCW op geaggregeerd beleidsonderzoek op naast man/vrouw kunnen 
niveau. basis van art. 5 WRO in zonder meer worden 
het kader van opgenomen in het bestand. 
beleidsvoorbereiding Dit is echter afhankelijk van 
van de Minister.   de wens van de 
ontvangende partij. 
Geslacht komt voor in Onnodig conform Bij alle bestanden PM. Dit is   
M2H 
verschillende tabellen op afwegingskader. Er is nagaan waar geslacht afhankelijk 
websites DUO Open geen zicht op wie deze in voorkomt. van een 
lopend  
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         71 

Bijlage 7 Resultatentabel – HRM 
DUO Hoofdtaak: HRM 
Indien Onnodig hoe Indien Nodig welke alternatieven  
Omschrijving en doel Nodig 
16
Flow Interface van het gebruik van het of  verminderen (zie OS checklist) 
geslacht Onnodig Maatregelen Kosten Maatregelen Kosten 
      
Het geslacht wordt geregistreerd Nodig  Onbekend 
in P-Direkt en daarna   
doorgeschreven naar SAP.    
  De keuzemogelijkheden in P-direkt 
  en SAP zouden uitgebreid kunnen 
  worden met meerdere opties 
  (non-binair / zeg ik liever niet). 
  Daarnaast zou de medewerker de 
  mogelijkheid moet krijgen om aan 
  te geven of hij/zij in 
  brieven/overeenkomsten wil 
M2M 
  worden aangeschreven met de 
Input 
 Nodig heer / mevrouw / voornaam 
Voor het aanmaken van het /voorletters en achternaam. Een 
unieke RijksIdentificatieNummer soortgelijke optie is er al wel 
(RIN) maakt de afdeling gecreëerd voor het voeren van 
e
Personeelsbeheer gebruik van het een 2 naam naast je 
RIN B.V. Ook in dit systeem moet geboortenaam. 
het geslacht worden geregistreerd    
 
P-Direkt valt buiten de scope!  
 
     Onbekend 
Nieuwe medewerkers vullen Idem als hierboven 
H2M 
diverse formulieren in maar op  
 
16
 H = Human, M= Machine 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         73 

Het geslacht wordt opgeslagen in Nodig     
P-Direkt/SAP aangezien dit een 
Verwerking en 
verplicht veld is bij het registreren 
van een nieuwe medewerker.  
opslag 
 
 
Vanuit P-Direkt (1e systeem Nodig     
waarin het geslacht wordt 
geregistreerd) wordt het geslacht 
M2M 
doorgeschreven naar SAP.  
 
 
Het geslacht wordt alleen getoond Nodig     
in P-Direkt/SAP. Alle 
managementinformatie (denk aan 
Output 
m/v verhouding) wordt 
M2H 
gegenereerd uit SAP.  
 
 
In arbeidsovereenkomsten, Niet nodig   Macht der gewoonte/van oudsher.  
stageovereenkomsten, brieven en Waarbij je je ook hier kunt 
besluiten wordt de medewerker afvragen om de medewerker te 
H2H 
aangeschreven met de vragen hoe hij/zij wil worden 
heer/mevrouw. aangeschreven.  
 
Bijlagen – Eindrapport Pilot Onnodige Sekseregistratie (POS)         75 

