Rijksinstituut voor Volksgezondheid
en Milieu
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
> Retouradres Postbus 13720 BA Bilthoven
Welzijn en Sport A. van Leeuwenhoeklaan 9
Ministerie van Volksgezondheid,
3721 MA Bilthoven
Directie Bestuurlijke en Politieke Zaken
Postbus 1
drs. A.M.W. Kleinmeulman
3720 BA Bilthoven
www.rivm.nI
Postbus 20350
Kuit Utrecht 30276683
Haag
2500 Ei Den
T 0302749111
•• • , ,
IlillIllIl illiilii,IIIiiIiI,IiiuI liii,,
1
liii III II 1 F0302742971
liii 1 liii
info@rivm.nl
Kopie aan
DGV (VWS)
DGMI (I&M)
DOAgro (EZ)
Datum 19 augustus 2015
Bijlage(n)
beeld werkplan RIVM 2016 -
Betreft Eerste
Datum
19augustus2015
Ons kenmerk
Geachte heer Kleinmeulman,
246/2015 DGAvdZ/tdb
Naar aanleiding van uw verzoek van 3juli j.l. stuur ik u hierbij, los van onze reguliere plan
ning- en controlcyclus, een globaal beeld van ons werkprogramma voor 2016 voor de porte
feuille van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
Als agentschap wordt het RIVM via een opdrachtgeversmodel aangestuurd. Dat betekent
bepaald worden door Ministeries. Volgens de Raamover
dat de opdrachten in hoge mate
eenkomst Rijksopdrachtgevers — RIVM, ontvangt het RIVM op 1 september a.s. het offerte-
opdrachtgevers (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
verzoek van de drie coördinerend
en Sport, Ministerie van Infrastructuur en Milieu en het Ministerie van Economische Zaken).
Het beeld dat ik in deze brief schets, is gebaseerd op de aandachtspuntenbrief die het RIVM
op 3juli j.l. van u ontvangen heeft en op de concept offerteverzoeken die het RIVM op 7juli
j.l. van coördinerend opdrachtgever VWS ontvangen heeft. In deze brief ga ik niet in op het
werk dat het RIVM voor andere opdracht gevende Ministeries doet, zoals voor het Ministe
rie van Infrastructuur en Milieu (I&M), het Ministerie van Economische Zaken of het Minis
terie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
voeten met de aandachtspunten die u hebt meegegeven. Een
Het RIVM kan goed uit de
2012 ingezette meerjarenstrategie RIVM2O2O sluit
aantal thema’s van de door het RIVM in
naadloos aan bij de punten waar u aandacht voor vraagt. Met de thema’s ‘Aansluiting en
doorwerking in de samenleving’ en ‘Vernieuwen’ is het RIVM bijvoorbeeld op zoek naar
andere manieren om de kennis naar de beleidsvioer van VWS en naar de maatschappij te
brengen. In het thema ‘Samenwerken in netwerken en ketens’ ondersteunt, professionali
seert en versnelt het RIVM de samenwerking met andere partijen.
In veel programma’s zal het RIVM, zoals u in uw concept offerteverzoek van 7juli j.I. vraagt,
expliciet aandacht besteden aan risicocommunicatie. In het Strategisch Programma RIVM
2015-2018 wordt gewerkt aan risicocommunicatie en keuzes rondom onder meer
(SPR)
Versie: 19augustus2015 Status: Definitief Pagina 1 van 6

• In oktober 2013 heeft de Minister op basis van het Gezondheidsraadadvies (mei 2011)
Datum
en de door het RIVM uitgevoerde uitvoeringstoets besloten over veranderingen in het
19augustus2015
bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker. In 2014 is het RIVM gestart met het voor-
Ons kenmerk
bereiden van de vernieuwing van de baarmoederhalskankerscreening. De invoering van
246/2015 DGAVdZ/tdb
de vernieuwde baarmoederhalskankerscreening is voorzien in 2016.
• De eerste helft van 2016 is Nederland voorzitter van de Europese Unie. Het RIVM onder
steunt VWS tijdens het voorzitterschap op de door VWS vastgestelde beleidsprioriteiten
ten aanzien van (illegale) geneesmiddelen en medische technologie en de (verandering
van) productsamenstelling van levensmiddelen (herformulering).
2014 Tweede over de kabinetsvisie
• In augustus is de Kamer geïnformeerd op publieke
gezondheid en de gezamenlijke verantwoordelijkheid van gemeenten en het Rijk daarin.
uitvoering
Het RIVM geeft in 2016 samen met GGD GHOR Nederland en de VNG aan het
Stimuleringsprogramma Betrouwbare Publieke Gezondheid dat de Minister in de Kamer-
brief heeft aangekondigd.
• De Gezondheidsraad heeft in april 2015 geadviseerd over uitbreiding van de neonatale
hielprikscreening. In juli 2015 heeft de Minister haar beleidsreactie op het advies van de
zorg voor
Gezondheidsraad naar de Tweede Kamer gestuurd. Het RIVM draagt in 2016
voorbereiding deze uitbreiding, die start met een uitvoeringstoets om de haal
de op
baarheid van implementatie van veertien nieuwe aandoeningen in het huidige scree
ningsprogramma in kaart te brengen.
Daarnaast zal in 2016 verder verkend worden welke bijdrage RIVM kan leveren aan beleids-
ondersteuning en —uitvoering op het gebied van Maatschappelijke Ondersteuning en Lang
durige Zorg, ook in het kader van de decentralisaties die in 2015 zijn doorgevoerd. Ook kun
nen de uitkomsten van de in 2015 gestarte trajecten ‘Preventie in het Zorgstelsel’ bij VWS
en het lnterdepartementaal Beleidsonderzoek Leefstiji nog wijzigingen opleveren in het
werkpakket in 2016.
Infectieziektebestrijding
Het RIVM ondersteunt en coördineert de infectieziektebestrijding vanuit een nationale en
internationale optiek in aansluiting op de regionale infectieziektebestrijding die door de
GGD’en wordt uitgevoerd. Het RIVM adviseert de overheid en de professionals over het
gewenste preventie- en bestrijdingsbeleid. Het fungeert als centrale partij in een groot net
werk van partijen die een rol spelen bij de infectieziektebestrijding. Aan de hand van weten
schappelijk onderzoek wordt het beleid en de uitvoering continu geoptimaliseerd.
Het RIVM heeft een belangrijke rol bij calamiteiten: het zorgt voor de voorbereiding op cri
sissituaties, het signaleert nieuwe ziekteverwekkers of veranderingen in de verspreiding van
(wanneer
bekende infectieziekten, het beoordeelt de risico’s die daarmee verband houden
Management Team bijeen geroepen) en het adviseert de Minister
nodig wordt het Outbreak
over de te nemen maatregelen. Na het besluit van de Minister van VWS draagt het RIVM bij
aan de implementatie en de uitvoering van de maatregelen.
Versie: 19augustus2015 Status: Definitief Pagina 3 van 6

(IHR) van de Wereldgezondheidsorgani
die de Internationale Gezondheidsregeling
Datum
satie hieraan stelt.
19augustus2015
Ons kenmerk
246/2015 DG AvdZ/tdb
Gezondheid en Milieu
Het RIVM heeft zowel onder normale omstandigheden als tijdens incidenten en rampen een
taak binnen het werkveld Gezondheid en Milieu. Zoals in de inleiding beschreven, beschrijf
ik in deze brief alleen de taken die het RIVM voor opdrachtgever VWS uitvoert en niet de
taken die het RIVM op dit gebied doet in opdracht van bijvoorbeeld l&M. Bij incidenten en
rampen is het belangrijk om snel een gecoördineerd advies te kunnen leveren aan de regio
of aan VWS over de gezondheidseffecten van vrijgekomen gevaarlijke stoffen en over even
tueel in te zetten nazorg.
onderzoek met risicovolle ziekteverwekkers is belangrijk voor de geneeskunde, weten
Het
schap en maatschappij. Bureau Biosecurity van het RIVM is het nationaal kennispunt voor de
waar met risicovolle ziekteverwekkers wordt gewerkt. Daar
overheid en voor organisaties
voor VWS
naast brengt het RIVM periodiek een biosecurity signalering uit waarin de belang
beschreven.
rijkste ontwikkelingen en risico’s zijn
Ook buiten incidenten om ondersteunt het RIVM de regio (GGD en GHOR) en VWS op het
gebied van medische milieukunde, psychosociale hulpverlening en gezondheidsonderzoek
na incidenten en rampen. Het RIVM draagt bij aan de voorbereiding van regio’s op inciden
ten en rampen, door het opstellen van richtlijnen, factsheets of door bij dragen aan Oplei
ding, Training en Oefenactiviteiten.
Onderwerpen die in 2016 extra aandacht krijgen zijn:
• Het verbeteren van de infrastructuur nazorg na rampen en incidenten.
• Crisisbeheersing publieke gezondheid waaronder het versterken van de positie van
de Gezondheidskundig Adviseur Gevaarlijke Stoffen.
bedrijfsvoering RIVM 2016
Eerste beeld
Er zal in 2016 worden voortgeborduurd op de geformuleerde resultaten voor 2015 en op de
RIVM2O2O. realiseren van zwarte van
in 2012 ingezette meerjarenstrategie Het cijfers is een
de resultaten waarbij specifiek aandacht zal zijn voor het terugdringen van de kosten. Uiter
aard zal het RIVM zich houden aan de Rijkskaders. Het RIVM voorziet hier geen spanning.
Het RIVM voorziet alleen dat eventuele incidentele opdrachten (zoals bijvoorbeeld rond
antibioticaresistentie en het ebola virus in 2015) en het verder inrichten van de Shared Ser
vice Organisatie druk kunnen opleveren om te voldoen aan de externe inhuur norm. Het
RIVM houdt u als Eigenaar hierover op de hoogte tijdens periodieke overleggen die wij heb
ben. Het CIO office RIVM, dat in 2015 is opgericht, zal grotefre) of risicovolle 1- en ICT
programma’s in nauw overleg met de CIO VWS oppakken.
Daarnaast zal in 2016 specifieke aandacht zijn voor:
• Voorbereiden nieuwbouw op het Utrecht Science Park. Ultimo 2012 zal het RIVM
verhuizen naar het Utrecht Science Park omdat dit goedkoper is dan renovatie en
het de complexiteit van beveiligingsissues aanzienlijk reduceert. Onderdeel van de
Versie: 19augustus2015 Status: Definitief Pagina 5 van 6

