  
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018 Directie Juridische en 
Operationele 
2500 EA  DEN HAAG  
Aangelegenheden 
  
 
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
Datum 17 juli 2018 
2312967 
  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht 'Kustwacht Bonaire niet 
Uw kenmerk 
versterkt' 
2018Z12431 
  
 
  
Bij beantwoording de datum 
In antwoord op uw brief van 26 juni 2018 deel ik u mee, mede namens de 
en ons kenmerk vermelden. 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat de schriftelijke 
Wilt u slechts één zaak in uw 
vragen van het lid Bosman (VVD) over  het bericht ‘Kustwacht Bonaire niet brief behandelen. 
 
versterkt’ worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 Bonaire. Over mijn reactie op de bevindingen van de Raad heb ik uw Kamer bij Directoraat-Generaal 
2 Rechtspleging en 
 brief van 19 juni 2018 geïnformeerd.  
Rechtshandhaving 
 
Directie Juridische en 
Operationele 
Vraag 4 
Aangelegenheden
  
Klopt de bewering dat de kustwacht voor de kust van Bonaire meer 
 
vaaruren zou maken? Betreft het preventieve patrouilles of zijn er meer 
Datum 
vaartuigen met Venezolaanse migranten voor de kust van Bonaire 
17 juli 2018 
 
gesignaleerd? Zo ja, hoeveel? 
Ons kenmerk 
 2312967 
 
Antwoord 4  
 
Ja, dit klopt. De Kustwacht is sinds 2017 permanent met vaar-/presentiedagen 
 
aanwezig bij Bonaire. Blijkens het Jaarverslag van 2017 zijn hiervan 309 dagen 
 
gerealiseerd terwijl de norm in 2016 nog 10 dagen per maand was. Patrouilles 
vinden waar mogelijk plaats op basis van tevoren verzamelde informatie en 
analyses (informatie-gestuurd optreden) maar hebben evenzeer een preventieve 
werking. In de eerste zes maanden van 2018 zijn er 99 illegale immigranten door 
de Kustwacht onderschept bij de Benedenwindse eilanden.  
  
Vraag 5 
Zijn er schattingen over het aantal Venezolanen dat nu op Bonaire – en 
dus in het Caribische deel van Nederland - verblijft? 
 
Antwoord 5 
Inzake de beschikbare officiële cijfers kan ik het volgende melden. Op Bonaire is 
de afdeling Burgerzaken van het Openbaar Lichaam Bonaire verantwoordelijk voor 
de ‘Basisadministratie persoonsgegevens’. Uit haar gegevens blijkt dat er 
momenteel 791 personen met de Venezolaanse nationaliteit zijn ingeschreven op 
Bonaire. Hoeveel illegale Venezolanen zich op Bonaire bevinden is mij niet 
bekend.  
 
Vraag 6 
Deelt u de mening dat problemen ten gevolge van de Venezolaanse crisis 
in en rondom Bonaire extra aandacht verdienen, aangezien deze 
Nederland direct raken? Zo ja, hoe geeft het kabinet hier invulling aan? 
 
Antwoord 6 
Ja. Voor Bonaire draagt Nederland immers een bijzondere verantwoordelijkheid. 
Bij een grote toestroom van om bescherming vragende migranten heeft het 
ministerie van Justitie en Veiligheid in samenwerking met het Openbaar Lichaam 
Bonaire, de uitvoeringsorganisaties (o.a. Koninklijke Marechaussee, Korps Politie 
Caribisch Nederland en de Immigratie- en Naturalisatiedienst Caribisch 
Nederland) en Defensie een noodplan ontwikkeld. Nederland monitort de situatie 
in Caribisch Nederland nauwgezet en zal passende maatregelen nemen als de 
situatie daarom vraagt. 
  
1) Amigoe, 20 juni 2018 
 
 
                                                
2
 TK 2017-2018, 29279 nr. 443 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

