  
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018 Directie Juridische en 
Operationele 
2500 EA  DEN HAAG  
Aangelegenheden 
  
 
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
Datum 17 juli 2018 
2312967 
  
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht 'Kustwacht Bonaire niet 
Uw kenmerk 
versterkt' 
2018Z12431 
  
 
  
Bij beantwoording de datum 
In antwoord op uw brief van 26 juni 2018 deel ik u mee, mede namens de 
en ons kenmerk vermelden. 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat de schriftelijke 
Wilt u slechts één zaak in uw 
vragen van het lid Bosman (VVD) over  het bericht ‘Kustwacht Bonaire niet brief behandelen. 
 
versterkt’ worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 3 
 

  
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
B  onaire. Over mijn reactie op de bevindingen van de Raad heb ik uw Kamer bij  Directoraat-Generaal 
2 Rechtspleging en 
Directoraat-Generaal 
b Arianef  dvean V o1o9rz juittnei r 2v0an18 d eg eTïnwfeoermede eKamerd.  r 
Rechtshandhaving 
Rechtspleging en 
 der Staten-Generaal 
Directie Juridische en 
Rechtshandhaving 
Operationele 
VPorstaagbu s 42 0018 Directie Juridische en 
Aangelegenheden
Operationele   
Kl25o0p0t d EAe   DEbewN eriHAnAgG  d at de kustwacht voor de kust van Bonaire meer 
Aa ngelegenheden 
  
v aaruren zou maken? Betreft het preventieve patrouilles of zijn er meer 
Datum 
Turfmarkt 147 
v aartuigen met Venezolaanse migranten voor de kust van Bonaire 
17 juli 2018 
2511 DP  Den Haag 
 
gesignaleerd? Zo ja, hoeveel? 
Postbus 20301 
Ons kenmerk 
2500 EH  Den Haag 
 2312967 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
Antwoord 4  
  
 
Ja,  dit klopt. De Kustwacht is sinds 2017 permanent met vaar-/presentiedagen 
  
 
 
aanwezig bij Bonaire. Blijkens het Jaarverslag van 2017 zijn hiervan 309 dagen 
 
Ons kenmerk 
gDatereualmisee rd1 t7e rwjuilij l 2d0e1 8no rm in 2016 nog 10 dagen per maand was. Patrouilles 
2312967 
  
vOninddeerwn weaarrp  Amontwgoeolijk rdepnlaat Kames oprv brageasis nv anov etr evhoeret bne vriechrztame 'Kustldwe achinfotrmat Bonaiiere en n iet 
Uw kenmerk 
analyses (infvoermatrsterkie-t'g estuurd optreden) maar hebben evenzeer een preventieve 
2018Z12431 
  
 werking. In de eerste zes maanden van 2018 zijn er 99 illegale immigranten door 
  
Bij beantwoording de datum 
dIne  aKuntstwwooachrd to po nudwe rschbrieef pvtan bi j de26 ju Bnein 2e0d1e8n wdienedl se eiik u lmeandee, nme.  de namens de 
en ons kenmerk vermelden. 
s  taatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat de schriftelijke 
Wilt u slechts één zaak in uw 
vVrageraagn  5v an het lid Bosman (VVD) over  het bericht ‘Kustwacht Bonaire niet brief behandelen. 
 
vZiejrstn er erkst’ch watordtineng ben oeanvtwero ohrdet  zaanoals taaanl Vgenezoegevenlan inen de  dbatijl agnue  ovanp B doenzaie rbe rie–f .en  
 
d us in het Caribische deel van Nederland - verblijft? 
 
  
 Antwoord 5 
 Inzake de beschikbare officiële cijfers kan ik het volgende melden. Op Bonaire is 
de  afdeling Burgerzaken van het Openbaar Lichaam Bonaire verantwoordelijk voor 
 de ‘Basisadministratie persoonsgegevens’. Uit haar gegevens blijkt dat er 
 
Demo meMinnistteeer l 7van91  Jupestrsoitinee enn me Veti lidgeh eViedn, ezolaanse n ationaliteit zijn ingeschreven op 
B onaire. Hoeveel illegale Venezolanen zich op Bonaire bevinden is mij niet 
b ekend.  
  
VFerdraag Gra 6 pperhaus 
D eelt u de mening dat problemen ten gevolge van de Venezolaanse crisis 
 in en rondom Bonaire extra aandacht verdienen, aangezien deze 
 
 
Nederland direct raken? Zo ja, hoe geeft het kabinet hier invulling aan? 
 
 
 
Antwoord 6 
 
Ja. Voor Bonaire draagt Nederland immers een bijzondere verantwoordelijkheid. 
 
Bij een grote toestroom van om bescherming vragende migranten heeft het 
 
ministerie van Justitie en Veiligheid in samenwerking met het Openbaar Lichaam 
 
Bonaire, de uitvoeringsorganisaties (o.a. Koninklijke Marechaussee, Korps Politie 
 
Caribisch Nederland en de Immigratie- en Naturalisatiedienst Caribisch 
 
Nederland) en Defensie een noodplan ontwikkeld. Nederland monitort de situatie 
 
in Caribisch Nederland nauwgezet en zal passende maatregelen nemen als de 
 
situatie daarom vraagt. 
 
  
 
1) Amigoe, 20 juni 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
2
 TK 2017-2018, 29279 nr. 443 
  
   
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  33  
   
 

