 
 
 
 
 
RECHT DOEN AAN GENDERIDENTITEIT 
EVALUATIE DRIE JAAR TRANSGENDERWET IN NEDERLAND 
2014 – 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marjolein van den Brink 
met medewerking van Danielle Snaathorst 
5 december 2017 
 
 
  

Voorwoord 
 
Veel mensen hebben bijgedragen aan de totstandkoming van dit rapport. Onze dank 
gaat in de eerste plaats uit naar allen die bereid waren hun informatie met ons te delen 
in interviews of door het beantwoorden van een van de enquêtes: transgender personen, 
woordvoerders van de belangen- en patiëntenorganisaties, rijksambtenaren en ambtena-
ren burgerzaken, deskundigen van genderklinieken en niet te vergeten de ouders van 
genderkinderen. 
 
De namen en functies van onze buitenlandse informanten zijn opgenomen in de bijlage. 
Ook hen zijn wij dankbaar voor hun bereidheid om ons op heel korte termijn te woord te 
staan en vragen te beantwoorden.  
 
Daarnaast hebben verschillende mensen op verzoek – en vaak heel snel – vragen beant-
woord. In het bijzonder gaat onze dank uit naar Eric Gubbels (gemeente Amsterdam) die 
zijn bijzondere kennis met ons wilde delen. Rebecca Daniels (student Master Public 
International Law in Utrecht), Karolina Aksamitowska en Chris de Vries (beiden 
student Legal Research Master in Utrecht) spitten door respectievelijk de documenten 
van de VN-mensenrechtencomités en enkele buitenlandse rechtsstelsels. Janneke van 
der Ros (associate professor, University College van Lillehammer en Johanna Walter 
(student University College Utrecht) droegen bij aan het verzamelen van informatie over 
Noorwegen.  
 
Veel dank zijn wij ook verschuldigd aan in het bijzonder Transgender Netwerk 
Nederland, maar ook het NNID, COC Nederland en Nico Lippe (organisator Buiten de 
Binary Dag Nijmegen 2017, voor de hulp bij het uitzetten van enquêtes en het leggen 
van contacten. 
 
De samenwerking met de projectbegeleider van het WODC, Theo van Mullekom, en met 
de begeleidingscommissie, te weten Jaap Doek (voorzitter), David Bos, Isa Brunetti en 
Bastiaan Winkel-Boer hebben wij als heel prettig ervaren. 
 
 
Utrecht, 5 december 2017 
Marjolein van den Brink & Danielle Snaathorst 

Inhoudsopgave	
Hoofdstuk 1. Inleiding ....................................................................................................... 3	
1.1	 Probleemstelling, onderzoeksvragen, opbouw rapport en methoden van 
onderzoek ............................................................................................................................. 5	
Hoofdstuk 2. De Nederlandse wet en praktijk ........................................................... 11	
2.1 Verhouding burgerlijke stand en basisregistratie personen .................................... 11	
2.2 De Nederlandse wet en de daaraan ten grondslag liggende overwegingen ............. 12	
2.3 De transgenderwet in de praktijk .............................................................................. 17	
2.3.1 De deskundigenverklaring ................................................................................... 17	
2.3.2 De minimumleeftijd .............................................................................................. 28	
2.3.3 Overige aspecten ................................................................................................... 32	
2.4 Analyse en conclusie ................................................................................................... 39	
Hoofdstuk 3. De wet in Argentinië, Ierland, Malta en Noorwegen ....................... 45	
3.1 Inleiding ....................................................................................................................... 45	
3.2 Geslachtswijziging op basis van een eigen verklaring .............................................. 47	
3.3 Leeftijdsgrenzen .......................................................................................................... 49	
3.4 Overige punten ............................................................................................................ 51	
Hoofdstuk 4. Discussie en conclusies ........................................................................... 53	
Samenvatting ..................................................................................................................... 74	
Summary ............................................................................................................................. 87	
Bronnenlijst evaluatie Transgenderwet ...................................................................... 99	
Kamerstukken ................................................................................................................... 99	
Literatuur .......................................................................................................................... 99	
Wetteksten Nederland .................................................................................................... 101	
Wetteksten buitenland ................................................................................................... 101	
Documenten van internationale organisaties ............................................................... 102	
Jurisprudentie ................................................................................................................. 102	
Bijlagen .............................................................................................................................. 103	
1. Deskundigenverklaring .............................................................................................. 104	
2. Overzicht interviews en enquêtes .............................................................................. 105	
3. Vragenlijsten ............................................................................................................... 107	
3.1 Enquête Ambtenaren Burgerzaken ...................................................................... 107	
3.2 Enquête transgender kinderen en jongvolwassenen tot 26 jaar ......................... 111	
3.3 Enquête bezoekers ‘Buiten de Binary Dag’, Nijmegen, 14 oktober 2017 ........... 116	
3.4 Enquête TNN ......................................................................................................... 119	
 
1 
 

Hoofdstuk 1. Inleiding 
De Nederlandse overheid registreert persoonsgegevens van haar ingezetenen. Voor 
degenen die in Nederland worden geboren wordt een geboorteakte opgemaakt. De 
gegevens van die akte worden overgenomen in een ‘persoonslijst’ in de Basisregistratie 
Personen (BRP) die door de gemeenten worden bijgehouden. Mensen die tijdelijk of 
permanent in Nederland komen wonen moeten zich bij de gemeente registreren en ook 
hun gegevens worden in de BRP opgenomen. Die informatie wordt voor diverse doelen 
gebruikt, waaronder voor statistisch onderzoek, voor beleidsontwikkeling, voor het 
versturen van uitnodigingen voor seksespecifieke bevolkingsonderzoeken en voor identi-
ficatiedoeleinden. 
 
Eén van de gegevens die wordt geregistreerd is geslacht. Geslacht wordt bij de geboorte 
vastgesteld op basis van de fysieke kenmerken van het kind. Er zijn twee opties: 
mannelijk (M) of vrouwelijk (V). Voor mensen die fysiek aan de (medische) normen voor 
M of V voldoen, maar zich niet thuis voelen in het hun toegekende geslacht (transgender 
individuen) is er de mogelijkheid om hun (juridisch) geslacht te veranderen van M naar 
V of andersom (art. 1:28 BW).  
Voor de laatste wetswijziging van 1 juli 2014 moest men fysiek zoveel mogelijk zijn aan-
gepast aan ‘het andere geslacht’ en permanent onvruchtbaar, om van deze mogelijkheid 
gebruik te kunnen maken. Deze voorwaarden vervielen omdat ze als ‘niet meer van deze 
tijd’ en in strijd met mensenrechtelijke normen werden beschouwd, in het bijzonder het 
zelfbeschikkingsrecht. Hiermee werd de mogelijkheid om het juridisch geslacht te 
wijzigen losgekoppeld van een eventuele medische behandeling. De eis van een 
verklaring van een geautoriseerde deskundige werd wel gehandhaafd. Tegelijkertijd 
werd een minimumleeftijd van 16 jaar geïntroduceerd. 
De wetswijziging omvatte ook een procedurele verandering: sinds juli 2014 kan men zelf 
bij de gemeente aangifte doen van de overtuiging tot het andere geslacht te behoren, en 
is de duurdere en tijdrovender verzoekschriftprocedure bij de rechtbank niet meer nodig. 
Vóór 1 juli 2014 stelde de Nederlandse wet als voorwaarden voor wijziging van het juri-
disch geslacht een fysieke aanpassing (zoveel als mogelijk), blijvende onvruchtbaarheid, 
een deskundigenverklaring en de duurzame overtuiging tot het andere geslacht te beho-
ren. De rechtbankprocedure werd vervangen door een administratieve procedure: tegen-
woordig kan men bij de ambtenaar van de burgerlijke stand (in de gemeente waar men is 
geboren) direct aangifte doen van de overtuiging tot het andere geslacht te behoren. De 
ambtenaar zal de geboorteakte aanpassen, op voorwaarde dat betrokkene een verklaring 
3 
 

informatie over het werken met de transgenderwet en de effecten van die wet in de 
praktijk wil kunnen beoordelen los van normatieve, politieke opvattingen over hoe de 
wet eruit zou behoren te zien, los van ervaringen opgedaan in de afgelopen drie jaar. 
 
In het onderhavige rapport wordt een indruk gegeven van de werking van de wet, vanuit 
het perspectief van verschillende betrokkenen. Daarbij is getracht het functioneren van 
de wet en normatieve visies op hoe de wet zou moeten zijn, zoveel mogelijk los van 
elkaar te bezien, om aldus een goede basis te bieden voor de parlementaire behandeling 
van drie jaar transgenderwet. 
 
1.1 Probleemstelling, onderzoeksvragen, opbouw rapport en methoden van 
onderzoek 
Dit onderzoek brengt in kaart in hoeverre de transgenderwet voldoet aan de 
doelstellingen van de wetgever. Dat betreft zowel praktische doelstellingen zoals 
vereenvoudiging van de procedure en uitvoerbaarheid, als het overkoepelende doel om de 
wet in overeenstemming te brengen met de huidige mensenrechtelijke normen. 
 
De centrale vraag die in dit onderzoek zal worden beantwoord, luidt: 
 
In hoeverre voldoet de wet van 1 juli 2014 aan de doelstellingen van de wet, te 
weten vereenvoudiging van de procedure en respect voor mensenrechten, en zijn 
er – mede in het licht van ervaringen in het buitenland – mogelijkheden om de 
wet nog verder in overeenstemming te brengen met die doelstellingen, zonder 
afbreuk te doen aan de uitvoerbaarheid of te leiden tot een toename van 
(identiteits)fraude? 
 
Dit onderzoek behelst een verkenning van de ervaringen met de praktijk van de wet van 
verschillende betrokkenen.  
De tijd die beschikbaar was voor het uitvoeren van dit onderzoek was beperkt en het is 
dan ook geen uitputtende studie. Het onderzoek biedt echter een goed overzicht van veel 
en minder veelvoorkomende ervaringen met en visies op de praktijk van de wet vanuit 
het perspectief van verschillende betrokkenen, in de eerste plaats de belanghebbenden 
en hun naasten zelf. 
De informatie voor dit onderzoek is hoofdzakelijk verkregen met behulp van enquêtes 
(vragen als bijlage opgenomen) en interviews. TNN was bereid een online enquête voor 
5 
 

Om de Nederlandse ervaringen in een breder kader te kunnen beschouwen en zo 
mogelijk te leren van ervaringen elders, is een korte verkenning uitgevoerd van de 
‘transgenderwetgeving’ in vier andere landen, Argentinië, Ierland, Malta en Noorwegen. 
Deze landen zijn gekozen omdat zij sinds één of enkele jaren geen 
deskundigenverklaring meer verlangen, maar wijziging van het juridisch geslacht 
hebben mogelijk gemaakt uitsluitend op grond van een eigen verklaring. Met behulp van 
telefonische interviews met per land ten minste één vertegenwoordiger van een 
belangenorganisatie en één overheidsfunctionaris die met de uitvoering van de wet is 
10
belast, zijn de belangrijkste overwegingen die ten grondslag lagen aan de vormgeving 
van de nationale wetgeving, de ervaringen daarmee in de praktijk, alsook eventuele 
plannen of wensen voor verdergaande wijziging van de betreffende wet in kaart 
gebracht. De Argentijnse wetgeving en de ervaringen daarmee zijn in kaart gebracht 
door dr. Lorena Sosa, fellow van SIM, Universiteit Utrecht en van het Instituto 
Interdisciplinario de estudios en género (IIEGE, Universidad Buenos Aires), met hulp 
van Mariana Grosso Ferrero, student Universidad Nacional de Córdoba, Argentinië 
(UNC). 
 
Hoofdstuk 2 behandelt de Nederlandse wet en praktijk. 
In paragraaf 2.1 wordt eerst de verhouding tussen de burgerlijke stand en de 
basisregistratie personen kort toegelicht.  
 
In paragraaf 2.2 wordt het huidig wettelijk kader beschreven en de overwegingen die 
aan de wetswijziging ten grondslag liggen. De basis hiervoor is een analyse van de parle-
11
mentaire geschiedenis. In het bijzonder zal aandacht worden besteed aan de 
deskundigenverklaring en de minimumleeftijd. Andere kwesties, zoals afstammings-
relaties (in het bijzonder de vaststelling van het vader- en moederschap) zullen kort 
worden aangestipt. 
 
                                                
10
 Over de Ierse wetgeving is niet gesproken met een ambtenaar maar zijn de vragen, op haar 
eigen verzoek, schriftelijk beantwoord door de minister van Social Affairs and Social Protection, 
Regina Doherty. 
11
 Dit onderzoek is afgesloten op 8 nov. 2017. Op die datum waren er slechts twee relevante 
rechterlijke uitspraken gepubliceerd: Rb Limburg, 14 april 2015, zaaknr. C/03/200177 /FA RK 14-
4104, ECLI:NL:RBLIM2015:3078. Deze zaak handelde om een verzoek tot wijziging van de 
huwelijksakte, hetgeen werd afgewezen; en Rb Limburg, 6 november 2017, C/03/232248 / FA RK 
17-687, ECLI:NL:RBLIM:2017:10713. Dit betreft een tussenbeschikking op een verzoek om het 
geslacht op de geboorteakte te corrigeren of wijzigen in ‘niet kunnen worden vastgesteld’. Beide 
arresten worden in paragraaf 2.3 besproken. 
7 
 

De informatie voor dit onderdeel is afkomstig uit dezelfde bronnen als hierboven 
genoemd in paragraaf 2.2.1: de semigestructureerde interviews en de enquêtes. 
 
In paragraaf 2.3.3 worden de overige punten besproken die in de loop van het 
onderzoek naar voren kwamen. De onderwerpen die aan de orde komen, zijn 
afstammingsrelaties, de uiteenlopende procedures voor mensen met een intersekse 
conditie en transgender personen, privacykwesties (in het bijzonder het verwijderen van 
gegevens over de wijziging in de Basisregistratie Personen (BRP) en de automatische 
12
verwerking van een geslachtswijziging in de bestanden (‘persoonslijsten’) van 
‘gerelateerden’ (ouders, (ex)partner(s) en kind(eren)) en kennisgeving daarvan aan 
betrokkenen, kosten, wachttijden en verwerkingstijden, en (on)tevredenheid over 
procedure en werkwijze. 
 
In de slotparagraaf, 2.4, volgt een analyse van de vraag in hoeverre de aanpassing van 1 
juli 2014 van artikel 1:28 ev Burgerlijk Wetboek (BW) in de praktijk beantwoordt aan de 
overwegingen en doelstellingen die aan die aanpassing ten grondslag lagen en wordt 
daarover een conclusie getrokken. 
 
In hoofdstuk 3 worden de ervaringen in vier andere landen, Argentinië, Ierland, 
Malta en Noorwegen, besproken. De wetgeving in de betreffende landen wordt naast 
elkaar gezet, met bijzondere aandacht voor de deskundigenverklaring en de 
minimumleeftijd.  
Na in de inleiding (3.1) kort de betreffende nationale wettelijke kaders te hebben 
geschetst, wordt in paragraaf 3.2 beschreven waarom de verschillende landen ervoor 
hebben gekozen om geslachtswijziging mogelijk te maken uitsluitend op basis van een 
eigen verklaring. Ook de ervaringen met deze regeling in de praktijk komen aan de orde. 
Paragraaf 3.3 behandelt de gehanteerde leeftijdsgrenzen. In Malta bestaat er geen 
ondergrens meer voor het wijzigen van het juridisch geslacht. Maar in elk van de 
onderzochte landen, Malta inbegrepen, bestaan er bijzondere regelingen en procedures 
voor verschillende leeftijdscategorieën. 
In paragraaf 3.4 komen overige punten aan de orde, in het bijzonder de procedure als 
zodanig, inclusief duur en kosten, en de mogelijkheid om het juridisch geslacht weer 
terug te veranderen. 
 
                                                
12
 De Wet Basisregistratie Personen geeft art. 1.1(c) de volgende definitie: ‘de persoonslijst: het 
geheel van gegevens […] over één persoon in de basisregistratie’. 
9 
 

Hoofdstuk 2. De Nederlandse wet en praktijk 
In dit hoofdstuk wordt in paragraaf 2.2 de huidige wet geschetst, alsook de aanloop daar-
naartoe. De grootste veranderingen in de nieuwe wet zijn enerzijds het vervallen van de 
eisen van lichamelijke aanpassing en permanente onvruchtbaarheid en anderzijds de 
introductie van een administratieve procedure rechtstreeks bij de burgerlijke stand in 
plaats van de – veel kostbaarder – route via de rechter. De belangrijkste politieke twist-
punten betroffen de deskundigenverklaring als voorwaarde voor wijziging van het 
juridisch geslacht en de introductie van een minimumleeftijd. 
In de derde paragraaf (2.3) worden de ervaringen met en opvattingen over de wet in de 
praktijk beschreven. In de vierde paragraaf (2.4) worden de bevindingen besproken en 
geanalyseerd. 
Eerst wordt echter voor een goed begrip de verhouding tussen de burgerlijke stand en de 
basisregistratie personen kort toegelicht (paragraaf 2.1).  
 
2.1 Verhouding burgerlijke stand en basisregistratie personen  
De burgerlijke stand registreert de belangrijkste feiten in een mensenleven, waaronder 
geboorte, huwelijk, geregistreerd partnerschap en overlijden. Dat gebeurt aan de hand 
van het opmaken van een akte door de ambtenaar van de burgerlijke stand van de 
gemeente waar het rechtsfeit plaatsvindt. De ambtenaar van de burgerlijke stand is wel-
iswaar in dienst van een gemeente, maar voert zijn taken zelfstandig uit. Hij is een zelf-
standig bestuursorgaan en is als zodanig verantwoordelijk. Bij weigering om een akte op 
te maken, kunnen belanghebbenden in beroep gaan bij de (civiele) rechter. De burger-
lijke stand is geregeld in Boek 1 BW (artt. 16 ev). Daarin staan ook de taken van de 
ambtenaar van de burgerlijke stand beschreven. Akten van de burgerlijke stand hebben 
de bewijskracht van een authentieke akte. 
 
In elke gemeente wordt ook een registratie bijgehouden van haar inwoners: de basis-
registratie personen (voorheen het bevolkingsregister). Dat gebeurt door middel  van een 
persoonslijst voor elke inwoner. Een persoonslijst is ‘het geheel van gegevens [...] over 
één persoon in de basisregistratie’ (art. 1.1(c) Wet Basisregistratie Personen, Wet BRP).  
De basisregistratie personen (BRP) is geregeld in de Wet BRP en wordt bijgehouden door 
gemeenteambtenaren. Het college van burgemeester en wethouders is verantwoordelijk. 
Als een burger het niet eens is met een wijziging van zijn persoonslijst of een weigering 
daartoe staat bezwaar open (en vervolgens beroep) op grond van de Algemene wet 
bestuursrecht (art. 2.60 Wet BRP). 
 
11 
 

welke ‘aandoening’ wel en welke niet voor correctie van het juridisch geslacht in 
16
aanmerking kwam.   
De transgenderwet van 1985 stelde verschillende voorwaarden aan de wijziging van het 
juridisch geslacht op de geboorteakte: men moest ongehuwd zijn, fysiek zoveel mogelijk 
aangepast aan het gewenste geslacht, permanent onvruchtbaar, en er was een 
verklaring van een deskundige nodig. 
De voorwaarde van het ongehuwd zijn werd per 1 april 2001 overbodig met de open-
stelling van het huwelijk voor paren van hetzelfde geslacht. In 2014 vervielen, zoals 
gezegd, twee andere belangrijke vereisten: de eis van lichamelijke aanpassing en van 
permanente onvruchtbaarheid. Alleen de deskundigenverklaring bleef als eis overeind. 
Een nieuwe voorwaarde betrof de minimumleeftijd van 16 jaar, al maakte dat voor de 
praktijk niet veel uit: voor die tijd konden jongeren hun juridisch geslacht evenmin 
wijzigen. Voor een invasieve ‘genderbevestigende medische behandeling’ (dus anders dan 
bijvoorbeeld puberteitsremmers) is meerderjarigheid vereist. Jongeren konden dus per 
definitie niet voldoen aan de voorwaarde van lichamelijke aanpassing en daarmee was 
een minimumleeftijd niet nodig.  
 
De voornaamste, misschien wel enige reden om de eisen van fysieke aanpassing en 
permanente onvruchtbaarheid te laten vervallen, was dat deze geacht werden niet meer 
17
te voldoen aan de hedendaagse mensenrechtelijke standaarden. Deze zienswijze wordt 
bevestigd door de uitspraak van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens in de 
zaak A.P., Garçon et Nicot c. France (april 2017), waarin het Hof de Franse voorwaarde 
van lichamelijke aanpassing en onvruchtbaarheid beoordeelt als een schending van het 
recht op privé- en gezinsleven, zoals neergelegd in artikel 8 Europees Verdrag voor de 
                                                
16
 Zie bijvoorbeeld Hof 's-Gravenhage 23-11-1973, ECLI:NL:GHSGR:1973:AC5378, over een 
‘transsexist’. Het Hof oordeelt: ‘Uit de ten processe gebleken feiten en omstandigheden volgt, dat 
verzoeker, hoewel bij de geboorte de anatomische geslachtskenmerken van een vrouw vertonend, 
bij de geboorte mede van het mannelijk geslacht was en thans als van het mannelijk geslacht is te 
beschouwen, zodat de geboorte-akte, die als geslacht ‘vrouwelijk’ vermeldt, een misslag bevat in 
de zin van art. 29 BW.’ Voorts Hof Den Haag, 7 juni 1974, ECLI:NL:GHSGR:1974:AB9833. In 
deze zaak had de rechtbank geconcludeerd dat sprake was van een misslag en dat het geslacht 
moest worden gecorrigeerd, maar het Hof volgde die redenering niet. Het Hof Amsterdam, 17 
april 1973, ECLI:NL:GHAMS:1973:AC5320, concludeert, in tegenstelling tot de rechtbank dat 
verzoeker in die zaak behoort tot de categorie ‘constitutionele genuine transsexisten’, en dat 
daarom vaststaat dat zij ‘reeds bij de geboorte met onontkomelijke zekerheid gedoemd was om 
zich geestelijk en emotioneel als vrouw te ontwikkelen’. Het Hof gelast de ambtenaar van de 
burgerlijke stand de akte te verbeteren. 
17
 Bijvoorbeeld Kamerstukken II, 2011-2012, 33 351, nr. 3, p. 1 en 9-10, en Kamerstukken II, 
Handelingen, 2 april 2013, 69-27-69. 
13 
 

verschillende redenen aan: het risico van een toename van identiteitsfraude, voorkomen 
dat mensen hun geslacht zouden veranderen om andere redenen dan genderdysforie, en 
een zekere garantie dat alleen mensen met een duurzame overtuiging tot wijziging 
24
zouden overgaan. 
Het behoud van de deskundigenverklaring was verschillende Kamerleden een doorn in 
het oog: men vond het een inbreuk op het (mensen)recht op zelfbeschikking, stigmati-
25
serend, pathologiserend, betuttelend, en een onnodige verlenging van de procedure. 
Bovendien waren er zorgen over oplopende wachttijden – op dat moment kampten de 
genderklinieken met wachttijden van ongeveer een jaar –, over een monopolie van de 
26
genderklinieken, en over de kosten van de verklaring. Voorts werd betwijfeld of artsen 
en psychologen wel in staat zijn om de duurzaamheid vast te stellen van een overtuiging 
27
tot het andere geslacht te behoren.  
De staatssecretaris kwam op verschillende manieren aan deze zorgen tegemoet. Hij zei 
toe afspraken te maken met de genderklinieken over een separate procedure voor het 
verkrijgen van de verklaring, zodat de lange wachttijd voor het medisch traject niet ook 
voor het verkrijgen van een verklaring zou gelden. De kosten zouden laag gehouden 
worden. Andere deskundige artsen en psychologen (BIG-registratie is een voorwaarde) 
dan die werkzaam bij de genderklinieken zouden na het volgen van een training ook 
geautoriseerd kunnen worden tot het afgeven van verklaringen.  
Belangrijker misschien nog was dat de staatssecretaris benadrukte dat het niet de 
bedoeling was dat de deskundige de genderidentiteit van de betrokkene zou bepalen. De 
taak van de deskundige is beperkt tot vaststellen en informeren. De deskundige moet: 
‘vaststellen dat de betrokkene de reikwijdte van “deze staat” (daarmee is bedoeld wat het 
in de praktijk betekent om voortdurend en ook in het maatschappelijk verkeer te leven 
in de andere gender) heeft begrepen en de wijziging van de vermelding van het geslacht 
28
in de akte van geboorte weloverwogen te blijven wensen’. De staatssecretaris merkte 
bij die gelegenheid verder op dat hij meende dat de taak van de deskundige echter niet 
‘een zeer beperkte’ is (zoals een Kamerlid het formuleerde), omdat de deskundige geen 
29
reden mag hebben om aan de gegrondheid van de overtuiging te twijfelen. 
                                                
24
 Bijvoorbeeld Kamerstukken II, Handelingen TK 69, 2 april 2013; Kamerstukken I, Handelingen 
EK 13, 16 december 2013. 
25
 Zie met name de discussies in de Eerste en Tweede Kamer, Kamerstukken II TK 69, 
Handelingen, 2 april 2013; Kamerstukken I, Handelingen EK 13, 16 december 2013. 
26
 Bijvoorbeeld Kamerstukken II, 2012-2013, 33 351, nr. 5, p. 4. 
27
 Zie bijvoorbeeld de discussie in Kamerstukken II, 2012–2013, 33 351, nr. 6. 
28
 Kamerstukken I, 2013-2014, 33 351, C, p. 7. 
29
 Kamerstukken I, 2013-2014, 33 351 C, p. 8. 
15 
 

35
heden om ‘het geslacht onbepaald te laten’ werd begin 2015 gepresenteerd. Het kabinet 
bracht eind 2016 verslag uit over hoe het gevolg had gegeven aan de uitkomsten van het 
36
onderzoek en het traject dat daarna volgde. In de context van de evaluatie transgender-
wet zijn de meest relevante uitkomsten van dit eerdere traject de toezegging dat ernaar 
gestreefd zal worden minder of niet meer te vragen naar geslacht wanneer dat niet echt 
noodzakelijk is en aan te dringen op beperkingen in het gebruik van geslachtsinformatie 
37
door niet-overheidsorganisaties en particuliere bedrijven. 
 
2.3 De transgenderwet in de praktijk 
In deze paragraaf wordt besproken hoe de verschillende onderdelen van de wet in de 
praktijk uitpakken en worden ervaren. 
2.3.1 De deskundigenverklaring 
Cijfers 
Het aantal mensen die hun juridisch geslacht hebben veranderd in de periode 2012 - 
2016 laat zien dat de wetswijziging van 2014 tot een aanzienlijke groei heeft geleid en 
38
dus in een behoefte voorziet. Het CBS geeft het volgende overzicht: 
 
Tabel 1. Aantal wijzigingen van het juridisch geslacht per jaar vanaf 2012 t/m 
2016 van personen van 15 jaar en ouder (bron CBS) 
 
Jaar Aantal 
wijzigingen 
2012 81 
2013 81 
2014 780 
2015 455 
2016 526 
 
                                                
35
 Van den Brink & Tigchelaar, M/V en verder, 2014. 
36
 Zie Kamerstukken II, 2015-2016, 27 859, nr. 82 en 2016-2017, nr. 99. 
37
 Kamerstukken II, 2016-2017, 27859, nr. 99. Dit voornemen wordt herhaald in het 
regeerakkoord 2017-2021, Vertrouwen in de toekomst, 10 oktober 2017, p. 10. 
38
 Zie hierover ook L. Kuyper, Transgender personen in Nederland, SCP, mei 2017, p. 26, 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2017/Transgender_personen_in_Nede
rland. 
17 
 

 
In alle leeftijdsgroepen was er in 2014 sprake van een aanzienlijke toename van het 
aantal wijzigingen, vermoedelijk veroorzaakt door de groep mensen die de wetswijziging 
41
afwachtten. De cijfers ná 2014 zijn voor alle leeftijdsgroepen weer gedaald ten opzichte 
van 2014, maar liggen nog steeds veel hoger dan voor de wetswijziging. Een uitzondering 
hierop is het aantal 16-18 jarigen, dat weliswaar in 2015 lager lag dan in 2014, maar dat 
in 2016 zelfs aanzienlijk hoger is dan in 2014. 
De groep mensen tussen de 26 en 45 jaar was vóór 2014 veruit de grootste groep en bleef 
dat ook nog in 2014, maar werd in 2015 ingehaald door de groep 19 - 25 jarigen die nu de 
grootste is. Het verschil is significant, zeker als men de grootte van de leeftijdscategorie 
in aanmerking neemt. Als de lijn die zich in deze tabel aftekent doorzet, zal ook de groep 
16-18 jarigen binnen een jaar of twee de veel grotere groep 26-45 jaar hebben ingehaald. 
 
Uit cijfers van het CBS blijkt dat het aantal mensen dat besluit om toch weer terug te 
keren naar het geboortegeslacht bijzonder laag is: tussen 2012 en 2016 veranderden 
slechts zes mensen voor een tweede keer hun geslacht. Van die zes situaties is er één 
42
wijziging waarbij waarschijnlijk iets anders aan de hand was (ingeval van persoon 4). 
Deze blijft daarom verder buiten beschouwing. Van de vijf anderen zijn er drie die hun 
geslacht de eerste keer wijzigden onder de oude procedure bij de rechter (personen 1, 5 
en 6). Eén van hen (persoon 1) wijzigde ook weer terug onder de oude procedure, terwijl 
de anderen inmiddels gebruik konden maken van de nieuwe procedure. Vier van de vijf 
mensen die besloten tot een tweede wijziging waren de 40 reeds gepasseerd toe ze hun 
geslacht de eerste keer veranderden. Alleen persoon 2 was ten tijde van de eerste 
wijziging een stuk jonger (24). 
  
                                                
41
 Zie hierover ook L. Kuyper, Transgender personen in Nederland, SCP, mei 2017, p. 26, 
https://www.scp.nl/Publicaties/Alle_publicaties/Publicaties_2017/Transgender_personen_in_Nede
rland. 
42
 Ook het CBS meent dat deze persoon vermoedelijk geen ‘spijtoptant’ is. Die conclusie lijkt, 
gezien de leeftijd van betrokkene ten tijde van de eerste wijziging (6 jaar) aannemelijk. Eén 
mogelijke verklaring is dat een ambtenaar bij het corrigeren van een geboorteakte (bijvoorbeeld 
omdat de aangever zich bij de aangifte in het geslacht van het kind heeft vergist) een 
administratieve vergissing maakt, die op zijn beurt weer moet worden gecorrigeerd. Die correctie 
wordt door het systeem dan als een geslachtswijziging aangemerkt. 
19 
 

Het VUmc liet weten dat zo’n 50 tot 60 van deze verklaringen werden afgegeven los van 
een medisch traject. In één geval werd de deskundigenverklaring geweigerd. 
 
UMCG 
Tabel 6. Door het UMCG genderkliniek verstrekte deskundigenverklaringen 
2014-2017 
 
Aantal verrichtingen per jaar     
vanaf 1/7/2014 
45
Verrichting omschrijving 2014 2015 2016 2017 
Deskundigenbeoordeling transgender 4 1 5 1 
Verklaring transgender 52 24 29 42 
Eindtotaal 56 25 34 43 
 
De eerste categorie, ‘deskundigenbeoordeling transgender’, is het aantal verklaringen 
dat is verstrekt buiten het medisch traject om. De tweede categorie, ‘verklaringen trans-
gender’, betreft het aantal verklaringen dat is verstrekt in de context van het medisch 
traject.  
 
LUMC 
Het LUMC behandelt alleen kinderen en jeugdigen; de cijfers hebben dus betrekking op 
adolescenten. Het LUMC besloot de kliniek af te bouwen en neemt sinds 1 januari 2017 
geen nieuwe cliënten meer aan. Zij worden doorgestuurd naar het VUmc. 
 
Tabel 7. Door de Polikliniek Gender van het LUMC verstrekte deskundigen-
verklaringen 2014-2017 
 
2014 26 
2015 23 
2016 22 
46
2017 12 
 
                                                
45
 Cijfers vastgesteld op 7 november 2017. 
46
 Cijfers vastgesteld op 11 april 2017. Op 1 december 2017 is er vastgesteld dat 16 
deskundigenverklaring in 2017 zijn verstrekt door het LUMC. Dit kon niet meer worden verwerkt 
in dit rapport, maar dit verandert de conclusies niet. 
21 
 

 
Het aantal mensen dat zich meldt bij de transgendercentra stijgt. Nadat het VUmc de 
wachttijden voor het medisch traject had weggewerkt in 2015, is de wachttijd voor het 
starten van een medisch traject weer opgelopen tot ongeveer een jaar, ondanks een groei 
van de capaciteit van de afdeling met een derde. 
Verschillende respondenten (psychologen, ouders, belangenorganisatie, patiënten-
organisatie) vermoeden dat ten minste een deel van de verklaring voor deze stijging 
moet worden gezocht in de aandacht die de media de laatste jaren aan genderdysforie 
48
schenken. Daarnaast is waarschijnlijk de vereenvoudigde procedure van invloed. 
De toegenomen wachttijden hebben geen gevolg voor de snelheid waarmee een 
verklaring kan worden verkregen buiten het medisch traject om. Zoals gezegd hebben de 
genderklinieken daarvoor aparte regels opgesteld. Andersom is het wel mogelijk dat de 
tijd die wordt besteed aan het afgeven van de verklaringen de wachttijd voor het 
medisch traject langer maakt. Dat effect zal naar verwachting echter bescheiden zijn, 
gezien het relatief kleine aantal mensen dat gebruikt maakt van de mogelijkheid om 
buiten het medisch traject om een verklaring aan te vragen. 
 
Intussen (peildatum 20 oktober 2017) zijn er buiten het genderteam van het VUmc 20 
49
personen opgeleid om verklaringen af te geven. Deze trainingen worden één keer per 
half jaar of jaar (afhankelijk van de vraag) verzorgd. 
 
Doel van de deskundigenverklaring 
De verklaring dient een aantal doelen, waaronder het opwerpen van een drempel tegen 
fraude en het voorkomen van ondoordachte en onterechte wijzigingen. Voorts zou de 
verklaring ook houvast moeten bieden voor de ambtenaren van de burgerlijke stand, 
50
zodat zij niet zelf hoeven te beoordelen of een aangifte reëel is.   
 
Voorkomen van (identiteits)fraude en misbruik 
Eén van de voorbeelden die in het parlementair debat werden gebruikt, betrof de kans 
dat iemand die ver is vanwege seks met minderjarigen (pedofilie) met behulp van 
geslachtswijziging en een nieuwe voornaam opnieuw in de jeugdzorg aan de slag kan. 
                                                
48
 Deze veronderstelling wordt ook opgeworpen in: Karine Khatchadourian, Shazhan Amed & 
Daniel L. Metzger, ‘Clinical management of youth with gender dysphoria in Vancouver’, The 
Journal of Pediatrics, Vol. 164, no. 4, April 2014, p. 906-911, p. 909. 
49
 Genderdeskundigen van het VUmc wezen erop dat niet iedereen die de training volgt zich ook 
in de praktijk met de verstrekkig van deskundigenverklaringen zal bezighouden. Chirurgen 
betrokken bij het medisch traject bijvoorbeeld, volgen de training uit belangstelling soms ook. 
50
 Bijvoorbeeld Kamerstukken II, 2011-2012, 33 351, nr. 3, p. 3. 
23 
 

Voorkomen van onbezonnen of onterechte wijzigingen 
Het belangrijkste argument voor de deskundigenverklaring is onderzoek naar zoge-
noemde persisters en desisters, dat wil zeggen degenen die doorzetten en inderdaad hun 
geslacht veranderen en degenen die ergens in het traject besluiten om dat niet te doen. 
Deze onderzoeken laten zien dat van alle minderjarigen die zich bij een genderkliniek 
53
melden, slechts zo’n 20% doorzet. Dit punt wordt hieronder in 2.2.2 (minimumleeftijd) 
nader besproken. Hier gaat het primair om de deskundigenverklaring als voorwaarde 
voor meerderjarige transgenders.  
 
Hoewel, zoals hierboven besproken, verklaringen zelden of nooit worden geweigerd, 
vindt een grote meerderheid van de (volwassen) transgender respondenten dat 
zelfbeschikking voorop moet staan en dat het vereiste van de verklaring daarop inbreuk 
maakt. Sommigen menen dat de betrokkenheid van een deskundige een toegevoegde 
waarde kan hebben, omdat het gaat om een buitengewoon belangrijke beslissing. De 
meesten vinden echter dat betrokkenen zelf moeten kunnen beslissen of zij 
ondersteuning willen zoeken bij het nemen van een beslissing. Anderen ervaren de 
betrokkenheid van medisch specialisten als een onaanvaardbare inbreuk op hun privacy 
en zelfbeschikking. 
Hieraan kan worden toegevoegd dat ook de deskundigen zelf enigszins ambivalent zijn 
over het nut van de deskundigenverklaring voor zover het gaat om volwassenen. Hun 
deskundigheid ligt op het terrein van genderdysforie en die diagnose is nu juist geen 
aspect waarop afgifte van de verklaring wordt gebaseerd. De deskundigen kunnen vast-
stellen of mensen begrijpen wat hun wordt verteld over de gevolgen van hun keuzes. Zij 
kunnen ook vaststellen of er redenen zijn om te twijfelen aan de overtuiging van degene 
die de verklaring aanvraagt. Zij kunnen echter geen garanties geven over de duurzaam-
                                                
53
 Bijvoorbeeld: Karine Khatchadourian, Shazhan Amed & Daniel L. Metzger, ‘Clinical 
management of youth with gender dysphoria in Vancouver’, The Journal of Pediatrics, Vol. 164, 
No. 4, April 2014, p. 906-911; Devita Singh, A follow-up study of boys with gender identity 
disorder, niet-gepubliceerd proefschrift, University of Toronto, 2012 
(http://images.nymag.com/images/2/daily/2016/01/SINGH-DISSERTATION.pdf); Thomas D. 
Steensma, Jenifer K. McGuire, Baudewijntje P.C. Kreukels, Anneke J. Beekman, Peggy T. 
Cohen-Kettenis, ‘Factors associated with desistence and persistence of childhood gender 
dysphoria: A quantitative follow-up study’, Journal of the American Academy of Child & 
Adolescent Psychiatry, Vol. 52, No. 6, June 2013, p. 582-590; Madeleine S.C. Wallien and Peggy T. 
Cohen-Kettenis, ‘Psychosexual outcome of gender-dysphoric children, J. Am. Acad. Child Adolesc. 
Psychiatry, 47:12, December 2008, p. 1413-1423. Voor een overzicht van de beschikbare 
(engelstalige) studies tot january 2012, zie: James Cantor, ‘Do trans- kids stay trans- when they 
grow up?’, Sexology Today! 11 januari 2016, met commentaren van lezers te vinden op: 
http://www.sexologytoday.org/2016/01/do-trans-kids-stay-trans-when-they-grow_99.html. 
25 
 

Het eerste punt betreft verzoeken van mensen die zich identificeren als ‘non-binair’, dus 
als (soms) niet helemaal man en niet helemaal vrouw, of helemaal niet als man en/of 
vrouw (‘fluïditeit op het genderspectrum’). Zij willen vaak niet hun geslacht wijzigen, 
maar soms wel een ‘neutrale’ voornaam. De transgenderwet voorziet echter alleen in een 
eenvoudige en goedkope administratieve procedure voor voornaamswijziging wanneer 
ook het geslacht wordt gewijzigd. Zonder geslachtswijziging kan van deze mogelijkheid 
geen gebruik worden gemaakt en is men aangewezen op de ‘dure’ procedure via de 
rechtbank (art. 1:4 lid 3 BW). Dit punt werd ook gemaakt door verschillende 
respondenten, met name in de TNN-enquête. 
Een tweede punt betreft de positie van transgender personen die pas op latere leeftijd 
besluiten tot transitie. Sommigen van hen ervaren de sociale transitie als negatief, 
omdat (een deel van) de omgeving hen blijft behandelen als in hun geboortegeslacht. 
Daarom besluiten zij soms om in de publieke sfeer maar weer in hun oorspronkelijke 
geslacht te gaan leven, en aan hun eigen identiteit alleen in de privésfeer uiting te 
geven. Voor een deskundige is het niet goed mogelijk om in zo’n situatie een verklaring 
af te geven, omdat betrokkene niet de ‘overtuiging tot het andere geslacht te behoren’ 
heeft, en dat is juist hetgeen de deskundige moet vaststellen. 
 
Een derde knelpunt betreft transgender personen die in het buitenland zijn geboren en 
niet de Nederlandse nationaliteit bezitten. Voor een deel van hen is het problematisch 
om hun geboorteakte op te halen, terwijl de weg van artikel 10:17 BW (een uitzondering 
voor vluchtelingen) niet op hen van toepassing is. Op grond van artikel 10:25 BW 
kunnen zij de rechtbank Den Haag verzoeken om vaststelling van hun geboortegegevens. 
55
De vereenvoudigde procedure van artikel 1:28 BW staat voor hen niet open. De 
genderklinieken kunnen dan weliswaar meedenken en advies geven, maar geen 
oplossing bieden. 
 
Door verschillende respondenten (belangenorganisaties, patiëntenorganisatie, trans-
gender respondenten, genderkliniek) werd aandacht gevraagd voor de eis dat de verkla-
ring moet zijn afgegeven door een bij de Nederlandse wet aangewezen deskundige. In het 
bijzonder inwoners van de provincie Zeeland maken geregeld gebruik van Belgische 
zorgvoorzieningen. Verklaringen van de genderkliniek in Gent volstaan in Nederland 
echter niet voor het wijzigen van het geslacht. Dit klemt zeker wanneer men, zoals een 
                                                
55
 Niet is onderzocht welke regels van toepassing zijn op staatlozen en mensen van wie de 
nationaliteit niet kan worden vastgesteld. 
27 
 

medisch traject. In zo’n geval zou wellicht een uitzondering moeten kunnen worden 
gemaakt.  
In de praktijk bleken veel jongeren en ook verschillende ouders niet te weten dat het 
juridisch geslacht ook zonder de diagnose genderdysforie kan worden verkregen. Ze 
weten dus ook niet dat bijvoorbeeld een 16-jarige de behandelaar zou kunnen vragen om 
een deskundigenverklaring. Dit lijkt een gevolg van de sterke verwevenheid van het 
medisch en het juridisch traject, ondanks het feit dat bijvoorbeeld het VUmc de 
verklaring laat afgeven door een andere deskundige dan de behandelaar van de cliënt. 
Voor enkele respondenten kwam het ‘groene licht’ voor wijziging van het juridisch 
geslacht (en in het bijzonder hun nieuwe naam) erg laat. Zij ervoeren het als een ‘race 
tegen de klok’ om de wijziging maar vóór het behalen van het diploma te hebben 
geregeld, zodat hun nieuwe naam op hun diploma zou staan. 
Hierbij kan worden aangetekend dat zeker niet alle respondenten op de hoogte waren 
van het feit dat na geslachtswijziging een nieuw diploma met de nieuwe naam kan 
worden aangevraagd. Tegelijkertijd is de vraag of dat in deze gevallen een grote rol zou 
hebben gespeeld: het idee van een nieuw begin: een nieuw diploma en een nieuwe 
school/studie woog in deze gevallen zwaar. 
 
Er zijn ook respondenten die pleiten voor een lagere leeftijd. Een alternatief dat door 
verschillende respondenten werd genoemd, is een minimumleeftijd van 14 jaar, onder 
verwijzing naar de algemene legitimatieplicht vanaf 14 jaar. Dit zou ook tegemoetkomen 
e
aan die situaties waarin 16 jaar eigenlijk net te laat is, zoals kinderen die al op hun 15 
e
een diploma halen, of hun brommerrijbewijs (al mogen ze dan pas op hun 16 gaan 
rijden). 
Een ander alternatief dat meerdere keren werd genoemd is 12 jaar, aansluitend bij de 
WGBO die jongeren ruimte laat om zelf te beslissen over geneeskundige behandelingen 
maar wel samen met hun ouders. Dezelfde leeftijd werd genoemd in verband met de ver-
plichting tot legitimatie in het openbaar vervoer. 
 
Specifiek met betrekking tot de legitimatieverplichting vonden sommige respondenten 
het een goed idee om op identiteitsbewijzen geen voornamen te vermelden maar slechts 
initialen en ook geen geslacht, zodat een verzoek tot legitimatie in ieder geval niet hoeft 
te worden ervaren als een inbreuk op de privacy. Transvisie merkte op het een goed idee 
te vinden om dit als keuze aan te bieden aan jongeren, terwijl anderen (ouders, jongeren) 
29 
 

59
bij geboortegeslacht blijft. De schattingen van het aantal ‘desisters’ variëren van zo’n 60 
tot 90%, maar zijn hoe dan ook aanzienlijk. Voor veel respondenten, in het bijzonder 
genderdeskundigen, is dit reden voor behoedzaamheid. Met name de 
belangenorganisaties plaatsen kritische kanttekeningen bij het gewicht dat aan deze 
uitkomsten wordt gehecht, meer specifiek in de context van juridische 
60
geslachtswijziging. Eén van de kritische kanttekeningen ziet op het feit dat ook 
(relatief) veel non-binaire kinderen uiteindelijk tot de conclusie kunnen komen niet ‘tot 
het andere geslacht te behoren’.  
Minder duidelijk waren de voorstanders van een minimumleeftijd over het risico dat 
schuilt in een geslachtswijziging die een vergissing blijkt te zijn. Bij doorvragen lijkt 
men vooral bezorgd dat het voor jeugdigen moeilijker wordt om op hun beslissing terug 
te komen, naarmate ze verder gaan in het transitieproces. Wijziging van het juridisch 
geslacht wordt als een belangrijke stap in dat proces gezien. 
Tegen dit argument wordt aangevoerd dat wijziging van het juridisch geslacht niet per se 
belangrijk is, maar zwaar wordt gemaakt door er hoge eisen aan te stellen. Belangen-
organisaties en veel ouders en transgender kinderen en jongeren zetten vraagtekens bij 
het idee dat juist wijziging van het juridisch geslacht problematisch zou zijn en slechts 
zeer goed doordacht zou moeten gebeuren. 
Eén ouder merkte op dat zijn kind door de minimumleeftijd veel geleden had onder het 
feit dat zij in sommige aspecten nog niet als meisje werd beschouwd. Hij meende dat dat 
leed zeker niet erger zou zijn geweest als ze haar geslacht wel had kunnen wijzigen, 
maar na een paar jaar toch had besloten weer terug te keren naar haar geboortegeslacht. 
Diverse respondenten (jongeren, ouders, belangenorganisaties) deelden het standpunt 
dat wijziging van het juridisch geslacht juist heel gunstig kan zijn voor degenen die de 
sociale transitie al gemaakt hebben, en misschien wel opweegt tegen de schade die wordt 
veroorzaakt door het verplichte wachten onder de huidige wet. 
 
Vragen naar opvattingen over het hanteren van een minimumleeftijd in combinatie met 
het al dan niet verlangen van een deskundigenverklaring en/of instemming van de 
ouders, vonden veel respondenten nog lastiger te beantwoorden. 
Sommige ouders merkten op de instemming en medewerking van ouders van groot 
belang te vinden, al was het maar omdat zeker jonge kinderen goeddeels van hun ouders 
afhankelijk zijn. Anderzijds zeiden sommige ouders het onthouden van toestemming aan 
                                                
59
 Cantor, 2016. 
60
 Voor enkele kritische kanttekeningen bij de onderzoeken zie de commentaren bij het 
overzichtsartikel van Cantor, 2016. 
31 
 

om ook dit aspect neutraal te formuleren: ‘Geboorteouder is degene uit wie een kind 
wordt geboren.’ 
 
Voor zover bekend zijn er overigens in Nederland nog geen klachten geweest van 
mannen die als vader en niet als moeder geregistreerd wilden worden van het kind dat 
zij hadden gebaard. Het VUmc is bekend met enkele trans mannen die een kind kregen. 
Hun indruk is dat deze mannen goed op de hoogte waren van de wet en daar geen 
bijzondere problemen mee hadden. 
Enkele transgender respondenten en de belangenorganisaties vinden wel dat de status 
van ouders moet worden bepaald naar hun nieuwe geslacht, dan wel dat sekseneutrale 
terminologie voor ouders moet worden ingevoerd. 
 
In Brabant was er wel een klacht van een trans vrouw die bij haar partner een kind had 
63
verwekt. Zij wil geregistreerd worden als de ouder van haar kind, zonder dat zij het 
64
hoeft te erkennen. Deze zaak was voor zover bekend nog niet afgedaan bij het afronden 
van dit onderzoek. 
Twee procedures 
Eerder in dit hoofdstuk werd al gewezen op de verschillende procedures die er bestaan 
voor wijziging van het geslacht voor transgender personen en voor mensen met een 
intersekse conditie/DSD. 
Waar het na 1970 relatief eenvoudig was voor personen met een intersekse conditie/DSD 
om hun geslacht te veranderen terwijl transgender personen dat niet konden, zijn de 
verhoudingen nu omgedraaid. 
Voor mensen met een intersekse conditie/DSD geldt dat zij een voorziening kunnen 
vragen aan de rechter om de ‘vergissing’ omtrent hun geslacht die bij de geboorte werd 
gemaakt, te verbeteren (art. 1:24-24b BW). Om zo’n verzoek te kunnen toewijzen moet 
                                                
63
 Informatie van burgerzaken. 
64
 Op 1 april 2014 trad ook de Wet lesbisch ouderschap in werking. Dankzij deze wet verkrijgt de 
gehuwde of geregistreerde partner van de geboorteouder automatisch het ouderschap van het 
kind dat binnen de relatie wordt geboren, mits het kind is verwekt middels kunstmatige 
donorbevruchting in een erkende kliniek. Wanneer een kind is verwekt door een trans vrouw is 
echter geen sprake van een anonieme donor in de zin van de wet, en daarom kunnen trans 
vrouwen, anders dan mannelijke partners, het ouderschap van rechtswege niet verkrijgen en 
moeten zij erkennen of adopteren. Stb. 2013, 481. Zie ook Van den Brink & Tigchelaar, ‘The 
equality of the (non) trans-parent: women who father children’, in:  M. van den Brink, S. Burri & 
J. Goldschmidt, Equality and human rights: Nothing but trouble?, Utrecht: SIM Special, 2015, nr. 
38, p. 247-260, te vinden op: http://sim.rebo.uu.nl/wp-content/uploads/2015/07/Equality-and-
Human-Rights-Nothing-but-Trouble.pdf; en Kees Waaldijk, ‘Vijftien jaar openstelling huwelijk. 
Naar een huwelijksrecht ongeacht gerichtheid en geslacht, Ars Aequi, jrg. 65, april 2016, p. 237-
253.  
33 
 

chromosoom). De rechter acht deze kennis van belang, omdat die vaststelling zou 
kunnen leiden tot een rechtsgevolg dat niet ter vrije bepaling van partijen staat. De 
kosten van het onderzoek komen bij wijze van uitzondering voor rekening van de 
rechtbank, mede omdat ‘het verzoek van de OvJ [...] in een bredere maatschappelijke 
context geplaatst kan worden dan louter het persoonlijke belang van belanghebbende’ 
(r.o. 3.5). De beschikking lijkt te suggereren dat de rechter meent dat geen vrije 
beoordeling mogelijk is wanneer de intersekse conditie inderdaad zou worden 
vastgesteld, en dat in dat geval het verzoek zal moeten worden toegewezen. Dat zou 
68
bijzonder zijn omdat tot nog toe is aangenomen dat de wet hiervoor geen ruimte biedt.  
Privacy 
In de voorganger van de Wet BRP, de Wet GBA (Gemeentelijke Basisadministratie 
Persoonsgegevens), was een bepaling opgenomen dat informatie over geslachtswijziging 
(en de eventueel daarmee samenhangende voornaamswijziging) niet automatisch werd 
verwerkt op de persoonslijst van bepaalde verwanten (ouders, kinderen en (ex)partners 
(art. 37 lid 4 Wet GBA)). Deze verwanten konden de gemeente wel vragen om die 
wijziging alsnog te verwerken (art. 80, lid 2 Wet GBA). In de Wet BRP is niet zo’n 
bepaling opgenomen en dat betekent dat geslachtswijziging wél automatisch wordt 
verwerkt op de persoonslijsten van gerelateerden. Op grond van artikel 2.35 Wet BRP 
zijn gemeenten bovendien verplicht om de gerelateerden schriftelijk in kennis te stellen 
van de wijziging.  
Transgender personen die hun geslacht wijzigen kunnen op basis van artikel 2.57 lid 3 
Wet BRP de gemeente verzoeken om de gegevens die verband houden met de geslachts-
wijziging te verwijderen. De wijziging is dan al wel doorgegeven aan andere instanties 
die gegevens verkrijgen uit de BRP. Sommige transgender personen ervaren dit als een 
onaanvaardbare inbreuk op hun privacy. Ook enkele ambtenaren burgerzaken plaatsen 
vraagtekens bij dit beleid. In de gemeente Utrecht werd bij de invoering van de wet 
afgesproken de gerelateerden niet actief (dus middels een brief) te zullen berichten. Het 
is wel mogelijk dat gerelateerden toch horen over de wijziging, bijvoorbeeld wanneer zij 
om een afschrift uit het geboorteregister vragen, hetgeen overigens niet vaak zal 
voorkomen. De informanten van de gemeente meldden naderhand dat naar aanleiding 
van het interview het beleid op dit punt nogmaals zal worden bezien. 
Hoewel het met de inwerkingtreding van het Logisch Ontwerp 3.9 per 31 januari 2015 in 
beginsel mogelijk is geworden om de verwerking automatisch te laten plaatsvinden, 
                                                
68
 Zie Hoge Raad 30 maart 2007, ECLI:NL:HR:2007:AZ5686. Dit onderzoek is afgesloten voordat 
de einduitspraak bekend was. 
35 
 

De belangenorganisaties en sommige transgender respondenten stellen zich op het 
standpunt dat de wijziging voor niemand zichtbaar zou mogen zijn. Het wordt door velen 
ervaren als een inbreuk op de privacy, ook al kan men de gemeente vragen om de 
gegevens over de wijziging kosteloos te wijzigen. Enkele respondenten meldden ook 
bijzonder teleurgesteld te zijn dat geen nieuwe geboorteakte werd opgemaakt, maar dat 
er slechts iets aan werd toegevoegd. 
De reden daarvoor is dat de akten van de burgerlijke stand authentieke bewijskracht 
hebben van de daarin vermelde gegevens. Deze gegevens blijven als momentopnamen 
71
van rechtsfeiten in beginsel onveranderd. 
 
Kosten 
Een deel van de respondenten, in het bijzonder ouders en in mindere mate transgender 
volwassenen, zei het bedrag voor een deskundigenverklaring ‘ervoor over te hebben’. 
Omdat vrijwel alle informanten ook het medisch traject (hadden) doorlopen, gaat het dan 
om 65 euro administratiekosten voor de verklaring. Een enkeling meende er niets voor te 
hebben betaald. Dat is inderdaad mogelijk. Het VUmc gaf aan in geval van geringe 
financiële draagkracht wel eens niets in rekening te brengen voor de verklaring. Dat 
geldt echter niet voor de consultatie die vereist is voor degenen die buiten het medisch 
traject om een verklaring vragen. Zo’n consult wordt in beginsel niet vergoed door zorg-
verzekeraars, omdat het geen medisch consult is. Het traject voor juridische geslachts-
wijziging is immers formeel losgekoppeld van het medisch traject. Wel zijn er naar 
verluid enkele gemeenten die de kosten voor een deskundigenverklaring vergoeden uit 
72
de bijzondere bijstand. 
Anderzijds vonden veel mensen het veel geld voor ‘een papiertje dat uit de printer komt’. 
Een vraag die verschillende malen werd opgeworpen was, welke kosten worden gedekt 
73
door die 65 euro.  
 
Veel informanten – waaronder ook kinderen – merkten op dat het niet alleen om de 
administratiekosten voor de verklaring gaat en eventueel het bijkomende consult (zo’n 
250 euro), maar ook om reiskosten (naar de deskundige voor het consult en naar de 
geboortegemeente voor de aangifte), vrije dagen opnemen, nieuw paspoort, nieuw 
rijbewijs enzovoort. Daarbij komen dan de kosten die worden gemaakt buiten het 
                                                
71
 Zie Van den Brink & Tigchelaar, 2014, p. 23. 
72
 https://www.transgenderinfo.nl/wijzigen-van-geslacht/ (laatste bezoek 4-12-2017). 
73
 Dit is niet nader onderzocht. 
37 
 

 
Het meest gehoorde antwoord op de vraag naar onverwachte gevolgen van de geslachts-
wijziging was de hoeveelheid wijzigingen die men zelf moet doorgeven, bijvoorbeeld aan 
bank, apotheek, huisarts, sportvereniging enzovoorts (enquête onder jongeren). Velen 
merkten daarbij op dat het veel beter zou zijn als het geslacht door (veel van) deze 
instanties niet zou worden geregistreerd, omdat het geen nuttig doel dient.  
 
2.4 Analyse en conclusie 
Op basis van het voorgaande kunnen de onderzoeksvragen als volgt worden beantwoord. 
Aantal deskundigenverklaringen 
Sinds de wetswijziging zijn er ruim 2500 deskundigenverklaringen afgegeven. Veruit de 
meeste transgender personen verkrijgen de verklaring in de loop van het medisch 
traject. Uit de verzamelde informatie blijkt dat in de praktijk medische, sociale en 
juridische geslachtswijziging nog nauw verweven zijn. De transitiestappen lijken 
doorgaans eerst te worden gezet op het sociale terrein. Daarna wordt begonnen met (in 
beginsel omkeerbare) medische behandelingen, zoals bijvoorbeeld puberteitsremmers of 
cross-sekshormonen, waarna op enig moment groen licht wordt gegeven voor wijziging 
van het juridisch geslacht. Vrijwel alle transgender respondenten hebben principiële 
bezwaren tegen de deskundigenverklaring die zij ervaren als een inbreuk op hun 
zelfbeschikkingsrecht. Een deel van de transgender respondenten zou waarschijnlijk 
eerder overgaan tot geslachtswijziging wanneer dat werkelijk losgekoppeld zou zijn van 
het medisch traject én niet extra duur was. Anderzijds zullen er mensen zijn voor wie 
het traject snel genoeg gaat, of soms zelfs te snel, zoals blijkt uit het gegeven dat zo’n 200 
mensen hun deskundigenverklaring niet binnen zes maanden na verstrekking 
gebruikten. 
Kosten deskundigenverklaring 
De financiële drempel voor het verkrijgen van een verklaring moet niet worden onder-
schat. Voor één consult rekent het VUmc 250 euro; daarbij komen reiskosten en een vrije 
dag (of dagen als meerdere consulten nodig zouden zijn). Dit komt bovenop andere 
kosten die worden gemaakt, bijvoorbeeld voor een nieuwe garderobe of reiskosten in 
verband met de medische behandeling. Dat kan bezwaarlijk zijn voor volwassen 
39 
 

onwaarschijnlijk dat de transgenderwet als zodanig een significante toename zou 
kunnen veroorzaken.  
Ervaringen van jongeren en hun ouders 
Vrijwel alle transgender respondenten hebben zich (ooit) bij een genderkliniek gemeld. 
Dat betekent sinds de wetswijziging in de praktijk dat zij – als zij hun transitie 
doorzetten – hun deskundigenverklaring ontvangen na het stellen van de diagnose 
genderdysforie. Informatie over juridische geslachtswijziging en de voorwaarden voor 
het verstrekken van een deskundigenverklaring blijkt voornamelijk te worden gegeven 
op een moment dat passend wordt geacht vanuit het medisch perspectief. De klinieken 
betrekken in ieder geval de ouders van transgender jongeren tot 18 jaar bij het traject. 
Verschillende jongeren en hun ouders lieten weten het wachten op ‘groen licht’ voor een 
juridische geslachtswijziging te hebben ervaren als een race tegen de klok. In dit 
verband worden vooral schooldiploma’s genoemd als een belangrijk moment waarop het 
kind de nieuwe rol wil aannemen. Daarnaast melden jongeren en ouders problemen met 
reisdocumenten, legitimatie in het openbaar vervoer, op straat, bij inschrijving bij een 
(sport)vereniging, bij het binnengaan van de disco, de bioscoop en vergelijkbare 
gelegenheden. 
Een aanzienlijk aantal had graag het geslacht eerder willen wijzigen. Ook verschillende 
ouders geven aan dat het hun kind veel leed zou hebben bespaard als het geslacht op 
jongere leeftijd had kunnen worden gewijzigd. Er lijkt sprake te zijn van een zekere 
samenhang tussen (het verlagen van) de minimumleeftijd en de moeilijkheidsgraad van 
de wijzigingsprocedure: hoe simpeler de procedure om een geslacht voor een tweede (of 
volgende) maal te wijzigen, hoe eerder met name ouders bereid zouden zijn over te gaan 
tot aanpassing van het juridisch geslacht van hun kind. 
Minimumleeftijd 
De meningen over nut en noodzaak van een minimumleeftijd en welke leeftijd dat moet 
zijn, zijn verdeeld en variëren van géén tot 16 jaar. In het algemeen lijkt het erop dat hoe 
meer gewicht men toekent aan het risico van eventuele negatieve effecten van een onvol-
doende doordachte geslachtswijziging, hoe meer wordt gehecht aan een (hogere) mini-
mumleeftijd. Degenen daarentegen die vooral kijken naar de doorgaans positieve 
effecten van een gewenste geslachtswijziging op het welbevinden van betrokkene, zijn 
doorgaans geneigd om de leeftijd naar beneden bij te stellen. 
Een belangrijk punt dat in deze discussie vooral door de belangenorganisaties, maar ook 
door enkele ouders werd opgeworpen, is in hoeverre het gerechtvaardigd is om degenen 
41 
 

Deze situatie van verwevenheid lijkt goed te verklaren uit de situatie zoals die historisch 
is gegroeid tegen de achtergrond van de eisen van fysieke aanpassing en permanente 
onvruchtbaarheid. Daardoor waren deskundigen automatisch betrokken bij het traject 
voorafgaande aan de wijziging van het juridisch geslacht. Het is minder goed te 
verenigen met de doelstellingen van de wetgever, die met het vervallen van deze voor-
waarden nadrukkelijk het medisch traject heeft willen loskoppelen van de juridische 
geslachtwijziging. Een verschuiving van het medisch traject naar het moment van 
sociale transitie lijkt beter te verenigen met de wettelijke ontkoppeling in de 
transgenderwet. 
Functies van geslachtsregistratie 
De belangenorganisaties stelden nadrukkelijk de vraag aan de orde waarom sekse nog 
steeds wordt geregistreerd en wát er eigenlijk wordt geregistreerd.  
Het kabinet Rutte II besloot, naar aanleiding van de uitkomsten van het onderzoek naar 
76 77
de mogelijkheden om geslacht onbepaald te laten en het vervolgtraject daarvan, werk 
78
te maken van het ‘voorkomen van onnodige sekseregistratie’. Dit betekent inderdaad 
79
minder ‘administratief geweld’ in het dagelijks leven. Tegelijkertijd betekent het niet 
dat er per se minder wordt geregistreerd, of dat het geslacht minder vaak bekend is: het 
beleid lijkt er ten minste deels op gericht mensen minder te confronteren met hun 
juridisch geslacht. Het wordt veelal nog wel geregistreerd (vergelijk de registratie van de 
Rijksdienst voor het Wegverkeer, of Translink dat de OV-chipkaart maakt) maar niet 
meer overal, althans niet merkbaar, genoteerd. Niet ‘minder gender’ maar ‘minder zicht-
bare gender’. Het staat vast dat dit voor velen een aanzienlijke verbetering betekent in 
hun dagelijks leven. Tegelijkertijd blijft zo dat het geregistreerde geslacht voor 
verschillende doelen wordt gebruikt.  
De belangrijkste doelen zijn: identificatie, toepassing van direct onderscheidmakende 
wet- en regelgeving, statistisch en ander onderzoek, het gericht kunnen verzenden van 
bijvoorbeeld oproepen voor bevolkingsonderzoek, en voor medische doelen.  
Het geregistreerde geslacht is echter niet altijd geschikt voor het doel dat wordt nage-
streefd. Soms gaat het om fysieke kenmerken, zoals bij oproepen voor bevolkings-
onderzoek. Het kan ook gaan om onderzoek naar arbeidsmarktparticipatie van vrouwen. 
In zo’n geval zal het vaak om genderidentiteit draaien. De douane let primair op 
                                                
76
 Van den Brink en Tigchelaar, M/V en verder, 2014. 
77
 Kamerstukken II, 2015-2016, 27 859, nr. 82. 
78
 Kamerstukken II, 2016-2017, 27 859, nr. 99. 
79
 Dit begrip is ontleend aan Human Rights Watch, Controlling Bodies, Denying Identities, 
Human Rights Violations against Trans People in the Netherlands, New York: Human Rights 
Watch, 2011. 
43 
 

Hoofdstuk 3. De wet in Argentinië, Ierland, Malta en Noorwegen 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt onderzocht hoe de transgenderwetgeving werkt in vier andere 
landen die geen deskundigenverklaring (meer) vragen, maar wijziging van het juridisch 
geslacht toestaan uitsluitend op basis van een eigen verklaring. Argentinië was in 2012 
81
het eerste land ter wereld dat een dergelijke mogelijkheid introduceerde. In Europa 
was Denemarken (niet meegenomen in dit overzicht) in 2014 het eerste land dat het 
82 83
voorbeeld van Argentinië overnam, gevolgd door Malta en Ierland in 2015 en 
84
Noorwegen in 2016. 
 
Als korte introductie op de nationale context dient de volgende achtergrondinformatie. 
Het registratiesysteem van Argentinië lijkt het meeste op dat van Nederland. De andere 
drie landen kennen een ietwat ander systeem. Het systeem in Malta is nog niet gedigita-
liseerd; Noorwegen heeft pas sinds 1979 een door de overheid (de Tax Office) 
aangestuurde registratie, terwijl Ierland en Malta geen bevolkingsregistratie kennen, 
85
alleen individuele registers. 
Argentinië is van de vier het grootste land met een kleine 45 miljoen inwoners, ruim drie 
keer zoveel als Nederland. Noorwegen telt ongeveer 5,2 miljoen inwoners en Ierland 
bijna vijf miljoen, terwijl Malta nog geen half miljoen inwoners heeft.  
Ondanks de bijzonder ruimhartige transgenderwetgeving kampt Argentinië met een 
hoge mate van geweld en discriminatie tegen transgender personen en anderen op het 
86
genderspectrum. Dat geldt ook, zij het in mindere mate in de andere landen, Nederland 
inbegrepen. 
 
Ondanks het gedeelde uitgangspunt van zelfbeschikking, verschilt de procedure in deze 
landen. Dat hangt deels samen met de verschillen in de registratiesystemen. 
                                                
81
 Ley 26.743 Establécese el derecho a la identidad de género de las personas, aangenomen 9 mei 
2012. 
82
 Act No. XI of 2015 for the recognition and registration of the gender of a person and to regulate 
the effects of such a change, as well as the recognition and protection of the sex characteristics of 
a person. 
83
 Gender Recognition Act, Number 25 of 2015. 
84
 Norway Legal Gender Amendment Act, 2016. 
85
 Michel Poulain and Anne Herm, ‘Central Population Registers as a Source of Demographic 
Statistics in Europe’, Population-E, 68 (2), 2013, 183-212, DOI: 10.3917/pope.1302.0183. 
86
 Association of Transvestites, Transsexuals and Transgenders of Argentina (ATTTA) and the 
Fundación Huesped, Ley de Identidad de Género y Acceso al Cuidado de la Salud de las Personas 
Trans en Argentina, OSI, 2013. 
45 
 

tussen de inwerkingtreding van de wet in 2015 en eind oktober 2017 naar schatting 100 
tot 110 mensen hun geslacht gewijzigd.  
 
In Noorwegen tenslotte, moet men online een wijzigingsformulier aanvragen dat men 
handmatig moet invullen en opsturen naar de Tax Office. De Tax Office stuurt de aan-
vrager een brief met vooral praktische informatie over alles wat de aanvrager zelf moet 
regelen (bijvoorbeeld rijbewijs, paspoort, huisarts). Dit formulier moet ondertekend 
worden geretourneerd, waarna de wijziging binnen een week of twee wordt doorgevoerd. 
Er is geen vervaldatum voor de geldigheid van een eenmaal aangevraagd formulier. Er 
zijn geen gegevens beschikbaar over de gemiddelde periode tussen ontvangst van het 
formulier en het terugsturen ervan. Naar schatting hebben tussen de inwerkingtreding 
van de wet op 1 juli 2016 en medio oktober 2017 ongeveer 720 mensen hun geslacht 
gewijzigd 
 
3.2 Geslachtswijziging op basis van een eigen verklaring 
De vier landen zijn gekozen voor een verkenning, omdat zij gemeen hebben dat zij wijzi-
ging van het juridisch geslacht toestaan uitsluitend op basis van een eigen verklaring. 
In alle vier de landen was de belangrijkste reden daarvoor gelegen in het (mensen)recht 
op zelfbeschikking. In Ierland had de wetgever oorspronkelijk wel de voorwaarde van 
een deskundigenverklaring in het wetsvoorstel opgenomen, maar die is onder druk van 
het nagenoeg unanieme parlement geschrapt. Ontwikkelingen op mensenrechtelijk 
terrein, in het bijzonder in het kader van de EU en de Raad van Europa, alsook de 
jurisprudentie van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens en de ontwikkelingen 
in andere landen waar vergelijkbare wetswijzigingen plaatsvinden, waren overal 
doorslaggevend. Het ‘recht om te kunnen zijn wie je bent’ krijgt in deze nationale wetten 
concreet vorm. In Argentinië was ook de relatief slechte positie waarin transgender 
personen verkeren een belangrijke reden voor de wetswijziging. In Malta werd 
benadrukt dat de wens om het geslacht te veranderen geen ziekte is, en dat daarom een 
medische verklaring niet nodig is. 
Fraude en misbruik 
De belangrijkste redenen in Nederland om de voorwaarde van een 
deskundigenverklaring te behouden, waren het voorkomen van fraude en van 
ondoordachte of oneigenlijke wijzigingen van het juridisch geslacht. In Ierland waren 
deze zorgen geen onderwerp van debat. In Noorwegen en Malta kwamen al deze 
kwesties aan de orde in het parlementair debat.  
47 
 

In Argentinië is duurzaamheid in zoverre van belang dat men zich voor een tweede wijzi-
ging tot de rechter moet wenden.  
Ierland voorziet in een procedure waarbij de minister voor Social Protection kan worden 
gevraagd om de geslachtswijziging te herroepen. Tussen de inwerkingtreding van de wet 
in 2015 en 20 oktober 2017 is dat twee keer gebeurd. Voor het overige was 
duurzaamheid geen punt van zorg. 
De duurzame overtuiging werd in Noorwegen wel besproken maar werd niet van groot 
belang geacht. De procedure in Noorwegen voor tweede en volgende wijzigingen is exact 
hetzelfde als voor de eerste wijziging en dus gratis. Op de beperking in het recht op 
voornaamswijziging, namelijk dat men dat slechts eens in de tien jaar kan doen, is een 
uitzondering gemaakt voor naamswijziging in de transgenderwet. Vanwege de 
bijkomende kosten (nieuw paspoort, rijbewijs enzovoorts), acht men de kans niettemin 
gering dat mensen regelmatig hun geslacht zullen wijzigen, alleen omdat het kan. 
Oneigenlijke wijzigingen 
De Noorse en Maltese informanten meldden dat in het parlementaire en 
maatschappelijke debat voorafgaand aan de aanvaarding van de nieuwe wet, het risico 
aan de orde kwam  dat mensen hun geslacht zouden kunnen wijzigen omdat ze ten 
onrechte menen dat hun problemen worden veroorzaakt door een niet-passend 
geboortegeslacht. De Noorse belangenorganisatie vertelde dat vooral vanuit medische 
hoek bezwaar bestond tegen het afschaffen van de voorwaarde, maar dat niet helemaal 
duidelijk werd waarom die eventuele risico’s zwaarder zouden moeten wegen dan de 
problemen die juist ook door de verklaring werden veroorzaakt (langere procedure, 
inbreuk op zelfbeschikking, paternalisme). De Noorse wet is grotendeels vormgegeven 
naar het voorbeeld van de Deense wet uit 2014. De Deense wet, die ook een procedure in 
twee stappen omvat, kent echter een wachttijd van zes maanden na de eerste stap. Dit is 
een van de weinige elementen van het Deense voorbeeld dat niet door de Noren is 
overgenomen. Men achtte zo’n wachttijd disproportioneel, ook al omdat terugwijzigen 
eenvoudig is. 
In Malta werd het argument van bescherming van niet-genderdysfore mensen ver-
worpen, omdat men van mening was dat de uitzondering niet de regel moet bepalen. 
 
3.3 Leeftijdsgrenzen  
In Argentinië kunnen jongeren tussen de 14 en de 18 hun wettelijke vertegenwoordigers 
een verzoek tot wijziging van het juridisch geslacht laten indienen, waarbij 
uitdrukkelijke instemming van de minderjarige is vereist en op voorwaarde dat het kind 
49 
 

eens zijn, staat een administratieve procedure open, die ook gebruikt wordt voor tal van 
andere kwesties, waaronder bijvoorbeeld opvoedings- en alimentatieproblemen maar ook 
geschillen over sociale uitkeringen. Tot zes jaar is er alleen een mogelijkheid voor 
kinderen met een intersekse conditie om hun geslacht te veranderen. Wel staat een jaar 
na de invoering van de wet het leeftijdsvereiste alweer ter discussie. 
 
Ierland heeft voor kinderen de minst ruimhartige wetgeving, met alleen voor 16- en 17-
jarigen de mogelijkheid om een uitzondering te vragen op de minimumleeftijds-
voorwaarde. Ook in Ierland staat de leeftijdseis twee jaar na de invoering van de wet ter 
discussie. 
 
3.4 Overige punten  
Door de verknooptheid van sekseregistratie en wijziging van het juridisch geslacht met 
andere wetgevingsterreinen was het niet mogelijk om de regulering in kaart te brengen 
van alle elementen van de vier rechtsstelsels zoals voor Nederland besproken in 
hoofdstuk 2. Daarom wordt hier volstaan met de vermelding van enkele opvallende 
punten. 
 
In geen van de vier onderzochte landen wordt informatie over de geslachtswijziging door-
gevoerd in de registraties van verwanten of anderen. Zij ontvangen ook geen bericht over 
de geslachtswijziging. Enkele respondenten meenden dat dit in de nationale context zou 
kunnen worden beschouwd als een inbreuk op de privacy. 
 
De mate waarin informatie over de geslachtswijziging zichtbaar blijft loopt uiteen. Voor 
alle systemen geldt echter dat die informatie niet helemaal verdwijnt. Noorwegen lijkt 
de strengste wetgeving op dit punt te hebben. De informatie over geslachtswijziging is 
voor bijna niemand te zien. Wel bestaat er een schaduwsysteem, dat de politie kan 
raadplegen bij opsporing van zware misdrijven. Volgens de informant is dit de enige 
situatie waarbij de wijziging kenbaar zal zijn voor anderen. 
 
In de vier landen hebben ook mensen die niet de nationaliteit van het land bezitten 
89
onder bepaalde voorwaarden de mogelijkheid om hun geslacht te wijzigen. In 
Noorwegen kan iedereen die een Noors persoonsnummer heeft het geslacht wijzigen. In 
                                                
89
 In het algemeen geldt dat landen op dit punt behoedzaam zijn; bijvoorbeeld de Belgische, 
Portugese en Deense wetgeving die alle onderscheid maken tussen ingezetenen met en zonder de 
eigen nationaliteit. 
51 
 

Hoofdstuk 4. Discussie en conclusies 
 
Veel respondenten zeggen expliciet de transgenderwet van 2014 als een verbetering te 
beschouwen. Zo reageerden 35 van de 97 respondenten van de TNN-enquête positief tot 
zeer positief op de vraag naar ‘ervaring met de wet’. Ongeveer de helft van deze groep 
91
noemde geen verbeterpunten. Ook veel jongeren rapporteerden positieve ervaringen 
met de wet (28 van de 70 die hun juridisch geslacht hadden veranderd; 14 zeiden 
expliciet tevreden te zijn over de gemeente, en drie noemden het verdwijnen van de 
medische aanpassing positief). Zes ouders zeiden heel tevreden te zijn met de nieuwe 
wet. Ambtenaren van de burgerlijke stand waren eveneens overwegend positief over hun 
ervaringen met de wet. Van de 47 ambtenaren die deze vraag beantwoordden, noemden 
er slechts twee een onduidelijkheid. Die onduidelijkheden hadden betrekking op het 
naamrecht (hoe om te gaan met mannelijke en vrouwelijke uitgangen van achternamen) 
en erkenningsmogelijkheden van een buiten Nederland tot stand gekomen geslachts- en 
naamswijziging.  
De deskundigen van de genderklinieken rapporteerden geen specifieke problemen met 
de uitvoering van de wet. Het VUmc meldde dat de door hen verwachte toevloed van ver-
zoeken om een verklaring na de inwerkingtreding van de wet, was uitgebleven. 
 
Een en ander neemt niet weg dat er ook bezwaren zijn tegen en twijfels over onderdelen 
van de wet. Dat geldt in het bijzonder voor transgender personen en hun organisaties. 
Vier respondenten van de TNN-enquête meldden geen gebruik te kunnen maken van de 
wet omdat niet wordt voorzien in een andere mogelijkheid dan M/V. Ook onder de 
respondenten van de enquête onder jongeren antwoordden 13 respondenten de huidige 
mogelijkheden (M/V) te beperkt te vinden, terwijl alle negen respondenten van de 
Nijmeegse enquête vonden dat er meer opties zouden moeten zijn, althans zolang sekse 
92
wordt geregistreerd.  
 
Hieronder wordt achtereenvolgens ingegaan op de deskundigenverklaring, de leeftijds-
grens, kwesties met betrekking tot privacy, de mogelijkheid om terug te veranderen, 
                                                
91
 De TNN-enquête bevatte slechts twee open vragen, naar ervaring en naar verbeterpunten. In 
vergelijking met een meer gestructureerde vragenlijst, zoals de enquête onder jongeren, is 
aannemelijk dat kwesties die niet expliciet door de respondenten worden genoemd toch kunnen 
spelen, terwijl het andersom mogelijk is dat hetgeen wel expliciet wordt genoemd ook 
belangrijker voor respondenten zou kunnen zijn dan bij een positieve beantwoording van een 
gerichte vraag. 
92
 Gegeven het thema van de Nijmeegse dag (Buiten de Binary) is het aannemelijk dat een 
relatief groot aantal aanwezigen zichzelf als niet-binair identificeert. 
53 
 

Eén deskundige bevestigde de kritiek vanuit de hoek van de belangenorganisaties dat 
het onmogelijk is om te bepalen of een ‘duurzame overtuiging’ ook werkelijk blijvend is. 
Zij wees erop dat genderdysforie ook tot uitdrukking kan komen in een wisselende 
identiteit (fluïditeit op het genderspectrum). 
Als voordelen van de verklaring wordt gezien dat het mensen helpt bij het nemen van 
een belangrijke beslissing; de voorwaarde bouwt als het ware een zekere voorzichtigheid 
in. Volgens Transvisie nemen veel mensen de procedure maar zoals het komt, maar 
bestaat er wel grote weerstand tegen de deskundigenverklaring. 
 
Deze voorzichtigheid treft ook mensen die, soms al jaren, in het andere geslacht leven, 
Het gaat dus ook om mensen die medische ingrepen hebben ondergaan, bijvoorbeeld in 
het buitenland. Respondenten van de TNN-enquête (2) zeiden expliciet dat ze graag hun 
juridisch geslacht eerder in overeenstemming zouden hebben gebracht met hun sociale 
geslacht. Ook sommige jongeren zouden graag willen dat zij hun geslacht al eerder 
(hadden) kunnen veranderen. Voor deze groep lopen het wachten op een deskundigen-
verklaring en de minimumleeftijd door elkaar, waardoor het niet goed mogelijk is hun 
aantal te kwantificeren. Een respondent van 11 jaar antwoordde: ‘Ik wil mijn geslacht 
veranderen omdat ik al 2 jaar door het leven ga als jongen. Als ik nu bijvoorbeeld in het 
ziekenhuis kom of mijn ID-kaart moet laten zien raken de mensen in de war omdat ze 
een jongen zien, maar op mijn ID staat dat ik een meisje ben. Ik vind het heel vervelend 
dat ik telkens moet uitleggen waarom dat is.’  
 
Het moment waarop het juridisch geslacht kan worden aangepast aan het sociale 
geslacht is voor velen van groot belang. Dat wordt duidelijk uit de antwoorden van 
jeugdige en volwassen transgender respondenten, en het wordt bevestigd door de 
deskundigen en verschillende ambtenaren. Twee transgender respondenten stellen zelfs 
voor dat de gemeente een feestelijke gelegenheid maakt van de officiële aangifte, 
vergelijkbaar met de voltrekking van een huwelijk. De achtergrond van deze waardering 
is dat de discrepantie tussen sociaal en juridisch geslacht voor velen een bron van 
dagelijkse ellende is.  
Tegen deze achtergrond vragen met name de de belangenorganisaties en transgender 
personen zich af wat precies de risico’s zijn van een overhaaste beslissing tot wijziging 
van het geslacht. Anders dan medische handelingen, zoals bijvoorbeeld het toedienen 
van cross-sekshormonen, is wijziging van het juridisch geslacht immers omkeerbaar.  
55 
 

een week of twee krijg’; ‘ik heb inmiddels goedkeuring voor wijziging van naam en 
geslachtsaanduiding ontvangen van mijn behandelend psycholoog’; [het zou mogelijk 
moeten zijn om het geslacht te veranderen als] ‘een transgender is goedgekeurd door de 
psycholoog ook al ben je nog niet geopereerd’; ‘ik heb gelijk na de diagnose mijn 
geboorteakte laten aanpassen’; ‘ik mag het nog niet omdat ik nog niet aan de hormonen 
zit’. Van de jeugdige respondenten lieten er 22 weten alleen nog te wachten op 
‘goedkeuring’ van het genderteam. 
De indruk dat een diagnose én goedkeuring noodzakelijke voorwaarden zijn voor 
wijziging, wordt waarschijnlijk mede gevoed doordat de deskundigen die een verklaring 
kunnen verstrekken doorgaans ook werkzaam zijn bij een van de genderteams, ook al 
wordt dan bijvoorbeeld bij het VUmc de verklaring niet door de behandelaar afgegeven. 
 
In de praktijk leidt deze verwevenheid ertoe dat het traject naar het wijzigen van het 
juridisch geslacht (bijna) net zo lang is als het medisch traject. Een transgender jongere 
die in het examenjaar van de middelbare school zit meldde dat er meer dan een jaar 
verstreek tussen het eerste gesprek in april 2015 en de diagnose in mei 2016, waarna 
deze jongere nog weer enkele weken moest wachten op de verklaring. Het effect van de 
snelle procedure voor het verkrijgen van een verklaring buiten het medisch traject om is 
dus zeer beperkt. 
 
Andere transgender respondenten weten wel dat een verklaring los van het medisch 
traject mogelijk is. De extra kosten voor een verklaring buiten het medisch traject om, 
terwijl ze al in het medisch traject zitten, maken dat deze procedure voor hen niet echt 
een optie is, ook al zouden ze best hun geslacht sneller willen wijzigen. Dat blijkt bijvoor-
beeld uit deze reactie: ‘Je kunt pas van de wet gebruik maken wanneer je de diagnose [..] 
hebt. Ontzettend vervelend, want daardoor kun je je documenten dus niet aanpassen. Of 
nou ja, dat kan wel, maar dan moet je wel dokken.’ (TNN-enquête) 
 
Voor verschillende respondenten is het niet goed te begrijpen dat de kosten voor de 
verklaring niet worden vergoed door de zorgverzekeraars. De reden daarvoor is dat de 
verklaring geen onderdeel uitmaakt van de medische behandeling en formeel niets met 
de diagnose genderdysforie te maken heeft. Dat wordt door betrokkenen echter niet zo 
ervaren. 
 
57 
 

van Europa Hammarberg in het achterhoofd dat de procedure snel en transparant moet 
zijn – besloten voorrang te geven aan de belangen van betrokkenen, boven de 
bescherming van het (mogelijk in geding zijnde) openbaar belang of dat van onbekende 
derden. Vergelijkbare overwegingen zijn gemaakt in de andere landen. Tot dusver 
hebben zich in die landen geen noemenswaardige problemen voorgedaan. 
Overigens oordeelde het Europese Hof voor de Rechten van de Mens in de zaak AP, 
Garçon et Nicot c. France (2017) dat de voorwaarde van een verklaring geen disproportio-
nele inbreuk vormde op het privéleven en de persoonlijke integriteit van klagers. 
 
- Al met al concluderen de onderzoekers op basis van de informatie die zij hebben verza-
meld, dat er onder betrokkenen (transgender personen, ouders van genderkinderen, 
deskundigen, ambtenaren) een aanzienlijke consensus lijkt te zijn dat de deskundigen-
verklaring, in ieder geval voor meerderjarigen, kan vervallen. Men vindt dat mensen 
zelf moeten kunnen beslissen of zij een deskundige willen raadplegen.  
- De voorwaarde dat een verklaring wordt overgelegd, die bovendien moet worden 
verstrekt door (grotendeels) dezelfde, kleine groep deskundigen die medische 
behandelingen begeleidt, zorgt ervoor dat het medische en het juridische traject in de 
praktijk nog nauw zijn verweven.  
- De kosten voor de verklaring, zeker wanneer die buiten het medisch traject wordt aan-
gevraagd, vormen een struikelblok, leveren vertraging op en zorgen ervoor dat in veel 
gevallen wijziging van het juridisch geslacht nog steeds geen vrije keuze is voor 
belanghebbenden. 
- De informatie die nu wordt verstrekt door de deskundige kan ook op een andere 
manier worden overgebracht, bijvoorbeeld schriftelijk zoals in Noorwegen na 
aanvraag van het wijzigingsformulier. De Noorse regeling biedt tegelijkertijd een 
zekere garantie dat de procedure niet snel misbruikt zal worden door bijvoorbeeld 
grappenmakers.  
 
Herhaalde wijzigingen 
Het aantal mensen in Nederland dat sinds 2012 voor een tweede keer het geslacht heeft 
gewijzigd is te verwaarlozen: 6 (zie tabel 4, hoofdstuk 2). Volgens de meeste geïnterview-
den (genderklinieken, belangenorganisaties, patiëntenorganisatie) is het ‘koffiedik 
kijken’ of dat aantal zou toenemen als de procedure voor wijziging van het juridisch 
geslacht verder wordt vereenvoudigd. Wel lijkt driekwart van de ambtenaren burger-
zaken dat aannemelijk te vinden. Niet duidelijk is waarop zij die verwachting baseren. 
59 
 

over persisters en desisters is dan wel van belang dat ook het zonodig kunnen 
terugveranderen eenvoudig is. 
- In sommige gevallen staat het vereiste van een deskundigenverklaring in de weg aan 
een terugverandering voor mensen die door hun omgeving niet goed in hun nieuwe 
genderrol worden geaccepteerd. 
 
De minimumleeftijd 
Meer verdeeldheid is er over het vereiste van een minimumleeftijd.  
Terwijl TNN, COC en NNID af willen van de leeftijdsgrens, laat Transvisie weten te 
willen vasthouden aan de minimumleeftijd van 16 jaar.  
Sommige transgender respondenten stellen voor de leeftijd te verlagen naar 12 of 14 
jaar. Anderen willen aansluiten bij de WGBO-leeftijd waarop kinderen met instemming 
van hun ouders mogen beslissen over medische ingrepen; anderen haken aan bij het 
moment waarop met puberteitsremmers wordt begonnen, en weer anderen bij de leeftijd 
waarop voor kinderen de verplichting ontstaat zich te legitimeren (in het OV vanaf 12 
jaar, algemene legitimatieplicht vanaf 14 jaar).  
In dit verband wordt ook veelvuldig, zowel door ouders (2) als door transgender 
minderjarigen (jongerenenquete (6) en TNN-enquête (5)) gewezen op de diepgevoelde 
wens om in het nieuwe geslacht en met een nieuwe naam naar een nieuwe school te 
gaan, en zeker om het middelbareschooldiploma op de nieuwe naam te kunnen laten 
zetten. Voor leerlingen van het vierjarig VMBO, maar ook voor anderen, kan de leeftijd 
van 16 dan een race tegen de klok zijn. Dat geldt temeer waar de wijziging van het 
juridisch geslacht is verweven met een medisch traject: in die gevallen kan de wijziging 
ook nog ná het bereiken van de minimumleeftijd op zich laten wachten, in verband met 
de deskundigenverklaring, zoals blijkt uit de reactie van verschillende respondenten. Dit 
is de gebruikelijke situatie: alle jonge respondenten en ook de kinderen van de 
geïnterviewde ouders waren zonder uitzondering bezig (geweest) met het medisch 
traject.  
Ook de met geslachtswijziging verbonden kosten en een gebrekkige kennis van de wet 
kunnen leiden tot een onnodig lange periode waarin het sociale en juridische geslacht 
nog niet met elkaar in overeenstemming zijn gebracht. 
 
Hierboven werd bij de deskundigenverklaring al gewezen op de situatie dat in de 
praktijk vaak eerder wordt gestart met een medische behandeling (puberteitsremmers, 
cross-sekshormonen) dan met het wijzigen van het juridisch geslacht. Voor kinderen 
61 
 

de mogelijkheid dat ouders het niet eens zijn met hun kind of onderling van mening 
verschillen. 
Uit de verzamelde informatie lijkt zich af te tekenen dat een meerderheid van de respon-
denten meent dat kinderen die nog niet voldoen aan het leeftijdsvereiste, toch hun 
geslacht zouden moeten kunnen veranderen wanneer hun ouders en – eventueel – een 
onafhankelijke derde daarmee instemmen. Verschillende respondenten menen ook dat 
kinderen toegang tot de procedure zouden moeten hebben wanneer een deskundige hun 
wens steunt. Dit laatste hangt sterk samen met zowel de leeftijd van de minderjarige als 
het leeftijdsvereiste. 
 
Vrijwel eensluidend zijn de ouders over het idee dat de geslachtsvermelding op ID-
bewijzen voor iedereen achterwege zou kunnen blijven en dat uitsluitend initialen 
worden vermeld. Dat helpt een hoop vervelende confrontaties te voorkomen. 
Tegelijkertijd is dit volgens diverse respondenten niet meer dan een lapmiddel. 
Tenminste 32 respondenten melden altijd bang te zijn voor controles. Twee jongeren 
meldden wel eens verdacht te zijn van fraude omdat hun uiterlijk niet overeenkwam met 
het geslacht op hun ID of ze waren daar bang voor. Transvisie stelt voor om 
minderjarigen de mogelijkheid te geven om te kiezen voor een ID-kaart zonder 
geslachtsvermelding.  
 
In Argentinië is wijziging voor mensen onder de 18 jaar wel mogelijk maar alleen via de 
rechter. In Malta is ook een bijzondere procedure voorzien, waarvan kinderen gebruik 
kunnen maken zodra zij zichzelf ‘begrijpelijk kunnen maken’. In Noorwegen is 
aanpassing mogelijk vanaf 6 jaar. Als de ouders het er niet mee eens zijn, of onderling 
van mening verschillen kan een beroep worden gedaan op een administratieve, 
‘jeugdzorg-achtige’ procedure, die ook gebruikt wordt voor andere gevallen waarin het 
belang van kinderen in het geding is. In Ierland kan het geslacht pas vanaf 18 jaar 
worden gewijzigd, maar 16- en 17-jarigen kunnen verzoeken om voor hen een 
uitzondering te maken.  
 
- Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek kan worden geconcludeerd dat ten 
minste een deel van de transgender minderjarigen last heeft van de onmogelijkheid 
om het juridisch geslacht te wijzigen tot zij 16 jaar zijn. Alle minderjarigen van en 
over wie informatie werd verkregen, beginnen eerst stapsgewijs ‘in het andere geslacht’ 
te leven. Op enig moment gaat dat wringen in de dagelijkse praktijk. Dat is voor 
63 
 

inbreuk op de privacy afneemt naarmate de transitie makkelijker is gegaan en de 
acceptatiegraad in de omgeving hoger is. Het is dus niet uit te sluiten dat dit probleem 
op den duur, met de gewenning aan het verschijnsel van de geslachtswijziging, minder 
wordt. Op basis van dit onderzoek kan die conclusie echter niet worden hardgemaakt. 
Verschillende respondenten wijzen ook op problemen met particuliere organisaties, zoals 
bijvoorbeeld de onmogelijkheid om het geslacht te wijzigen op een koopakte. Artikel 
1:28c lid 1 BW bepaalt dat geslachtswijziging geen terugwerkende kracht heeft op het 
terrein van het personen- en familierecht. Dat laat de mogelijkheid open dat sprake zou 
kunnen zijn van terugwerkende kracht op andere terreinen, waaronder dat van 
97
financiële diensten zoals hypotheken. 
 
Weerkerende kritiek was er op het grote aantal, vooral niet-overheidsinstellingen en 
organisaties die door betrokkene zelf moeten worden ingelicht over de 
geslachtswijziging. In het algemeen verliep dat overigens wel naar tevredenheid. Eén 
respondent zei zeven maanden onverzekerd te hebben rondgereden, omdat hij niet wist 
dat hij een nieuw rijbewijs moest aanvragen. Het rijbewijs zorgt wel vaker voor 
verwarring omdat op het rijbewijs zelf geen geslacht wordt vermeld. In het 
rijbewijzenregister wordt dat echter wel vermeld. De reden hiervoor is niet onderzocht, 
maar lijkt te maken te hebben met het feit dat het Nederlandse rijbewijs ook geldt als 
identiteitsbewijs.  
Eén respondent meldde dat de premie voor haar uitvaartverzekering niet omlaag was 
gegaan na haar transitie, terwijl die premie voor mannen duurder is dan voor vrouwen. 
Het is overigens de vraag in hoeverre een dergelijk beleid in overeenstemming is met de 
Algemene Wet Gelijke Behandeling en met het EU-recht, in het bijzonder van de 
uitspraak van het Europese Hof van Justitie in de zaak Test Achats. Dit is niet nader 
98
uitgezocht. 
 
Het afstammingsrecht, in het bijzonder de ouder/kindrelaties, raakt ook aan de privacy. 
In het kader van dit onderzoek kwam het onderwerp slechts zijdelings aan de orde. Het 
gebrek aan terugwerkende kracht in ouder/kindrelaties wordt door sommigen als heel 
vervelend ervaren (één TNN respondent, informatie van de belangenorganisaties). In 
                                                
97
 Het advies van de Raad van State om terugwerkende kracht voor andere terreinen uit te 
sluiten werd niet opgevolgd. Kamerstukken II, 2011-2012, 33 351, nr. 4, p. 8-9. Zie ook 
Kamerstukken I, 2013-2014, 33 351, C, p. 3. Dit onderwerp is verder buiten het onderzoek 
gebleven. 
98
 HvJEU (GC), Association belge des Consommateurs Test-Achats ASBL v. Conseil des Ministres,  
C-236/09, 1 maart 2011. 
65 
 

Naamrecht 
De transgenderwet maakt het mogelijk om de voornaam tegelijk met het geslacht aan te 
passen. Voornaamswijziging buiten de transgenderwet om moet via de rechter en is 
daarmee aanzienlijk kostbaarder.  
De koppeling van naam en geslacht levert twee soorten problemen op: sommige respon-
denten (4) laten weten niet hun geslacht maar wel hun naam te willen wijzigen. Deze 
mensen identificeren zich veelal als non-binair, waardoor geslachtswijziging voor hen 
niet in de rede ligt maar een meer sekseneutrale naamkeuze wel. Voor sommigen geldt 
dat zij twijfelen, maar denken dat een neutralere naam hun leven zou vergemakkelijken. 
Andersom zijn er ook respondenten die wel hun geslacht willen wijzigen maar niet hun 
naam, of die nog niet weten of zij hun naam willen wijzigen. Een respondent (TNN-
enquête) zei om die reden nog niet te zijn overgegaan tot wijziging van het juridisch 
geslacht. Een latere voornaamswijziging zou immers veel duurder zijn. 
 
In de onderzochte landen is het in alle gevallen mogelijk om de voornaam te wijzigen. In 
Argentinië is dat zelfs noodzakelijk, omdat alle voornamen daar vervoegen met het 
geslacht. Twee respondenten (TNN-enquête) betreurden het zeer dat zij hun achternaam 
niet konden veranderen (anders dan via de reguliere procedure via de rechter), omdat 
deze hen herinnerde aan hun onverdraagzame familie. 
Eén van de ambtenaren burgerzaken beschreef het Nederlandse naamrecht als ‘extreem 
rigide’. In de vier onderzochte landen is naamswijziging eenvoudiger dan in Nederland. 
Het nationale naamrecht in deze landen is niet nader in kaart gebracht. 
 
Praktische punten 
Er bestaat nogal wat onbegrip over het feit dat de aangifte moet worden gedaan in de 
gemeente waar men is geboren en niet in de woonplaats. Verschillende respondenten 
meldden spontaan dat ze het geen enkel probleem vinden, maar diverse transgender 
jongeren (3) en volwassenen (2) vonden dit onbegrijpelijk, in deze tijd van digitalisering, 
ook omdat de kennisgeving aan gerelateerden juist wel weer automatisch wordt door-
gegeven. Naar de geboortegemeente reizen vraagt opnieuw extra tijd en geld, in een 
proces dat betrokkenen soms toch al kostbaar en tijdrovend vinden.  
 
Enkele transgender respondenten merkten op dat er een soort ‘limbo’ ontstaat na de 
wijziging van het juridisch geslacht: de identiteitspapieren – paspoort, rijbewijs – zijn 
dan niet meer geldig. Noodgedwongen is men gedurende die periode in overtreding 
67 
 

Ten slotte 
De specifieke vragen voor dit onderzoek (zie hoofdstuk 1) kunnen als volgt worden beant-
woord: 
Medio oktober 2017 waren er ten minste 2515 verklaringen afgegeven door 
geautoriseerde deskundigen. Het overgrote deel daarvan (naar schatting 2450) werd 
afgegeven in de loop van een medisch behandeltraject. 
 
Dat voor de verklaring met consult apart moet worden betaald (zo’n 315 euro) wanneer 
deze wordt gevraagd buiten het medisch traject om of voordat binnen het medisch traject 
‘goedkeuring’ is verkregen, is voor velen een struikelblok. A gevolg daarvan vraagt 
vrijwel niemand een verklaring aan buiten het medisch traject om. Een uitzondering 
daarop zijn de mensen die in het buitenland een behandeling hebben ondergaan, of die al 
jaren in hun eigen geslacht hebben geleefd maar onder de oude wet niet in aanmerking 
kwamen voor wijziging. 
Een aanzienlijk deel van de transgender respondenten ervaart de 
deskundigenverklaring als onnodig vertragend, als een inbreuk op het 
zelfbeschikkingsrecht en/of zonder toegevoegde waarde. 
 
Deskundigen vinden over het algemeen dat de verklaring voor de meeste meerderjarige 
transgender individuen weinig meerwaarde heeft. 
Een probleem in de praktijk doet zich voor wanneer mensen om valide, met hun gender-
identiteit samenhangende redenen, van geslacht willen wisselen, maar niet omdat ze de 
overtuiging hebben tot het andere geslacht te behoren, maar omdat de sociale transitie 
weinig succesvol was. De deskundigen kunnen dan formeel gezien de verklaring niet 
verstrekken. 
 
Ambtenaren van de burgerlijke stand lopen bij de uitvoering van de wet nauwelijks 
tegen problemen aan. Alleen kwesties verband houdende met grensoverschrijding 
(erkenning buitenlandse akten, buitenlandse namen enzovoort) roepen vragen op, in het 
bijzonder van internationaalprivaatrechtelijke aard. 
 
Er is vrijwel niets bekend over fraude en misbruik in de context van geslachtswijziging. 
In Nederland noch in de andere onderzochte landen kon men zich er veel bij voorstellen, 
met name omdat alle ingezetenen in alle vijf de landen een persoonlijk identiteits-
nummer hebben (in Nederland het BSN). In geen van de vier andere landen had zich een 
69 
 

een aantal jaren het geslacht opnieuw willen aanpassen. Voorwaarde daarvoor is dat de 
procedure simpel moet zijn. 
 
De deskundigen vinden een leeftijdseis van belang en 16 jaar lijkt voor hen redelijk. Zij 
ervaren geen bijzondere problemen. Enkele deskundigen merkten op dat in sommige 
gevallen het mogelijk zou moeten zijn om een uitzondering op de leeftijdsgrens te maken. 
 
Ambtenaren van de burgerlijke stand hebben geen problemen ondervonden met de 
leeftijdseis. Veel ambtenaren menen dat de eis een nuttig doel dient, in het bijzonder 
door onvoldoende doordachte aanpassingen te voorkomen. 
De belangrijkste reden in de vier onderzochte landen om te kiezen voor een eigen verkla-
ring is gelegen in de overtuiging dat mensen zelf het beste hun identiteit kunnen 
bepalen, en het idee van de mensenrechtelijke zelfbeschikking. Door dit tot uitgangspunt 
te nemen, wordt ook de mogelijkheid secundair dat mensen om oneigenlijke of 
ondoordachte redenen tot wijziging overgaan: zolang de procedure voor een tweede 
aanpassing simpel is, kunnen de problemen ten gevolge van de wijziging eenvoudig weer 
worden rechtgezet. 
 
In alle vier de landen is er een procedure voor wijziging die enige tijd (dagen tot 
maanden) vraagt, waardoor ten minste een deel van de onbezonnen wijzigingen (denk 
aan grappenmakers) wordt voorkomen. Dit biedt tevens de gelegenheid om gedegen 
voorlichting te geven over de consequenties van de wijziging (bijvoorbeeld wie men moet 
inlichten).  
 
Met betrekking tot de gehanteerde leeftijdsgrenzen bestaan er grote verschillen: Malta 
heeft geen leeftijdsgrens maar kent wel een bijzondere procedure via de rechter, in 
Noorwegen kan het vanaf zes jaar, in Argentinië vanaf 14 jaar en in Ierland vanaf 16 
jaar. Hierbij kan worden aangetekend dat de leeftijdsgrens in Noorwegen en Ierland 
medio november 2017 wordt heroverwogen. Er lijkt sprake te zijn van een internationale 
tendens tot verlaging of afschaffing van de minimumleeftijd. Een belangrijke reden 
daarvoor is dat veel genderkinderen al op heel jonge leeftijd zeker van hun zaak lijken te 
zijn. Daartegen pleit het onderzoek naar de persisters en desisters. Daarom is het ook in 
Malta en Noorwegen net zo gemakkelijk om herhaaldelijk te wijzigen.  
 
71 
 

Mensenrechtelijk gesproken voldoet de Nederlandse wetgeving op dit moment aan de 
normen. De ontwikkelingen op dit terrein gaan echter heel snel. 
In de drie onderzochte Europese landen, maar ook in enkele andere landen (Portugal, 
Duitsland) wordt op dit moment, of is al onderzocht of het wettelijk kader nog volstaat. 
Daarbij gaat de aandacht in het bijzonder uit naar de minimumleeftijd en de positie van 
mensen die zich identificeren als non-binair.  
  
73 
 

vergissing te corrigeren in de geboorteakte (art. 1:24-24b BW). De correctie wordt ook 
doorgevoerd in de persoonslijst van de BRP. Dát het gegeven is gecorrigeerd is niet 
zichtbaar in de BRP.  
Voor mensen die fysiek wél aan de (medische) normen voor M of V voldoen, maar zich 
niet thuis voelen in het hun toegekende geslacht (transgender individuen) is er de 
mogelijkheid om het geslacht te veranderen van M naar V of andersom (art. 1:28 BW).  
Voor de laatste wetswijziging van 1 juli 2014 moest men fysiek zoveel mogelijk zijn aan-
gepast aan ‘het andere geslacht’ en permanent onvruchtbaar, om van deze mogelijkheid 
gebruik te kunnen maken. Deze voorwaarden vervielen omdat ze als ‘niet meer van deze 
tijd’ en in strijd met mensenrechtelijke normen werden beschouwd, in het bijzonder het 
zelfbeschikkingsrecht. Hiermee werd de mogelijkheid om het juridisch geslacht te 
wijzigen losgekoppeld van een eventuele medische behandeling. De eis van een 
verklaring van een geautoriseerde deskundige werd wel gehandhaafd. Tegelijkertijd 
werd een minimumleeftijd van 16 jaar geïntroduceerd. 
De wetswijziging omvatte ook een procedurele verandering: sinds juli 2014 kan men zelf 
bij de gemeente aangifte doen van de overtuiging tot het andere geslacht te behoren, en 
is de duurdere en tijdrovender verzoekschriftprocedure bij de rechtbank niet meer nodig. 
 
Bij de parlementaire behandeling waren zowel de voorwaarde van de deskundigen-
verklaring als de minimumleeftijd onderwerp van debat. De verklaring wordt door 
belangenorganisaties, transgender personen en verschillende politici beschouwd als een 
inbreuk op het zelfbeschikkingsrecht. Ook de minimumleeftijd was omstreden. De 
verantwoordelijke staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, Fred Teeven, zei toe de 
werking van de wet binnen drie jaar te evalueren. Dit rapport bevat die evaluatie.  
 
Aanpak 
Cijfers over het gebruik van de wet zijn verkregen met behulp van het CBS en de drie 
academische ziekenhuizen met een genderkliniek (VUmc, UMCG en LUMC). Ervaringen 
met de werking van de wet en opvattingen daarover zijn op twee manieren verzameld. 
Semigestructureerde interviews zijn gehouden met de drie grootste belangenorganisaties 
in Nederland, te weten Transgender Netwerk Nederland (TNN), het Nederlands 
Netwerk Intersekse/DSD (NNID) en COC Nederland, en met patiëntenorganisatie 
Transvisie. Voorts is gesproken met deskundigen van de drie genderklinieken, met 
rijksambtenaren van de Dienst Identiteit van het Ministerie van Binnenlandse Zaken, 
75 
 

 
De deskundigenverklaring 
Om het juridisch geslacht te kunnen wijzigen moet een deskundigenverklaring worden 
overgelegd. Artsen en psychologen die niet werkzaam zijn bij één van de drie gender-
klinieken kunnen een een-daagse training volgen die wordt verzorgd door het VUmc. 
Medio oktober 2017 hadden 20 personen buiten het genderteam van het VUmc de 
eendaagse opleiding gevolgd, waarmee zij de bevoegdheid verwierven om verklaringen af 
te geven. 
 
Argumenten om vast te houden aan de deskundigenverklaring als voorwaarde voor 
wijziging van het juridisch geslacht waren de verwachte bijdrage aan het voorkomen van 
identiteitsfraude, het voorkomen van vergissingen en ondoordachte wijzigingen (bijvoor-
beeld ten gevolge van een psychiatrisch probleem of een opwelling) en het verzekeren 
van de duurzaamheid van de wens tot wijziging van het geslacht. Ook zou de verklaring 
de taak van de ambtenaren burgerzaken kunnen vergemakkelijken. 
De respondenten uit laatstgenoemde groep zijn overwegend positief over de verklaring. 
Zij vermoeden dat de verklaring inderdaad een drempel opwerpt tegen overhaaste of 
frauduleuze wijzigingen, en dat daarmee ook herhaaldelijk wijzigen wordt voorkomen. 
Dat laatste wordt als onwenselijk beschouwd vanwege de juridische status van de 
geboorteakte en omdat de persoonslijst in de BRP door veelvuldige wijzigingen 
onoverzichtelijk zou worden, en moeilijk werkbaar voor de afnemers van BRP-informatie 
(zoals overheidsinstanties). 
Genderdeskundigen zijn enigszins ambivalent over de verklaring waar het 
meerderjarige verzoekers betreft. De belangrijkste redenen voor die ambivalentie is dat 
het niet goed mogelijk is om harde uitspraken te doen over de duurzaamheid van de 
wens tot geslachtswijziging, terwijl de toegevoegde waarde van de verstrekte informatie 
en het consult niet altijd duidelijk is.  
Een probleem doet zich voor in die gevallen waarin de sociale transitie niet erg succesvol 
is. Dat kan met name oudere transgender individuen overkomen. Wanneer de sociale 
omgeving hen blijft bejegenen als in hun geboortegeslacht, willen zij soms liever hun 
publieke leven voortzetten in dat geboortegeslacht en alleen hun privéleven leiden in 
hun zelfervaren genderidentiteit. Deskundigen zien zich daarmee voor het probleem 
gesteld dat zij niet kunnen verklaren dat iemand de overtuiging heeft (weer) ‘tot het 
andere geslacht’ (namelijk het geboortegeslacht) te behoren. Die overtuiging is er 
namelijk niet, maar de omgeving accepteert de eigen (nieuwe) genderidentiteit niet. 
77 
 

getwijfeld werd of betrokkene werkelijk de duurzame overtuiging had tot het andere 
geslacht te behoren. Als kanttekening hierbij geldt dat veruit het grootste deel van de 
verklaringen in de loop van het medisch traject werd afgegeven. Niet is onderzocht 
hoeveel cliënten tijdens het medisch traject al afvallen omdat door deskundigen wordt 
getwijfeld aan hun ‘overtuiging’.  
Anderzijds blijkt uit de cijfers dat sinds 2012 slechts zes keer het juridisch geslacht voor 
een tweede keer is gewijzigd. In drie gevallen werd het geslacht voor de eerste keer 
gewijzigd onder de oude procedure via de rechtbank. Dat lijkt een indicatie dat de 
wetswijziging niet heeft geleid tot meer ondoordachte wijzigingen. Het is niet mogelijk 
om te voorspellen of verdere wijzigingen in de wet zullen leiden tot meer besluiten om 
terug te veranderen. De respondenten van de verschillende enquêtes hebben geen spijt 
van hun beslissing om hun geslacht te wijzigen. 
In de drie andere onderzochte landen waarvoor cijfers beschikbaar zijn, hebben weinig 
(Ierland: twee keer) tot geen (Malta en Noorwegen) mensen hun geslacht voor een 
tweede keer gewijzigd. In dit verband speelt mogelijk een rol dat het in geen van de 
(vier) landen mogelijk is om het geslacht met één handeling te wijzigen. In Noorwegen 
bijvoorbeeld, het land met naar het zich laat aanzien de eenvoudigste procedure, vraagt 
men online een formulier aan, dat men vervolgens per post ontvangt en ondertekend per 
post moet retourneren. Op die manier wordt gewaarborgd dat betrokkenen voorlichting 
ontvangen over de praktische consequenties van de wijziging en kunnen betrokkenen 
zelf beslissen wanneer zij daadwerkelijk willen overgaan tot wijziging. Het toegestuurde 
formulier kent geen vervaldatum. 
In Noorwegen en Malta is de procedure voor een eerste en volgende wijzigingen 
hetzelfde. In Ierland en Argentinië staat een andere procedure open. 
 
Belangenorganisaties en transgender individuen hebben zowel praktische als principiële 
bezwaren tegen de voorwaarde van de deskundigenverklaring. Prinicipieel wordt de 
voorwaarde in strijd geacht met het zelfbeschikkingsrecht. De verklaring en het daarmee 
samenhangende consult worden niet als waardevol ervaren. Men meent dat de 
informatie die ter gelegenheid van het consult wordt verstrekt even goed kan worden 
verkregen op een andere manier. Praktische bezwaren zijn gericht tegen de kosten van 
de verklaring (zo’n 315 euro als met één consult kan worden volstaan). Voor veel 
respondenten zijn die kosten reden om te wachten tot de deskundige bereid is om in de 
loop van het medisch traject een verklaring af te geven: ‘Je kunt pas van de wet gebruik 
maken wanneer je de diagnose [..] hebt. Ontzettend vervelend, want daardoor kun je je 
79 
 

grens van de Wet op de Geneeskundige Behandelingsovereenkomst. Een belangrijke 
reden voor de keuze voor 16 jaar was erin gelegen dat dan met cross-sexhormonen kan 
worden gestart. Redenen om een leeftijdsvoorwaarde als zodanig te stellen zijn in het 
bijzonder dat beslissingen over het wijzigen van het (juridisch) geslacht worden 
beschouwd als bijzonder belangrijk voor een kind en met ingrijpende gevolgen voor het 
verdere leven. In dit verband wordt vaak gewezen op onderzoek dat laat zien dat van 
alle kinderen die een genderkliniek bezoeken naar schatting slechts zo’n 20% 
uiteindelijk inderdaad het geslacht verandert (de zogenoemde persisters). De zorg lijkt 
vooral te zijn dat kinderen die vroegtijdig hun geslacht wijzigen, het moeilijker zullen 
kunnen vinden om terug te komen op hun besluit. Met name de genderklinieken en 
Transvisie bepleiten behoud van de minimumleeftijd van 16 jaar. Wel merkte een 
deskundige op dat in een enkel geval misschien een uitzondering zou moeten kunnen 
worden gemaakt. De voorzichtigheid met betrekking tot geslachtswijziging voor 
kinderen lijkt ten minste voor een deel voort te vloeien uit de gepercipieerde 
verwevenheid van wijziging van het juridisch geslacht met de risico’s die kleven aan 
sociale transitie en medische behandeling. Het juridisch geslacht moet daarvan echter 
los worden gezien. Andere suggesties waren aansluiting bij de WGBO-leeftijd waarop 
kinderen met instemming van hun ouders kunnen beslissen over medische ingrepen (12 
jaar), starten op de middelbare school (11 à 12 jaar), de legitimatieverplichting in het 
openbaar vervoer (12 jaar) of de algemene legitimatieplicht (14 jaar). 
De belangenorganisaties TNN, NNID en COC vinden dat de leeftijdsgrens moet 
vervallen. Zij achten het in strijd met het belang van het kind zoals neergelegd in het 
101
VN-Kinderrechtenverdrag. Het Comité dat toeziet op naleving van dat verdrag 
besteedt in toenemende mate aandacht aan genderidentiteit, wettelijke erkenning 
daarvan inbegrepen.  
 
Op basis van de uitkomsten van het voorliggende onderzoek kan worden geconcludeerd 
dat ten minste een deel van de transgender minderjarigen last heeft van de onmogelijk-
heid om het juridisch geslacht te wijzigen tot zij 16 jaar zijn. Alle minderjarigen van en 
over wie informatie werd verkregen, beginnen eerst stapsgewijs ‘in het andere geslacht’ 
te leven. Op enig moment gaat dat wringen in de dagelijkse praktijk. Dat is voor 
                                                
101
 Zie hierover ook bijvoorbeeld: COC Netherlands, Report on the environment and rights of a 
forgotten group of vulnerable children, Amsterdam, 2013, https://www.coc.nl/wp-
content/uploads/2015/10/LGBTI-Childrens-rights-ENG.pdf; en Linda Henzel, Back me up! Rights 
of trans children under the Convention on the Rights of the Child, Working Paper no. 13, 
Humboldt Law Clinic Grundt- und Menschenrechte & Transgender Europe, oktober 2016, 
http://hlcmr.de/wp-content/uploads/2017/01/Back-Me-Up.pdf. 
81 
 

In geen van de onderzochte landen was sprake van een vergelijkbare regel. Wel wordt in 
Malta het nieuwe geslacht van een ouder op de geboorteakte van een kind vermeld, 
wanneer die ouder het geslacht wijzigt. Het belangrijkste argument dat daarvoor werd 
gegeven is dat kinderen hun ouders niet kunnen kiezen. 
 
Sommige transgender respondenten waren teleurgesteld dat hun oude geslacht niet 
helemaal ‘verdwijnt’. De geboorteakte wordt niet vervangen maar bijgewerkt, waardoor 
de wijziging zichtbaar blijft. In de BRP kan op verzoek (art. 2.57) weliswaar worden 
verzocht de informatie over de wijziging te verwijderen, maar de wijziging blijkt kenbaar 
102
voor een beperkte groep door de codering van de persoonslijst. 
Ook de huwelijksakte wordt niet aangepast. De reden daarvoor is dat de akte een histo-
risch feit weerspiegelt. Een trouwboekje daarentegen is geen officieel document en kan 
wel worden aangepast. 
Sommige respondenten zien ook graag andere, niet-overheidsdocumenten aangepast, 
zoals bijvoorbeeld een hypotheekakte. Artikel 1:28c lid 2 BW bepaalt dat geslachts-
wijziging geen terugwerkende kracht heeft op het terrein van het personen- en familie-
recht. Daarmee is terugwerkende kracht op andere terreinen niet uitgesloten. In het 
kader van deze evaluatie is dit verder buiten beschouwing gebleven. 
Veel respondenten waren (onaangenaam) verrast over het grote aantal instanties dat 
moet worden ingelicht over de geslachtswijziging. Mogelijk zal dit afnemen wanneer 
gevolg wordt gegeven aan het beleidsvoornemen om aan te sturen op beperkingen in het 
gebruik van geslachtsinformatie ook door niet-overheidsorganisaties en particuliere 
103
bedrijven. 
 
Het afstammingsrecht raakt ook aan de privacy. Het gebrek aan terugwerkende kracht 
in ouder/kindrelaties wordt door sommigen als heel vervelend ervaren. De drie belangen-
organisaties menen dat hetzelfde geldt voor de uitzondering voor mannen die een kind 
baren en die niet als vader maar als moeder van hun kind worden aangemerkt (art. 
1:28c lid 3 BW). 
 
 
 
 
                                                
102
 Zie ook Kamerstukken I, 2013-2014, 33 351, C, p. 6. 
103
 Kamerstukken II, 2016-2017, 27859, nr. 99. Dit voornemen wordt herhaald in het 
regeerakkoord 2017-2021, Vertrouwen in de toekomst, 10 oktober 2017, p. 10. 
83 
 

Een andere procedure voor intersekse 
De drie belangenorganisaties bepleiten verruiming van de transgenderwet in die zin dat 
ook mensen met een intersekse conditie/DSD hun geslacht eenvoudig en (relatief) goed-
koop met een aangifte kunnen wijzigen (althans zolang geslacht wordt geregistreerd). 
Vrijwel alle ambtenaren burgerzaken zijn voorstander van instandhouding van 
verschillende procedures, omdat het volgens hen om twee verschillende verschijnselen 
gaat. De biologische verschillen tussen transgender en intersekse individuen lijken als 
zodanig echter geen sluitende verklaring te bieden voor het handhaven van verschillende 
regelingen.  
 
Conclusie 
De onderzoeksvraag in hoeverre de wet voldoet aan de doelstellingen ervan kan op basis 
van deze evaluatie als volgt worden beantwoord: 
De transgenderwet voorziet duidelijk in een behoefte. De administratieve procedure 
levert voor de overheid geen problemen op. 
Voor belanghebbenden kunnen met name de voorwaarde van een deskundigenverklaring 
en de minimumleeftijd van 16 jaar bezwaarlijk zijn.  
In de praktijk blijken het medisch transitietraject en de juridische geslachtwijziging 
nauwelijks ontkoppeld. Dat lijkt vooral te worden veroorzaakt door de voorwaarde van 
een deskundigenverklaring. 
Het is moeilijk te zeggen in hoeverre de voorwaarde van een verklaring bijdraagt aan het 
voorkomen van fraude of ondoordachte of onterechte geslachtswijzigingen en daarmee is 
ook moeilijk te voorspellen of het laten vervallen van die voorwaarde zou leiden tot een 
toename van die verschijnselen. In de vier onderzochte landen is er tot op heden geen 
sprake geweest van fraude en heeft slechts een enkeling besloten het geslacht terug te 
wijzigen.  
In het licht van de zowel principiële als praktische bezwaren tegen de huidige procedure 
met een deskundigenverklaring, lijkt met name het Noorse model een aantal bruikbare 
elementen te bieden: Noorwegen kent een eenvoudige, goedkope en – in beginsel snelle – 
procedure, waarin twee beslismomenten zijn ingebouwd en waarbij betrokken zelf 
(tweede stap) kunnen beslissen wanneer precies ze hun geslacht willen wijzigen. De 
procedure is niet aan termijnen gebonden. 
Mensenrechtelijk gesproken voldoet de Nederlandse wetgeving op dit moment aan de 
normen. De ontwikkelingen op dit terrein gaan echter heel snel. 
85 
 

Summary 
This study contains an evaluation of the experiences with the Dutch transgender 
legislation, since its last amendment entered into force on the 1st of July 2014. This 
research was commissioned by the Dutch Scientific Research and Documentation Centre 
(Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum, WODC) of the Ministry of 
Justice and Security. The central research question of this evaluation was: 
 
st
To what extent does the law of the 1 of July 2014 comply with the objectives of the 
law, namely the simplification of the procedure and respect for human rights, and 
are there – including in the light of the experiences abroad – possibilities to further 
the law’s compliance with its objectives, without compromising its feasibility or 
increasing the prevalence of (identity) fraud? 
 
Background and legal framework 
The Dutch government registers certain personal data of its residents. A birth certificate 
is issued to those persons born in the Netherlands. The information contained in the 
birth certificate is transferred to a ‘persoonslijst’ (registration of individual data) in the 
Basisregistratie Personen, (BRP, the Dutch population registration), which is kept up to 
date by the municipalities. Persons who temporarily or permanently move to the 
Netherlands must also register themselves at the municipality. Their personal data will 
also be included in the BRP. The information in the BRP is used for multiple aims, such 
as statistical research, policy development, the sending of invitations for sex-specific 
population screenings and surveys and for identification objectives. 
 
One of the components of the data that is registered is sex. Sex is determined at birth on 
the basis of the physical characteristics of the child. There are two options: male (M) and 
female (F). For children with (apparent) ambivalent sex characteristics (intersex 
condition/DSD), there is a possibility for a temporary birth certificate to be issued, which 
states that the gender could not yet be determined. Within three months a definitive 
certificate is issued on which an M or an F is filled in, unless it is still not possible to 
determine the sex. It is therefore possible that persons who are born in the Netherlands 
are not legally regarded as an M or an F. These persons receive an X in their passport. 
In practice this does not seem to occur. If persons with an intersex condition discover 
later in life that their legal sex is not correct, they can request the court to instruct a 
civil registrar to correct this mistake in the birth certificate (art. 1:24-24b Civil Code). 
87 
 

servants of civil affairs at the municipalities of Utrecht and The Hague. Telephone 
interviews were conducted with thirteen parents of transgender children. 
The information on the experience with the functioning of the law was supplemented 
with a number of surveys. One survey on the website of the Dutch Association of Civil 
Affairs (Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken, NVVB) was answered by 55 civil 
servants of civil affairs. One questionnaire for transgender children and youth up to 26 
years on the website of TNN was answered by 177 persons. A written survey, which was 
distributed at the ‘Outside of the Binary Day’ (Buiten de Binary Dag) in Nijmegen on the 
th
14 of October 2017, was answered by 9 respondents. Moreover, TNN shared the 
anonymised answers to an online survey on the functioning of the law, which was put 
online earlier this year by the organisation. This survey was answered by 97 persons.  
 
A limited exploration of the experiences in four countries which allow a change of legal 
sex on the basis of a self-declaration was carried out on the basis of semi-structured 
interviews with at least one representative of an interest group and one government 
official who was tasked with the functioning of the law per country, with the exception of 
Ireland, where information was provided by the Minister of Social Affairs and Social 
Protection. Moreover, literature and jurisprudence were used for this study. 
 
Numbers 
Research of the SCP has previously shown that the number of persons who change their 
legal sex has significantly increased since the amendment. In 2012 and in 2013 only 81 
persons per year have made use of the law. In 2014 almost 10 times the amount of 
people has changed their legal sex (780). In 2015 this number decreased to 455, but it 
has since then increased again (526 in 2016). In total around 2500 expert declarations 
were issued. It is estimated that about 50 to 60 of those declarations were requested by 
persons who were not in the medical transition trajectory. In two instances a declaration 
has been refused. The age of the persons who want to change their legal sex is 
decreasing. The group of people between 26 and 45 years of age was the largest group by 
far before 2014 and that remained in the year of 2014 as well, but they were surpassed 
in 2015 by the group 19-25 year olds, which is now the largest. If these patterns progress 
as they are currently (see table 3 in chapter 2) the group 16-18 year olds will surpass the 
much larger group of 26-45 within a year or two. 
Since 2006 only 6 persons have changed their legal sex for a second time in the BRP (see 
table 4, chapter two). 
89 
 

Interest groups agree that the declaration does not have any added value, the procedure 
is slowed down and made more expensive and – most importantly – it is an interference 
with the right of self-determination of transgender individuals. With a few exceptions, 
these views correspond with the respondents of various surveys. 
 
No indications of fraud by using the possibility of a change of legal sex have been found. 
Most respondents could not properly imagine how (identity) fraud could be committed by 
using the Dutch transgender legislation, mainly to the fact that the citizen service 
number (burgerservicenummer) remains unchanged. The informants of the Department 
of Identity and of Civil Affairs both suspect that the related change of first name could 
contribute to the ‘untraceability’ of persons.: who is searching (for example, for collecting 
a traffic fine) for a man named A.J. Jansen, will not ‘recognize’ a woman named B.T. 
Jansen in a list of all Jansens as the person concerned. This does not mean, however, 
that it is impossible to collect a fine: the coding of the persoonslijst does, for example, 
show if the sex has been changed. To the informants it seems unlikely that such an 
untraceability will significantly increase when the expert declaration would be abolished 
or if the procedure would be simplified in another way. A common, if not the most 
important reason for untraceability is the omission of a change of address.  
 
However, civil servants consider that, in the events of serious fraud, it cannot be 
excluded that the Dutch transgender legislation can be abused. However, they added, it 
does not seem likely that the change of legal sex would be the sole change for the 
purposes of fraud. However, in cases of persons with foreign birth certificates, it cannot 
be ruled out that a person remains a man in their country of birth, while she is a woman 
in the Netherlands. Other countries have varying resolutions regarding this point. In 
Norway and Ireland the equivalent of a citizen service number is necessary for a change 
of legal sex; in Malta refugees can change their legal sex, but other persons with a 
foreign nationality cannot. Argentina does not distinguish between persons of foreign 
origin where it is and is not possible for changes of legal sex to be recognized.  
 
The expert declaration is also meant to create a barrier against a rushed or erroneous 
change of legal sex. According to information provided by the gender clinics only two 
requests for a declaration have been refused up until mid-October 2017, due to the fact 
that there was doubt whether the person in question actually had a sustainable 
conviction to belong to the other sex. It should be noted that by far the largest portion of 
91 
 

the declaration. Several respondents have emphasized that other costs are also involved 
to obtain the declaration, such as travel costs to Amsterdam or Groningen, taking time 
off and such. A second practical objection is that the intertwining of the medical and 
legal trajectory leads to a lengthening of the trajectory: for those who are not in the 
medical trajectory a maximum waiting time of a few weeks applies, but this does not 
apply to the large group of persons who are waiting for their declaration within the 
medical trajectory, because they often need to wait for their diagnosis which can take up 
to a year. In this sense it must be noted that the detachment of the medical and legal 
trajectory seems to have only been partially realized. 
 
In all four researched countries self-determination was an important argument to not (or 
no longer) require an expert declaration. The European countries emphasized that the 
detachment of the medical treatment and the legal registration was essential to comply 
with the envisioned change of legal sex by the Committee of Ministers of the Council of 
Europe, namely: ‘quick, transparent and accessible’. Hereby can be noted that the 
European Court of Human Rights concluded in their judgment of April 2017 (A.P., 
Garçon et Nicot c. France) that the requirement of an expert declaration did not, in that 
case, violate article 8 ECHR. Mainly Norway and Malta were downright laconic 
regarding the chance that persons may come back on their decision to change their legal 
sex: they do not consider it as a weighty problem. The Norwegian government informant 
responded to the question related to the risk of fraud that he thinks that Norwegian 
society is sufficiently robust to deal with that. Moreover, in other countries this 
discussion played no significant role. 
 
The minimum age 
The legislator decided to allow the possibility to change one’s legal sex for everyone who 
is 16 years of age and older. Parental consent is not a requirement for 16 and 17 year 
olds who want to change their legal sex. This is linked to the Medical Treatment 
Contract Act (Wet op de Geneeskundige Behandelingsovereenkomst, WGBO). An 
important reason for the choice of 16 years was the fact that 16 is also typically the age 
transgender persons in the medical trajectory may start with cross-sexhormones. 
Reasons behind the age requirement as such are in particular that a (legal) sex change is 
a particularly important decision for a child, including large consequences further in life. 
In relation to this concern, a reference is often made to studies which show that of all of 
the children who visit a gender clinic approximately only 20% end up changing their sex 
93 
 

that is attributed to it by the proponents of a minimum age. They point out that it does 
not have to be difficult for children to come back on their earlier decision if changing 
back is a simple procedure. Several parents endorsed this and believed that their child 
would have been spared a lot of suffering, if they had been able to change their legal sex 
and first name earlier.  
Practices abroad vary per country. In Malta there is no minimum age; in Norway there 
is a minimum age of 6 years; Ireland allows an exception for the 18 year minimum age 
for 16 and 17 year olds, and in Argentina there is a minimum age of 18 years with the 
possibility of an exception from 14 years. It is difficult to draw a conclusion based on the 
widely divergent views and insights, but in general, a majority of Dutch respondents 
believe that children under the age of 16 should at least require the consent of either 
their parents or an expert. 
 
Other Aspects 
Privacy 
A change of legal sex is automatically processed in the information in the persoonslijst in 
the BRP of relatives (parents, children and (ex) partners). As laid down in article 2.35 of 
the BRP Act, municipalities are obliged to notify these relatives in written form of this 
change. Many transgender respondents and the interest groups consider this a serious 
interference with their privacy. They would like to decide for themselves who they would 
like to inform of their transition. The interviewed medical experts were not aware of this 
provision and could therefore not provide their clients with any information regarding 
this topic. Some civil servants also indicated that they found this provision problematic. 
 
There was no comparable provision in the countries researched in this study. However, 
in Malta the new legal sex of a parent is mentioned on the birth certificate of a child 
when that parent changes the sex. The main argument that was given for this is that 
children cannot choose their parents. 
 
Some transgender respondents were disappointed that their former legal sex did not 
‘disappear’ completely. The birth certificate cannot be replaced, but only updated, which 
means that the change stays visible. Upon request (art. 2.57 Wet BRP) it is, however, 
possible to delete the information regarding the change in the BRP, although the change 
95 
 

Law on names 
Many transgender persons, who change their legal sex, change their first names as well. 
The possibility to change one’s name clearly meets a need. The linking of the first name 
change with the change of legal sex does result in two problems, namely for the persons 
who only want to change their legal sex, but not (yet) their first name, and for those 
persons who want to change their first name, but do not want to change their legal sex 
(yet). The latter group seems to consist mainly of persons who identify as non-binary and 
therefore do not want or cannot use the existing possibilities (M/F) which are offered by 
the Dutch transgender law. Some persons did indicate that they would like a more 
neutral first name. However, when the first name is changed separately from the change 
of legal sex, the normal (expensive) procedure in a court of law must be followed. One 
civil servant expressly found that the Dutch law on names is exceptionally rigid 
compared to other systems. 
 
Practical points 
The fact that one has to amend their birth certificate in the municipality where one was 
born as a part of the procedure to change one’s legal sex confounds many respondents. 
One questions why this part of the procedure cannot be digitized. This is (mainly) an 
issue, because this part of the procedure often involves extra costs (travel costs, days off). 
After the amending of the birth certificate, there is a short period (varying from a few 
days to a few weeks) of a legal ‘limbo’, in which the identity papers of the persons 
concerned are no longer valid. One is therefore unwillingly forced to be in violation of 
several identification laws, because they are unable to identify themselves. For 
professional chauffeurs, for example, this can also result in a financial loss. 
 
Another procedure for intersex individuals 
The three interest groups advocate for a broader transgender law in the sense that it 
should also cover persons with an intersex condition/DSD, and which enables them to 
change their legal sex in a simple and (relatively) inexpensive procedure (at least as long 
as sex is registered by the government). Almost all civil servants are in favour of the 
maintenance of different procedures, because according to them they are two different 
phenomena. However, the biological differences between transgender and intersex 
individuals do not seem to provide a conclusive explanation for maintaining different 
systems. 
 
97 
 

Bronnenlijst evaluatie Transgenderwet 
 
Kamerstukken 
Kamerstukken II, Brief van 18 september 2017 van Minister S.A. Blok aan het COC over 
de Evaluatie Transgenderwet, kenmerk 2123980. 
Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens (GBA), Kamerstukken 
II, 2017-2018, 27 859, nr. 116. 
Kamerstukken II 2011-2012, 33351, 1. 
Kamerstukken II 2011-2012, 33351, 2. 
Kamerstukken II 2011-2012, 33351, 3. 
Kamerstukken II 2011-2012, 33351, 4. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 5. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 6. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 7. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 8. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 9. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 10. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 11. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, 12. 
Kamerstukken II 2013-2014, 33351, 13. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, A. 
Kamerstukken II 2012-2013, 33351, B. 
Kamerstukken II 2013-2014, 33351, C. 
Kamerstukken II 2013-2014, 33351, D. 
Kamerstukken II 2013-2014, 32444 - 33351, E. 
Kamerstukken II 2013-2014, 33351, F. 
Kamerstukken II 2013-2014, 33351, G. 
Kamerstukken II 2013-2014, 27859 - 33351,6. 
Kamerstukken II 2014-2015, 27859 - 33351, 7. 
Kamerstukken II 2016-2017, 27859, 99. 
 
Literatuur 
J. Cantor, ‘Do trans- kids stay trans- when they grow up?’, Sexology Today! 11 januari 
2016, met commentaren van lezers te vinden op: 
http://www.sexologytoday.org/2016/01/do-trans-kids-stay-trans-when-they-grow_99.html. 
99 
 

 
T.D. Steensma, J.K. McGuire, B.P.C. Kreukels, A.J. Beekman, P.T. Cohen-Kettenis, 
‘Factors associated with desistence and persistence of childhood gender dysphoria: A 
quantitative follow-up study’, Journal of the American Academy of Child & Adolescent 
Psychiatry, Vol. 52, No. 6, June 2013, p. 582-590. 
 
M. Van den Brink & J. Tigchelaar, M/V en verder. Sekseregistratie door de overheid en 
de juridische positie van transgenders, Den Haag: Boom Juridische uitgevers, 2014. 
 
M. Van den Brink & J. Tigchelaar, ‘The equality of the (non) trans-parent: women who 
father children’, in:  M. van den Brink, S. Burri & J. Goldschmidt, Equality and human 
rights: Nothing but trouble?, Utrecht: SIM Special, 2015, nr. 38, p. 247-260, te vinden op: 
http://sim.rebo.uu.nl/wp-content/uploads/2015/07/Equality-and-Human-Rights-Nothing-
but-Trouble.pdf;  
 
K. Waaldijk, ‘Vijftien jaar openstelling huwelijk. Naar een huwelijksrecht ongeacht 
gerichtheid en geslacht, Ars Aequi, jrg. 65, april 2016, p. 237-253.  
 
M.S.C. Wallien and P.T. Cohen-Kettenis, ‘Psychosexual outcome of gender-dysphoric 
children, J. Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry, Vol. 47, No. 12, December 2008, p. 
1413-1423. 
 
Wetteksten Nederland 
Wet van 18 december 2013 tot wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, Stb. 
2014 
 
Wet gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens in verband met het wijzigen 
van de voorwaarden voor en de bevoegdheid ter zake van wijziging van de vermelding 
van het geslacht in de akte van geboorte, Stb. 2014. 
 
Wetteksten buitenland 
Argentinië, Ley 26.743 Establécese el derecho a la identidad de género de las personas, 
aangenomen 9 mei 2012. 
 
101 
 

Bijlagen 
RECHT DOEN AAN GENDERIDENTITEIT 
EVALUATIE DRIE JAAR TRANSGENDERWET IN NEDERLAND 
2014 – 2017 
 
Bijlagen 
1. Deskundigenverklaring ............................................................................................. 104 
2. Overzicht interviews en enquêtes .......................................................................... 105 
3. Vragenlijsten ................................................................................................................ 107 
3.1 Enquête Ambtenaren Burgerzaken ......................................................................... 107 
3.2 Enquête transgender kinderen en jongvolwassenen tot 26 jaar ............................ 111 
3.3 Enquête bezoekers ‘Buiten de Binary Dag’, Nijmegen ........................................... 116 
3.4 Enquête TNN ............................................................................................................ 119 
 
  
103 
 

2. Overzicht interviews en enquêtes 
 
 
Interviews buitenland 
Argentinië 
De informatie over Argentinië is verzameld door een externe onderzoeker, dr. Lorena 
Sosa met assistentie van Mariana Grosso Ferrero. 
. José Álvalos, director Civil Registry of the city of Córdoba, department of legal 
affairs, and 3 staff members (anonymous) 
. Melina Florencia Canesini, Child’s lawyer: Collective of Feminist Lawyer (CAF), 
attorney 
. Lautaro Cruz, director Trans Argentinxs (NGO); Former vicedirector ATTTA 
Córdoba (NGO) 
 
Ierland 
. Regina Doherty, Ministry of Employment and Social Affairs (zij beantwoordde de 
vragen schriftelijk) 
. Vanessa Lacey, Health and Education Manager, Transgender Equality Network of 
Northern Ireland (TENI) 
 
Malta 
. Silvan Agius, Director, Human Rights and Integration Directorate, Ministry for 
Social Dialogue, Consumer Affairs and Civil Liberties, Human Rights and 
Integration Directorate 
. Gabi Calleja, voorzitter van de Malta Gay Rights Movement en bestuurslid van de 
ILGA 
 
Noorwegen 
. Arild Johan Myrberg, Senior advisor at Norwegian Directorate of Health, Norwegian 
Directorate of Health 
. Jeanette Solstad Remø, Forbundet for Transpersoner i Norge 
. Esben Esther Pirelli Benestad, specialist in clinical sexology NACS, Universitetet i 
Agder og Grimstad MPAT-Institutt/NB22 
 
 
105 
 

3. Vragenlijsten 
3.1 Enquête Ambtenaren Burgerzaken  
Online enquête ambtenaren burgerzaken, uitgezet m.b.v. de NVVB, online gezet op 4 
oktober 2017, website / nieuwsbrief NVVB 
 
1. Sinds wanneer bent u werkzaam bij burgerzaken?  
- In dienst ná 1 juli 2014 
- In dienst vóór 1 juli 2014 (aantal dienstjaren: ...)  
 
2. In welke provincie ligt de gemeente waar u werkzaam bent? 
 
De volgende vragen hebben betrekking op de situatie sinds 1 juli 2014 (inwerkingtreding 
transgenderwet) 
 
3. Hebt u sinds 1 juli 2014 een aangifte van geslachtswijziging op een geboorte-
akte verwerkt?  
Ja/nee 
Zo nee: ga door naar vraag 9. 
Zo ja: hoe vaak (graag een schatting, als u het niet precies meer weet)? ... keer 
 
4. Kunt u aangeven wat de leeftijd is van de aangever(s)? 
- 16-18 
- 19-35 
- 36-60 
- >60 
 
5. Was het voor u in alle gevallen duidelijk wat de wet van u vraagt?  
Ja/nee 
Zo nee: kunt u de onduidelijkheden beschrijven, en ook hoe u die hebt 
opgelost? (U kunt meerdere opties aankruisen.) 
- Aangever woonde in het buitenland 
- Ontbrekende gegevens (namelijk ...) 
- Onduidelijkheid over de authenticiteit van de deskundigenverklaring of over de geldig-
heid ervan 
- Anders namelijk ... 
107 
 

Een van de doelen van de voorwaarde van de deskundigenverklaring is het 
voorkomen van (identiteits)fraude en misbruik. Denkt u dat de voorwaarde 
van een deskundigenverklaring hieraan bijdraagt? 
Ja/nee/weet niet 
Ruimte voor toelichting: .... 
Zo nee, ga door naar vraag 12. 
 
10. Verwacht u dat de deskundigenverklaring ook helpt bij het voorkomen van 
fraude en misbruik als historische persoonsgegevens over het geslacht niet 
meer op verzoek van betrokkene zouden kunnen worden verwijderd?  
Ja/nee/weet niet 
Ruimte voor toelichting: ... 
Zo nee, ga door naar vraag 12. 
 
11. Indien u verwacht dat een deskundigenverklaring bijdraagt aan het voorkomen van 
fraude en misbruik, óók wanneer het niet mogelijk is om historische persoonsgegevens te 
laten wissen:  
Voorziet u problemen (juridisch, praktisch, anders ...) wanneer geslachts-
wijziging zou worden toegestaan zónder deskundigenverklaring, terwijl een 
verzoek tot het verwijderen van historische persoonsgegevens uitsluitend 
wordt toegestaan wanneer een deskundigenverklaring wordt getoond? 
(Wanneer, met andere woorden, een keuze wordt geboden tussen de huidige 
procedure voor geslachtswijziging en een ‘light’ versie.) 
Ja/nee/weet niet 
Ruimte voor toelichting: .... 
  
12. Voorziet u problemen – bijvoorbeeld juridisch of administratief, maar 
anders dan fraude of misbruik – als de deskundigenverklaring als voorwaarde 
voor geslachtswijziging zou worden afgeschaft?  
Ja/nee/weet niet 
Wilt u uw antwoord toelichten? ... 
 
13. Over de minimumleeftijd: 
De minimumleeftijd van 16 jaar staat ter discussie, omdat veel mensen met gender-
dysforie al op jongere leeftijd weten dat hun geslacht niet klopt.  Tegelijkertijd blijkt uit 
109 
 

3.2 Enquête transgender kinderen en jongvolwassenen tot 26 jaar 
 
Algemeen 
1. Ben je jonger dan 16? 
- Ja -> naar vraag 2 
- Nee -> naar vraag 7 
 
Vul deze vragen in als je jonger bent dan 16  
2. Hoe oud ben je? 
 
3. Stelling: Ik ben tevreden met mijn officiële geslacht 
- Heel erg eens 
- Eens 
- Neutraal 
- Oneens 
- Heel erg oneens 
- Ik weet het niet 
 
4. Stelling: Als ik 16 ben, wil ik mijn officiële geslacht wijzigen. 
- Ja 
- Ik weet het nog niet, maar waarschijnlijk wel 
- Ik weet het niet/ ik twijfel 
- Ik weet het nog niet, maar waarschijnlijk niet 
- Nee 
 
4.1 Wil je je antwoord op de vorige vraag (4) toelichten? 
 
5. Wat verwacht je dat er gebeurt als je officiële geslacht veranderd? 
(sociaal/praktisch/in het dagelijks leven) 
 
6. Zou je sneller beslissen om je officiële geslacht te veranderen als je weet dat je het 
heel makkelijk weer kunt terug veranderen? 
- Ja 
- Nee 
- Ik weet het niet 
111 
 

15. Heb jij ooit je officiële geslacht, na het eerst gewijzigd te hebben, later weer terug 
gewijzigd naar het geslacht dat je bij geboorte kreeg? 
- Ja 
- Nee, maar ik ben het wel van plan 
- Nee, maar ik overweeg het 
- Nee, maar ik heb het wel ooit overwogen 
- Nee en ik ben het ook niet van plan 
 
Vragen voor jongeren (16+) die hun officiële geslacht terug hebben gewijzigd of 
het overwegen/overwogen 
16. Waarom overweeg je/overwoog je/ heb je er voor gekozen om je officiële geslacht 
weer terug te veranderen? 
 
Vragen voor jongeren (16+) die hun officiële geslacht nog niet hebben 
gewijzigd 
17. Waarom heb je officiële geslacht niet of misschien nog niet gewijzigd? Waarover 
twijfel je eventueel? 
 
18. Wat verwacht je dat er gebeurt als je officiële geslacht veranderd? (sociaal/ prak-
tisch/ in het dagelijks leven) 
 
19. Zou je sneller beslissen om je officiële geslacht te veranderen als je weet dat je het 
heel makkelijk weer kunt terug veranderen? 
- Ja 
- Nee 
- Ik weet het niet 
 
Vragen voor iedereen (dus alle leeftijden tot 25 jaar) 
De wet 
20. Vind jij het belangrijk dat het geslacht in jouw paspoort of identiteitskaart (ID) 
overeenkomt met hoe je je voelt (jouw gender identiteit)? 
- Ja, heel belangrijk 
- Ja, een beetje belangrijk 
- Neutraal 
- Nee, niet heel belangrijk 
113 
 

 
25. Stelling: Ik vind het belangrijk als mijn zelfgekozen voornaam en echte geslacht 
wel op mijn paspoort en/of identiteitskaart (ID) staan. 
- Heel erg eens 
- Eens 
- Neutraal 
- Oneens 
- Heel erg oneens 
- Ik weet het niet 
 
26. Stelling: Ik vindt dat er op het paspoort en/of identiteitskaart (ID) helemaal geen 
geslacht hoeft te staan, bij niemand. 
- Heel erg eens 
- Eens 
- Neutraal 
- Oneens 
- Heel erg oneens 
- Ik weet het niet 
 
Laatste vraag 
27. Zijn er nog andere dingen die je kwijt wil over de Transgenderwet en/of de 
minimumleeftijd? 
 
  
115 
 

7. Hoeveel geld heeft het wijzigen van het juridisch geslacht u naar schatting 
in totaal gekost? (verklaring, reiskosten, nieuw paspoort etc.).  
€......... 
Toelichting: .................................................. 
 
8. Vindt u de deskundigenverklaring een nuttige voorwaarde, bv om te 
voorkomen dat verwarde of dronken mensen hun geslacht veranderen, of om 
(identiteits)fraude of misbruik te voorkomen? 
q ja, voor iedereen ongeacht leeftijd 
q ja, maar alleen voor minderjarigen 
q nee, voor niemand 
q anders / weet niet 
Ruimte voor toelichting en/of suggesties voor alternatieven: 
 ................................................................................................................................. 
 
9. De minimumleeftijd voor wijziging van het juridisch geslacht is nu 16 jaar. 
Die voorwaarde: 
 q moet helemaal vervallen 
 q moet omhoog naar 18 jaar (bereiken meerderjarigheid) 
 q moet omlaag naar 14 jaar (gelijkstellen identificatieplicht) 
 q moet omlaag naar 12 jaar (gelijkstellen identificatieplicht in het openbaar 
vervoer) 
q wijziging van het juridisch geslacht moet kunnen vanaf het moment dat gestart wordt 
met onomkeerbare medische behandelingen 
q anders / weet niet 
Ruimte voor toelichting en/of alternatieven: ................................................... 
 
10. Minderjarigen moeten hun juridisch geslacht alleen kunnen veranderen als 
hun ouders toestemming geven. 
 q eens 
 q oneens 
 q anders / weet niet 
Ruimte voor toelichting of alternatieven: ........................................................... 
  
11. Het moet mogelijk worden om een X op je paspoort te krijgen: 
117 
 

3.4 Enquête TNN 
 
1. Jouw ervaring met de transgenderwet 
2. Jouw verbeterpunten voor de transgenderwet 
3. Naam* 
4. Wat is op jou van toepassing? 
- Geen keuze 
- Ik heb gebruik gemaakt van de Transgenderwet 
- Ik wil nog en kan ook gebruik maken van de huidige Transgenderwet 
- Ik kan door beperkingen van de huidige Transgenderwet mijn geslacht niet 
wijzigen 
- Ik ben een ouder van een kind dat gebruik wil maken van de Transgenderwet 
- Ik heb alleen een mening over de Transgenderwet 
5. E-mailadres* 
6. Telefoon* 
 
* niet verplicht 
 
 
119 
 

