

Samenvattend auditrapport 2013
BES-fonds (H)
14 maart 2014
Kenmerk
AD R/2 014/342
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Inhoud
Inleiding 5
en doelgroepen
ii Doel 5
taak
1.2 Wettelijke s
controle
1.3 Object van
taak
2 Uitvoering wettelijke
7
overzichten
2.1 Controle financiële
7
en materieelbeheer
2.2 Onderzoek financieel
7
informatie over beleid en bedrijfsvoering 8
2.3 Onderzoek totstandkoming
onafhankelijke accountants
Bijlage Controleverklaririg van de

Inleiding
Doel en doelgroepen
Voor u ligt het samenvattende auditrapport 2013 over de uitkomsten van de wettelijke taak ten
aanzien van het BES-fonds. Het rapport bevat de belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek,
alsmede de controleverklaring omtrent dein het jaarverslag 2013 van BES-fonds opgenomen
l9nanciële overzichten.
Het rapport is opgesteld voor de minister en de secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties en wordt tevens verstrekt aan de overige leden van het audit committee1,
de president van de Algemene Rekenkamer en de minister van Financiën. Met dit rapport
ondersteunt de Auditdienst Rijk de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in
zijn verantwoordelijkheid voor het opmaken van het jaarverslag en voor de bedrijfsvoering van
het BES-fonds.
Wettelijke taak
1.2
Dit rapport bevat de uitkomsten van de uitvoering van de wettelijke taak, zoals bedoeld in
artikel van de Comptabiliteitswet zooi. Het rapport is als volgt ingedeeld:
66
controle van financiële overzichten (paragraaf 2.1);
• de de
onderzoek het financieel en materieelbeheer (paragraaf 2.2);
• het naar
de totstandkoming van de informatie over het beleid en de
• het onderzoek naar
bedrijfsvoering (paragraaf 2.3);
(bijlage).
• de controleverklaring
1.3 Object van controle
bedroegen miljoen (2012: miljoen),
De in 2013 gerealiseerde uitgaven €36 €38
miljoen) en ontvangsten €36 miljoen
aangegane verplichtingen €36 miljoen (2012: €35
(2012: €38 miljoen).
controle.
Dit geeft een indruk van de financiële omvang van het object van onze
i waaronder de directeur financieel-economische zaken
Samenvattend auditnapport 0t3 scs-fondsu-m
1 1

2 Uitvoering wettelijke taak
2.1 Controle financiële overzichten
Wij hebben de financiële overzichten gecontroleerd en akkoord bevonden.
Als onderdeel van onze wettelijke taak controleren wij of de in het jaarverslag opgenomen
financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering
en zijn opgesteld in overeenstemming met de verslaggevingsvoorschriften zoals die zijn
vastgelegd in de Comptabiliteitswet 2001 en de Rijksbegrotingsvoorschriften 2014. In onze
controleverklaring, die is opgenomen in de bijlage van dit rapport, worden de door ons
gecontroleerde financiële overzichten nader gespecificeerd.
Onze controle vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende beroepsvoorschriften en dat
wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt
verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen van materieel belang bevatten.
Het materieel belang is bepalend voor de strekking van het oordeel in de controleverklaring.
De materialiteit voor de verantwoordingsstaten en de saldibalans als geheel bedraagt 3% voor
fouten en 3% voor onzekerheden. Wij zijn er bij de controle van de financiële overzichten van
uitgegaan dat de voorgestelde wijzigingen in de slotwet de goedkeuring van de wetgever zullen
krijgen.
Voorts hebben wij onderzocht of de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde
beleid en de bedrijfsvoering (de niet-financiële informatie), voor zover wij dat kunnen
beoordelen, niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
controle.
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van de
het
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij jaarverslag 2013 van het
BES-fonds. Deze verklaring is opgenomen in de bijlage van dit rapport. Onze controleverklaring
het
heeft betrekking op de financiële overzichten die deel uitmaken van jaarverslag dat
op grond van artikel 6o, eerste lid van de Comptabiliteitswet 2001, tezamen met dit
samenvattende auditrapport aan de minister van Financiën wordt toegezonden.
z.z Onderzoek financieel en materieelbeheer
Wij hebben geen relevante bevindingen bij het financieel beheer.
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving.
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van
rechtmatigheid, ordelijhheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo doelmatig mogelijk
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline Financieel en
materieelbeheer van het ministerie van Financiën.
Het materieelbeheer van het BES-fonds is onderdeel van het materieel beheer van het
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Derhalve is geen sprake van een
zelfstandig materieelbeheer bij het BES-fonds.
geen voor
Bij het financieel beheer hebben wij u relevante bevindingen.
Samenvattend auditrapport 2013 ern-fondsiv)
1 7
1





