TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2011/12 
 
 
32 396 Wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, de 
Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet 
op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en de Wet 
medezeggenschap op scholen in verband met de versterking van de positie van 
personeel dat is belast met het geven van onderwijs 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Na artikel V wordt ingevoegd: 
ARTIKEL Va 
De Wet primair onderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
Na artikel 31 wordt ingevoegd artikel 31a, luidend als volgt: 
Artikel 31a. Deskundigheid en verantwoordelijkheid leraren 
1. De leraar beschikt over zeggenschap binnen de school, waaronder 
ten minste wordt verstaan de zeggenschap van de leraar over het ontwerp 
en de uitvoering van het onderwijskundig beleid en het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs. 
2. De leraar geeft in samenwerking met de andere leraren en in overleg 
met het bevoegd gezag vorm en inhoud aan de zeggenschap, bedoeld in 
het eerste lid. 
3. Het bevoegd gezag stelt na overleg met de leraren een regeling voor 
het werkoverleg vast met betrekking tot de wijze waarop de zeggenschap 
van leraren wordt georganiseerd. 
 
ARTIKEL Vb  
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
Na artikel 77 wordt ingevoegd artikel 77a, luidend als volgt: 
Artikel 77a. Deskundigheid en verantwoordelijkheid leraren 
1. De leraar beschikt over zeggenschap binnen de school, waaronder 
ten minste wordt verstaan de zeggenschap van de leraar over het ontwerp 
en de uitvoering van het onderwijskundig beleid en het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs. 
2. De leraar geeft in samenwerking met de andere leraren en in overleg 
 W2680.NVW 1 
OCW 10942 

 
Toelichting 
Deze nota van wijziging strekt ertoe de wetten die van toepassing zijn op 
Caribisch Nederland aan te passen naar analogie van de wetten in Europees 
Nederland. De voorgestelde wijziging van artikel VIII maakt het mogelijk de 
bepalingen in Caribisch Nederland op een later tijdstip in werking te laten 
treden.  
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Halbe ZIjlstra 
 
 W2680.NVW 3 
OCW 10942 

