 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer  
Directie Beschermen, 
der Staten-Generaal 
Aanpakken en Voorkomen 
  
Postbus 20017  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
  
  
Ons kenmerk 
 
3001306 
  
Uw kenmerk 
Datum 18 augustus 2020 
1 
Onderwerp Reactie brief vaste commissie voor Justitie en Veiligheid over de   
Bij beantwoording de datum 
implementatie van Richtlijn 2012/29/EU 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Hierbij stuur ik u mijn reactie op de brief van de vaste commissie voor Justitie en 
 
Veiligheid van uw Kamer d.d. 19 juni 2020. In deze brief wordt door de leden van 
de fracties van GroenLinks en D66 een aantal vragen gesteld naar aanleiding van 
het verslag van de Europese Commissie aan het Europees Parlement en de Raad 
over de tenuitvoerlegging van Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement 
en de Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de 
rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare 
1
feiten, en ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ. 
 
Implementatie van de Richtlijn 
De leden van uw Kamer geven aan dat het moeilijk is te achterhalen op welke 
punten de Nederlandse wet- en regelgeving (niet) voldoet aan hetgeen de 
Richtlijn voorschrijft. Deze constatering hangt onder meer samen met de grote 
reikwijdte van de Richtlijn. De Richtlijn betreft de positie van het slachtoffer op 
diverse terreinen en raakt dan ook een reeks van onderdelen van het 
2
strafproces. 
 
Daarnaast komt deze complexiteit door de manier waarop Nederland richtlijnen 
op het gebied van de strafvordering implementeert. Richtlijnen worden zo veel 
mogelijk verwerkt in de bestaande Nederlandse wetgeving. In dit geval is de 
implementatie hoofdzakelijk verricht door wijziging van het Wetboek van 
Strafvordering en door een aantal onderwerpen uit de Richtlijn in de Nederlandse 
wet te delegeren naar het niveau van een algemene maatregel van bestuur 
3
(AMvB). In deze AMvB zijn meer gedetailleerde voorschriften opgenomen. Met 
deze aanpak is nagestreefd dat de systematiek van het Wetboek van 
Strafvordering niet wordt doorkruist en evenwichtig blijft. 
 
Bovendien hoefde een aantal richtlijnbepalingen niet te worden geïmplementeerd, 
omdat de inhoud hiervan al deel uitmaakte van bestaande Nederlandse 
                                                
1
 COM(2020)188; zie voor de behandeling in de Eerste Kamer dossier E200008 op 
www.europapoort.nl. 
2
 Onder meer: de aangifte, informatie over rechten, informatie over de strafzaak, toegang 
tot processtukken, vertolking en vertaling, vordering van schadevergoeding, individuele 
beoordeling, beschermingsmaatregelen, slachtofferhulp en opleidingen. 
3
 Besluit slachtoffers van strafbare feiten. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
v erdachte niet in persoon aanwezig is, maar via een videoverbinding wordt Directoraat-Generaal 
6 Straffen en Beschermen 
g ehoord. 
Directie Beschermen, 
 
Aanpakken en Voorkomen
  
In het begin van de coronacrisis zijn veel zittingen aangehouden. Dat betekende 
 
uitstel voor alle procesdeelnemers, ook voor het slachtoffer. Sinds 11 mei 
Datum 
18 augustus 2020 
jongstleden zijn de zittingen in de gerechtsgebouwen hervat, waarbij voorrang is 
 
Ons kenmerk 
gegeven aan strafzaken, jeugd(straf)zaken en familiezaken. Slachtoffers kunnen 
3001306 
derhalve naar de zitting komen om gebruik te maken van hun spreekrecht.  
 
 
 
Informeren slachtoffers over strafzaak en detentieverloop 
 
Verder vragen de leden van uw Kamer of slachtoffers van ernstige misdrijven in 
alle gevallen worden geïnformeerd over de beslissing die in de betreffende 
strafzaak is genomen en over de vrijlating van de dader. Slachtoffers worden 
altijd geïnformeerd over de uitspraak van de rechter in hun strafzaak. Ook 
worden zij op de hoogte gesteld wanneer het Openbaar Ministerie (OM) of de 
verdachte in hoger beroep gaat en worden zij ingelicht over de uitspraak in dit 
hoger beroep. De slachtoffercoördinatoren van het OM dragen er zorg voor dat 
slachtoffers hierover worden geïnformeerd. Daarnaast informeert het OM 
slachtoffers die dat wensen over het detentieverloop van de veroordeelde. 
Slachtoffers worden dan geïnformeerd over onder andere het eerste onbegeleide 
verlof, strafonderbreking, invrijheidstelling en ontsnapping. Hiermee wordt 
voldaan aan artikel 6 uit de Richtlijn.  
 
Niveau Nederlandse herstelrechtvoorzieningen 
Eveneens informeren de leden van uw Kamer naar het niveau van 
herstelrechtvoorzieningen in Nederland ten opzichte van andere Europese 
lidstaten. In Nederland voorziet artikel 51h Sv in een regeling voor 
herstelrechtvoorzieningen, waaronder mediation in strafzaken en 
herstelbemiddeling. Daarnaast zijn in het Besluit slachtoffers strafbare feiten 
enkele artikelen gewijd aan herstelrechtvoorzieningen. In mijn brief van 8 januari 
2020 is het beleidskader herstelrechtvoorzieningen in het strafproces aangeboden 
7
aan de Tweede Kamer. In deze brief zijn ook de vervolgacties benoemd, onder 
andere op het gebied van wetgeving. 
 
Herstelrecht is de laatste jaren in ontwikkeling, zowel in Nederland als in andere 
Europese landen. Daarbij is de inbedding van herstelrechtvoorzieningen en 
regelgeving in de nationale systemen van strafvordering belangrijk. Deze 
systemen verschillen per lidstaat, waardoor vergelijken lastig is. Verder merk ik 
op dat het niveau van herstelrechtvoorzieningen lastig kan worden gemeten, want 
hiervoor is geen objectieve maatstaf. Om deze twee redenen is het maken van 
een vergelijking met andere Europese landen niet goed mogelijk.  
 
Aparte wachtruimtes voor slachtoffers in gerechtsgebouwen 
Tot slot vragen de leden van uw Kamer naar de uitrusting van alle 
gerechtsgebouwen met betrekking tot afzonderlijke wachtruimtes voor 
slachtoffers. In algemene zin kan ik opmerken dat alle gerechtsgebouwen zijn 
voorzien van aparte wachtruimtes waar slachtoffers gescheiden van het andere 
8
publiek kunnen wachten. Om de beschikbaarheid van de wachtruimtes te kunnen 
garanderen en slachtoffers goed te kunnen begeleiden is het van belang dat de 
                                                
6
 Artikel 27 Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid (Inwerkingtreding 24 april 2020). 
7
 Kamerstukken II, 2019/2020 29 279, nr. 560. 
8
 Kamerstukken II, 33 552, nr. 58. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

