34550-XV Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2017 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft een aantal vragen 
voorgelegd aan de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2017 (34550-XV, nr.). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Van der Burg 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Van der Linden 
 
Vraag 1 
Wat is de hoogte van de totale bruto loonkosten in Nederland in de afgelopen tien jaar? Hoe hoog zijn 
de netto loonkosten (afgelopen tien jaar)? Hoe hoog zijn de sociale premies (in de afgelopen tien jaar)? 
Antwoord 1 
In onderstaande tabel worden de loonkosten voor werkgevers en de sociale premies ten laste van 
werkgevers voor de periode 2005-2015 vermeld. 
 
Tabel: loonkosten werknemers in miljoenen euro’s 
Lonen Sociale premies t.l.v. Loonkosten 
Jaar werknemers werkgevers werkgevers 
2006 218.250 55.869 272.099 
2007 231.327 59.606 288.809 
2008 242.160 65.195 305.149 
2009 245.616 66.063 308.592 
2010 246.542 63.929 307.476 
2011 251.715 66.325 315.462 
2012 253.193 69.632 320.389 
2013 254.034 70.561 323.402 
2014 253.880 74.083 327.382 
2015 261.220 70.578 330.561 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd 26-10-2016. 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=82578NED&D1=1-3&D2=0&D3=10-
20&HDR=T&STB=G1,G2&VW=T 
 
Vraag 2 
Wat is de hoogte van de totale pensioenpremies die elk jaar betaald worden? Hoe was dat de afgelopen 
vijf jaar? Hoe verloopt dat naar verwachting de komende vijf jaar? 
Antwoord 2 
Pensioenpremies kunnen bij drie typen pensioenuitvoerders worden ingelegd: pensioenfondsen, 
pensioenverzekeraars en premiepensioeninstellingen (PPI’s). Bij fondsen ging het in 2015 om  
€ 28,6 miljard; bij verzekeraars werd voor collectieve pensioenen ruim € 8,5 miljard ingelegd en bij 
PPI’s € 0,7 miljard. Cijfers voor eerdere jaren zijn de volgende. Fondsen: € 31,7 miljard (2012), € 33,6 
miljard (2013), € 32,0 miljard (2014) en pensioenverzekeraars: respectievelijk € 7,9 miljard, € 8,6 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  1/102 

Tabel: minimumloon Nederland en andere landen (bedragen in euro per maand) 
België 1.502 
Bulgarije 215 
Duitsland 1.440 
Estland 430 
Frankrijk 1.467 
Griekenland 684 
Hongarije 351 
Ierland 1.546 
Kroatië 408 
Letland 370 
Litouwen 350 
Luxemburg 1.923 
Malta 728 
Nederland 1.525 
Polen 434 
Portugal 618 
Roemenie 232 
Slovenië 791 
Slowakije 405 
Spanje 764 
Tsjechië 366 
Verenigd Koninkrijk 1.512 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 01-11-2016. 
 
Vraag 7 
Kan de regering een overzicht geven van de hoogte van het bijstandsniveau (sociaal minimum) in 
Nederland in vergelijking met andere landen? 
Antwoord 7 
Er bestaan grote verschillen in de manier waarop landen omgaan met uitkeringen en aanvullingen 
daarop voor mensen die niet in hun eigen onderhoud kunnen voorzien. De hoogte van de uitkeringen is 
daarom niet goed te vergelijken. De kale bijstandsnorm wordt in individuele gevallen aangevuld met 
toeslagen en in natura voorzieningen. Een beter beeld van het niveau van sociale bescherming is het 
risico op armoede. Nederland had in 2015, na Tsjechië, het laagste overall risico op armoede van alle 
EU-landen (12,1% tegenover 17,3% gemiddeld in de EU): 
 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  3/102 

Vraag 9 
Kan de regering een overzicht geven van het aantal mensen (in procenten) dat het Wettelijk 
Minimumloon (WML) verdient, 1x modaal verdient, 2x modaal verdient, 3x modaal verdient en meer 
dan 3x modaal? 
Antwoord 9 
De tabel hieronder geeft de inkomensverdeling weer van huishoudens met werk als voornaamste 
inkomensbron. De verdeling is gebaseerd op het totale bruto jaarinkomen van een huishouden.  
 
Tabel: inkomensverdeling huishoudens met werk als voornaamste inkomensbron in % 
Tot 105% 105% Wml Modaal tot 2x 2x modaal tot Meer dan 3x 
 
Wml tot modaal modaal 3x modaal modaal 
10 14 44 22 11 
 
Bron: SZW berekeningen 2016. 
 
Vraag 10 
Kan de regering aangeven welke type huishoudens het meest voorkomen en hoe hoog de inkomens zijn 
van deze huishoudens (bijvoorbeeld in een frequentietabel)? 
Antwoord 10 
In onderstaande tabel zijn de huishoudens weergegeven zoals ingedeeld door het CBS. Per 
huishoudtype is het aantal aangeven als ook het percentage van het totaal aantal huishoudens. Tevens 
zijn is het inkomen volgens drie definities weergegeven. Het gemiddeld bruto inkomen, het 
besteedbaar inkomen (na belastingen en toeslagen) en het gestandaardiseerd besteedbaar inkomen. Bij 
het gestandaardiseerd besteedbaar inkomen is gecorrigeerd voor het verschil in huishoudsamenstelling 
en de schaalvoordelen die het gevolg zijn van het voeren van een gemeenschappelijke huishouding. 
Met behulp van equivalentiefactoren worden alle inkomens herleid tot het inkomen van een 
alleenstaande. Op deze wijze zijn de welvaartsniveaus van huishoudens onderling vergelijkbaar 
gemaakt. Het gestandaardiseerd besteedbaar inkomen is een maat voor de welvaart van (de leden van) 
een huishouden. 
 
Tabel: huishoudtypes en gemiddelde inkomens 
 
 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd 26-10-2016. 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=70843NED&D1=0,4-6&D2=0-18,24-
26&D3=0&D4=l&HDR=G3,T&STB=G2,G1&VW=T 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  5/102 

Tabel: gemiddelde ziekteduur in weken naar vangnetgroep 
 2014 2015 
zwangere vrouwen – voor verlof 8,6 9,1 
zwangere vrouwen – na verlof 33,1 32,9 
flex – einde dienstverbanders 55,6 44,7 
flex – uitzendkrachten 14,6 7,4 
flex – overig 26,7 20,8 
zieke WW-ers 27,1 25,6 
no risk polis 11,3 11,1 
vrijwillig verzekerden 15,6 14,9 
Bron: UWV Kwantitatieve informatie 201. 
 
Vraag 15 
Wat is de inactieven/actieven ratio in Nederland? Hoe verhoudt zich deze tot andere Europese landen? 
Antwoord 15 
De ratio inactieven/actieven (i/a-ratio) in Nederland volgens de definitie van het CBS/CPB wordt in de 
onderstaande tabel weergegeven.  
  i/a-ratio (%) 
2014 71,0 
2015 71,2 
2016 71,2 
2017 70,9 
Bron CPB, MEV 2017. 
 
Het CBS berekent de i/a-ratio door het aantal inactieven (in uitkeringsjaren) te delen door de actieven 
(in arbeidsjaren), daarmee is de i/a-ratio een indicator voor het draagvlak van de sociale verzekering. 
Het vergelijken van de i/a-ratio, volgens de definitie van het CBS, met andere Europese landen is 
ingewikkeld door verschillen in sociale stelsels. Om de internationale vergelijking te kunnen maken 
bestaat een alternatieve indicator voor het draagvlak van het sociale stelsel: de old-age dependency 
ratio, de ratio van het aantal personen ouder dan 65 jaar (inactieven) en het aantal personen tussen de 
15 en 65 jaar (actieven). Onderstaande tabel geeft de old-age dependency ratio van verschillende 
Europese landen.  
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  7/102 

verzekeraars wordt ongeveer € 8,5 miljard op jaarbasis ingelegd. Voor de totale productgroep 
individuele levensverzekeringen luidde dit cijfer in 2014 € 8,7 miljard, waarvan € 3 miljard voor 
beleggingsverzekeringen en € 5,7 miljard voor verzekeringen in geld. De cijfers maken echter geen 
onderscheid in ‘echte’ aanvullende pensioenverzekeringen (die fiscaal begunstigd zijn vanwege een 
aantoonbaar pensioentekort) en verzekeringen die niet onder de definitie van derde pijler pensioen 
vallen. 
 
Vraag 19 
Wat is hoogte van de werkloosheid in de afgelopen tien jaar per maand (in tabelvorm)? 
Antwoord 19 
De voor seizoensinvloeden gecorrigeerde werkloosheid in Nederland volgens de definitie van het CBS 
wordt in de onderstaande tabel weergegeven. 
 
Tabel: seizoensgecorrigeerde werkloosheid per maand in duizendtallen, 2006–2016 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
 
januari 459 382 331 326 444 430 486 589 691 645 574 
februari 455 380 314 334 443 425 482 601 699 633 581 
maart 444 364 312 342 440 413 487 619 692 626 574 
april 432 356 318 361 432 411 502 625 684 625 572 
mei 430 355 320 367 434 414 501 632 672 617 560 
juni  413 349 319 374 434 409 502 648 656 611 550 
juli 411 358 315 391 438 425 518 666 648 603 541 
augustus 402 349 310 398 437 427 517 670 637 604 521 
september 398 347 316 408 433 442 530 675 630 609 510 
oktober 397 343 314 412 429 458 539 680 632 616  
november 396 339 315 423 431 474 554 677 635 596  
december 388 334 321 434 433 473 572 687 643 588  
Bron: CBS Statline, geraadpleegd op 31-10-2016. 
 
Vraag 20 
Wat is de gemiddelde grootte van een huishouden? 
Antwoord 20 
Op 1 januari 2016 bestond volgens het CBS-cijfers het gemiddelde huishouden uit 2,2 personen. 
 
Vraag 21 
Hoeveel werknemers zijn er? Hoe ontwikkelde dit zich in de afgelopen tien jaar? 
Vraag 22 
Hoeveel zelfstandigen zijn er? Hoe ontwikkelde dit zich in de afgelopen tien jaar? 
Vraag 23 
Hoeveel mensen zijn er aan het werk? Hoe ontwikkelde dit zich in de afgelopen tien jaar? 
Vraag 24 
Hoeveel banen zijn er? Hoe ontwikkelde dit zich in de afgelopen tien jaar? 
Vraag 25 
Wat is de hoogte in de afgelopen tien jaar van de netto arbeidsparticipatie? 
Vraag 26 
Wat is de hoogte in de afgelopen tien jaar van de netto arbeidsparticipatie van mannen? 
Vraag 27 
Wat is de hoogte in de afgelopen tien jaar van de netto arbeidsparticipatie van vrouwen? 
Antwoord vraag 21 t/m 27 
Het aantal werknemers, zelfstandigen, banen en de netto participatiegraad zijn weergegeven in 
onderstaande tabel. De tabel beantwoordt daarmee vraag 21 tot en met 27 en vraag 186. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  9/102 

zijn vacatures die tijdens de desbetreffende periode zijn ontstaan. Vervulde vacatures zijn vacatures die 
tijdens de desbetreffende periode zijn vervuld. 
 
Tabel: aantal vacatures (x1.000), 2010–2015 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Openstaande vacatures  122 133 112 95 108 130 
Ontstane vacatures 743 766 658 622 711 824 
Vervulde vacatures 737 774 679 624 689 800 
Bron: CBS Statline, geraadpleegd op 1-11-2016. 
 
Vraag 29 
Hoeveel mensen ontvangen een bijstandsuitkering? Wat was de ontwikkeling de afgelopen vijf jaar? 
Antwoord 29 
De ontwikkeling van het aantal bijstandsuitkeringen de afgelopen 5 jaar wordt beschreven in 
onderstaande tabel. 
 
Periode Aantal bijstandsuitkeringen Aantal personen met bijstandsuitkering 
  (tot AOW- (vanaf AOW- (tot AOW- (vanaf AOW-
gerechtigde leeftijd) gerechtigde gerechtigde leeftijd) gerechtigde leeftijd) 
leeftijd) 
2011 
december 318.570 40.510 367.370 48.010 
2012 
december 330.210 39.990 380.630 47.100 
2013 
december 358.800 39.970 413.030 46.970 
2014 
december 376.840 40.670 433.730 47.470 
2015 
december 387.020 41.110 448.680 47.850 
464.000 
2016 juli* 400.000 41.500 48.500 
* voorlopig cijfer 
(bron CBS, Statline, geraadpleegd 26-10-2016).  
 
In tabel 2.4 van de begroting wordt de verwachte volumeontwikkeling hiervan weergegeven.  
In 2016 is het aantal bijstandsuitkeringen geraamd op 386.000 en in 2017 op 396.000 uitkeringen. 
 
Vraag 30 
Hoeveel mensen ontvangen een arbeidsongeschiktheidstuitkering? Wat was de ontwikkeling de 
afgelopen vijf jaar? Hoe is dit verdeeld in Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO), Wet werk 
en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA), Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten 
(Wajong), zelfstandigen die arbeidsongeschiktheid zijn? 
Antwoord 30 
Informatie over hoeveel mensen een arbeidsongeschiktheidsuitkering ontvangen is niet voorhanden. 
Wel is er informatie over het aantal verstrekte uitkeringen. Deze waarden komen niet geheel overeen 
omdat sommige mensen meerdere arbeidsongeschiktheidsuitkeringen tegelijk ontvangen. Het aantal 
verstrekte uitkeringen geeft echter een goede indicatie van het aantal mensen met een uitkering, omdat 
een dergelijke samenloop zeldzaam is. 
Het totaal aantal arbeidsongeschiktheidsuitkeringen uitgekeerd door het UWV bedroeg eind april 2016 
ruim 813.000. De aflopende regelingen WAO en WAZ beslaan de afgelopen jaren een steeds kleiner 
aandeel van het totaal. Omdat de IVA en de WGA in opbouw zijn beslaan deze regelingen juist een 
steeds groter aandeel. Onderstaande tabel laat de ontwikkeling zien van het aantal lopende 
arbeidsongeschiktheidsuitkeringen per regeling. De gegevens tot en met 2015 hebben betrekking op de 
stand aan het einde van het betreffende jaar. De meest recente gegevens voor 2016 beperken zich tot de 
stand aan het einde van april.  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  11/102 

Tabel: bruto modaal inkomen 2012-2016 
 
Bruto modaal inkomen (in € per Bruto modaal inkomen (in € per 
jaar) maand) 
2012 33.000 2.750 
2013 35.000 2.920 
2014 35.000 2.920 
2015 35.500 2.960 
2016 36.500 3.040 
Bron: CPB, MEV 2017 Bijlage E6. 
 
Vraag 34 
Wat is een modaal inkomen in Nederland netto? Hoe hoog is dit op jaarbasis en op maandbasis? Wat 
was de ontwikkeling de afgelopen vijf jaar? 
Antwoord 34 
In het algemeen is hier geen uitspraak over te doen. Het netto inkomen bij een bruto modaal loon hangt 
af van de huishoudsituatie en andere factoren zoals wel/niet werkzaam, aftrekposten etc. In 
onderstaande tabel ter illustratie het netto inkomen voor een alleenstaande met een modaal loon. 
 
Tabel: netto inkomen bij modaal loon alleenstaande  
 
Netto inkomen alleenstaande Netto inkomen alleenstaande modaal 
modaal (in € per jaar) (in € per maand) 
2012 22.940 1.910 
2013 24.120 2.010 
2014 24.520 2.040 
2015 24.990 2.080 
2016 26.250 2.190 
Bron: SZW berekeningen.  
 
Vraag 35 
Hoe hoog is de gini-coëfficiënt in Nederland? Hoe hoog is deze in andere landen? 
Antwoord 35 
De Gini-coëfficiënt neemt gewoonlijk een waarde aan tussen 0 (gelijke verdeling) en 1 (maximale 
ongelijkheid). Volgens OECD bedroeg de Gini-coëfficient in Nederland 0,283 in 2014, waarmee 
volgens deze indicator de inkomensongelijkheidonder het gemiddelde van de OECD-landen ligt.  
 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  13/102 

Antwoord 39 
De Awf-premie voor 2017 is vastgesteld op 2,64%. In de MEV raamt het CPB de opbrengsten op ruim 
€ 4,4 miljard. 
 
Vraag 40 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de Algemene Ouderdomswet (AOW)-premie? 
Antwoord 40 
DeAOW-premie voor 2017 is vastgesteld op 17,9%. In de MEV raamt het CPB de opbrengsten van de 
AOW-premie op € 24,3 miljard. 
 
Vraag 41 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de Algemene nabestaandenwet (ANW) -premie? 
Antwoord 41 
De Anw-premie wordt verlaagd van 0,6% naar 0,1% omdat de premieopbrengsten hoger waren dan de 
uitkeringslasten. Hierdoor is een overschot ontstaan in het Anw-fonds. Dit overschot wordt langzaam 
afgebouwd. De premie-inkomsten worden door het CPB geraamd op € 184 miljoen op basis van de 
premie van 0,1%.  
 
Vraag 42 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de vervangende premie sectorfondsen (Sfn-premie)? 
Vraag 43 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de vervangende premie sectorfondsen (Sfn)/premie 
Uitvoeringsfonds voor de overheid (Ufo-premie)? 
Antwoord vraag 42 en 43 
De Sfn-premie wordt vastgesteld op advies van de verschillende sectoren. Uit de sectorfondsen wordt 
het eerste half jaar van de WW-uitkering gefinancierd. Voor de uitkeringen in een sector en voor het 
Wsw-loon (alleen binnen de sector overheid) wordt de zogenoemde vervangende premie gehanteerd in 
plaats van de sectorpremie. Het percentage voor de vervangende premie is gelijk aan de gemiddelde 
sectorpremie van het vorige jaar. 
Het UWV heeft de Sfn-premie voor 2017 vastgesteld op 1,36%. In de begroting werd nog uitgegaan 
van een Sfn-premie van 1,45%. In de MEV raamt het CPB de premie-inkomsten van de Sfn-premie 
(1,45%) op € 2,5 miljard, de premie-inkomsten op basis van de vastgestelde premie vallen naar rato 
lager uit dan berekend in de MEV. 
De vervangende sectorpremie is in 2017 1,78%. In de MEV raamt het CPB de premie-inkomsten van 
de vervangende sectorpremie op € 388 miljoen.  
De Ufo-premie is in 2017 0,78%. In de MEV raamt het CPB de premie-inkomsten van de Ufo-premie 
op € 658 miljoen. 
 
Vraag 44 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de premie Werkhervattingskas (Whk-premie)? 
Antwoord 44 
Het UWV heeft de Whk-premie voor 2017 vastgesteld op 1,16%. In de begroting werd nog uitgegaan 
van een Whk-premie van 1,1%. In de MEV raamt het CPB de opbrengsten van de Whk-premie (1,1%) 
op ruim € 1,5 miljard, de premie-inkomsten op basis van de vastgestelde premie vallen naar rato hoger 
uit dan berekend in de MEV. 
 
Vraag 45 
Hoeveel geld wordt er opgehaald met de inkomensafhankelijke bijdrage Ziektekostenverzekeringswet 
(ZVW)? 
Antwoord 45 
De ZVW-premie voor 2017 is vastgesteld op 6,65%. In de MEV raamt het CPB de opbrengsten op 
bijna € 37,2 miljard. De premie voor verzekerden zonder werkgever is 5,4%. 
 
Vraag 46 
Hoeveel kost een verlaging van de Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof)-premie met 0,1%-punt? In 
hoeverre loopt deze lineair? 
Antwoord 46 
Een wijziging van de Aof-premie loopt in principe linear. Alleen bij grote wijzigingen kunnen 
gedragseffecten een rol spelen. De voorlopige Aof-premie in de begroting is 6,16%. Een premie van 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  15/102 

Vraag 51 
Worden de opleidingsfondsen gebruikt ten behoeve van Leven lang leren? Zo ja, is daarbij sprake van 
afstemming tussen het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap en de Belastingdienst? 
Antwoord 51 
De opleidingsfondsen worden inderdaad gebruikt ten behoeve van Leven Lang Leren. Voor zover de 
vraag doelt op O&O-fondsen, is daarbij logischerwijs geen sprake van afstemming tussen het 
ministerie van OCW en de Belastingdienst. O&O-fondsen zijn namelijk een aangelegenheid van de 
sociale partners. 
 
Vraag 52 
Hoeveel geld wordt jaarlijks uitgegeven aan opleidingen van werkenden? Hoeveel daarvan wordt door 
de overheid betaald? Zijn er cijfers bekend over de effectiviteit van deze investeringen? Hoe verhoudt 
dit budget zich tot burgers die niet werken en zich willen laten bij- en omscholen? 
Antwoord 52 
Onderzoek van het CBS uit 2011 (‘Bedrijfsopleidingen 2010’) laat zien dat in 2010 door bedrijven  
€ 1,6 miljard werd uitgegeven aan bedrijfsopleidingen van werkenden. Over de effectiviteit van deze 
investeringen is geen informatie beschikbaar. Het CBS heeft dit onderzoek in 2016 herhaald. De 
resultaten daarvan worden naar verwachting in februari 2017 gepubliceerd.  
De overheid investeert langs verschillende wegen in de opleidingen van werkenden. Allereerst bestaat 
er een fiscale scholingsaftrek in de inkomstenbelasting, die ook (maar niet uitsluitend) door werkenden 
kan worden benut. Het kabinet is voornemens deze scholingsaftrek per 1 januari 2018 te vervangen 
door een voucherregeling. Daarvoor is in de periode 2018–2022 jaarlijks € 90,8 miljoen beschikbaar en 
vanaf 2023 structureel jaarlijks € 112 miljoen. Recent onderzoek van het CPB (de notitie ‘Evaluatie 
aftrek scholingsuitgaven’ van 1 juli 2016) in opdracht van de ministeries van OCW, SZW en Financiën 
geeft informatie over de effectiviteit van de fiscale scholingsaftrek. Daaruit kwam naar voren dat de 
effectiviteit van de aftrek in termen van toegevoegde waarde waarschijnlijk beperkt is. 
Daarnaast heeft het kabinet met de sectorplannen geïnvesteerd in de duurzame inzetbaarheid van 
werkenden. De Tweede Kamer is met de voortgangsbrieven van 17 november 2015 en 22 juni 2016 
geïnformeerd over de tussenstand van deze sectorplannen. Bij ongeveer een derde van de maatregelen 
die cofinanciering ontvingen vanuit SZW, was toen sprake van om- en bijscholing. Toen was daarvoor 
vanuit SZW €100 miljoen beschikbaar, aangevuld door een minimaal even grote investering van 
sociale partners. Eind 2015 en begin 2016 zijn de sectorplannen uit de laatste (derde) tranche gestart. In 
deze plannen ligt de focus op het begeleiden naar werk, waarbij scholing een essentiële rol speelt. Voor 
de begrotingsbehandeling informeer ik u over de actuele tussenstand van de sectorplannen.  
Overgebleven middelen uit het sectorplanbudget zijn o.a. benut voor een tijdelijke regeling ‘subsidie 
scholing richting een kansberoep´. Hierbij krijgen werkzoekenden (vanuit de WW, met een baan of 
werkzaam als zelfstandige) de mogelijkheid om zich via scholing te kwalificeren voor beroepen waarin 
de kans op werkgelegenheid meer dan gemiddeld is. Bij het UWV kunnen zij een aanvraag doen voor 
een scholingsvoucher. Voor deze regeling is € 33 miljoen beschikbaar. 
Over scholingsuitgaven voor mensen die niet werken (en ook niet werkloos zijn) en zich willen laten 
bij- en omscholen is geen informatie beschikbaar. 
 
Vraag 53 
Welk percentage van de mensen met een asielvergunning ontvangt een bijstandsuitkering? Kan de 
regering dit uitsplitsen naar nationaliteit? 
Antwoord 53 
Zie het antwoord op vraag 188 en 189. 
 
Vraag 54 
Welk percentage van de volwassenen die niet de Nederlandse nationaliteit hebben en rechtmatig in 
Nederland wonen, ontvangt een bijstandsuitkering? Kan de regering dit uitsplitsen naar nationaliteit? 
Antwoord 54 
Ultimo 2015 ontvingen 428.130 huishoudens een bijstandsuitkering. In 70.180 huishoudens, 16% van 
het totaal, had de aanvrager een niet-Nederlandse nationaliteit. In onderstaande tabel wordt dit 
uitgesplitst naar de meest voorkomende nationaliteiten.  
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  17/102 

 
Leningen DUO Per 1 oktober 2016 
 Aantal  Bedrag (totaal) Bedrag (ge-
in € middeld) in € 
Inburgeringsplichtigen 79.297 nvt nvt 
e
vanaf instroom 1 cohort 
tot en met 1 oktober 2016 
Toegekende leningen / 48.361 132.583.409 2.742 
opgenomen bedrag  
Kwijtgescholden leningen  1.071   4.865.738 4.543 
Leningen in  1.005   2.393.655 2.382 
terugbetalingsfase 
Volledig terugbetaalde     29     48.228  1.663 
leningen 
 
Vraag 56 
In hoeveel gevallen is bij asielgerechtigden die zich onvoldoende inspannen om hun examens te halen 
de lening teruggevorderd? En hoe vordert in die gevallen de terugbetaling? 
Antwoord 56 
De asielgerechtigden die zich niet voldoende inspannen krijgen een boete. Vervolgens krijgen ze 
maximaal 2 jaar om alsnog te voldoen aan de inburgeringsplicht. Gedurende deze periode loopt de 
lening door. Invordering van de lening wegens onvoldoende inspanning is op dit moment nog niet aan 
de orde omdat de nieuwe Wet inburgering nog te kort in werking is (2013). Dit gaat pas in 2018 spelen, 
als de initiële termijn van 3 jaar en de daarop volgende termijn van 2 jaar is verstreken. 
 
Vraag 57 
Kan de regering met cijfers onderbouwen hoe vaak de verschillende sancties bij gebrek aan inzet voor 
de inburgering zijn opgelegd? Kan de regering dit in ieder geval uitsplitsen naar boetes, terugvorderen 
lening en gevolgen voor de bijstand? 
Antwoord 57 
Per 1 oktober is in totaal in 455 gevallen een boete opgelegd in verband met het verwijtbaar 
overschrijden van de termijn van de inburgering. Van deze boetes is in 264 gevallen het maximale 
bedrag opgelegd en is in 191 gevallen de boete gematigd in verband met aantoonbare inspanningen 
door de cursisten. 
Zie ook het antwoord op vraag 56. 
 
Vraag 58 
Heeft een statushouder recht heeft op kinderopvangtoeslag als deze een toeslagpartner heeft die buiten 
de EU woonachtig is? 
Antwoord 58 
In de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen (Wko) is in artikel 1.6, derde lid, 
opgenomen dat er geen aanspraak is op kinderopvangtoeslag bij een toeslagpartner die buiten de 
EU/EER of Zwitserland woont.  
 
Vraag 59 
Klopt het dat gemeenten eerder de kinderopvang betaalden voor statushouders die een 
inburgeringscursus volgen? 
Antwoord 59 
Ja, dat klopt. Als onder de oude wet inburgering de gemeente een aanbod deed voor een 
inburgeringscursus werd ook een deel van de kinderopvang betaald, op basis van het inkomen. 
 
Vraag 60 
Kan de regering toelichten of en hoeveel gemeenten nu geen kinderopvang meer betalen voor 
statushouders die een inburgeringscursus volgen? 
Antwoord 60 
Dat is op dit moment onbekend. Er worden geen middelen aan gemeenten verstrekt voor de vergoeding 
van kinderopvang voor statushouders. Wanneer gemeenten hiervoor een vergoeding verstrekken valt 
dit onder de gemeentelijke beleidsvrijheid. 
Met de wijziging van de Wet inburgering per 2013 is de verantwoordelijkheid en bekostiging van 
(verplichte en vrijwillige) inburgering bij de inburgeraar neergelegd. In de Wet kinderopvang en 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  19/102 

Vraag 64 
Hoe is het aantal tijdelijke contracten en uitzendcontracten bij de Rijksoverheid met onderscheid naar 
de verschillende fasen de afgelopen jaren ontwikkeld? (W&R maakt hier geen melding van t in de brief 
'Vernieuwing van de Rijksdienst' - 31 490 - 193) 
Antwoord 64 
Het aandeel personen dat in tijdelijke dienst is bij de Rijksoverheid is gestegen van 4% (4.679) in 2012 
3
naar 7% (8.176) in het derde kwartaal van 2016 . In 2015 is voor het eerst Rijksbreed gerapporteerd 
over de totale omvang van het aantal uitzendkrachten. De ontwikkeling van de aantallen (en het 
4
onderscheid in verschillende fasen) is dan ook pas vanaf 2015 Rijksbreed in kaart te brengen . Op 31 
december 2015 waren 7.146 uitzendkrachten binnen de Rijksoverheid werkzaam. Het betreft 66% in 
5, 6
fase A, 29% in fase B en 4% in fase C . Een belangrijk deel van deze uitzendkrachten werkt in 
deeltijd. Omgerekend naar fte’s gaat het om ca. 5.350 fte.  
 
Vraag 65 
Klopt het dat er €10 miljoen (2016), oplopend naar €60 miljoen (in 2021) naar gemeenten gaat voor 
voorschoolse educatie voor peuters? 
Antwoord 65 
De 60 miljoen die beschikbaar wordt gesteld aan gemeenten is niet bedoeld voor  
voorschoolse educatie. 
Het ministerie van SZW is verantwoordelijk voor het aanbod voor peuters van werkende ouders 
(kinderopvangtoeslag). Het aanbod voor peuters van niet-werkende ouders en alleenverdieners wordt 
gefinancierd via gemeenten. 
Daarnaast zijn gemeenten verantwoordelijk voor het aanbod van voorschoolse educatie voor peuters. 
Het ministerie van OCW is verantwoordelijk voor het beleidsterrein voorschoolse educatie en stelt hier 
middelen voor beschikbaar.  
In 2016 hebben het Rijk en de VNG afgesproken dat gemeenten zich inzetten om peuters zonder recht 
op kinderopvangtoeslag te bereiken die nu niet naar een peuterspeelzaal of kinderopvang gaan. Dit 
betekent dat er door gemeenten een financieel toegankelijk aanbod kan worden gedaan aan de ouders 
van die peuters, zodat ook zij naar een voorziening kunnen gaan. Deze afspraak is daarmee niet gericht 
op voorschoolse educatie. Het Rijk stelt voor de financiering van deze afspraak structureel € 60 miljoen 
(in 2016 € 10 miljoen, oplopend naar € 60 miljoen in 2021) beschikbaar.  
 
Vraag 66 
Moeten gemeenten aantonen dat de middelen voor voorschoolse educatie juist worden ingezet? Zo ja, 
hoe? 
Antwoord 66 
Zie het antwoord op vraag 76. 
 
Vraag 67 
Met welke aannames voor wat betreft de stijging van de lonen heeft de regering rekening gehouden bij 
het opstellen van de koopkrachtplaatjes? Voor zover dit per bedrijfstak verschillend is, kan de regering 
dit dan per bedrijfstak specificeren? Is hierbij rekening gehouden met eventuele stijging van de 
pensioenpremies die ten koste gaan van de loonruimte, die sociale partners kunnen afspreken? 
Antwoord 67 
In de totstandkoming van de koopkrachtplaatjes wordt door het ministerie van SZW gerekend met een 
gewogen gemiddelde van de verwachte contractloonstijging in de markt, de zorg en bij de overheid 
zoals die door het CPB wordt geraamd (respectievelijk +1,6%; +1,8%; +1,4% o.b.v. MEV 2017). In de 
                                                           
3
 De percentages van personen in tijdelijke dienst zijn eerder bekend gemaakt in de Jaarrapportages 
Bedrijfsvoering Rijk 2012 t/m 2015 (met uitzondering van het percentage genoemd voor 2016, voorjaar 2017 
zullen de definitieve cijfers over 2016 bekend worden). 
4
 Bron:  Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015. 
5
 Bron: interdepartementale inventarisatie. Door afronding tellen de percentages niet op tot 100. 
6
 Op nagenoeg alle raamovereenkomsten binnen de Rijksoverheid is de uitzend cao van de brancheorganisatie 
ABU van toepassing, waarin de rechtspositie van een uitzendkracht is uitgedrukt via een fasensysteem. Bij fase A 
zijn veelal de bijzondere bepalingen van de uitzendovereenkomst van artikel 7:691 BW van toepassing, onder 
andere over het einde van deze uitzendovereenkomst. Bij fase B heeft de uitzendkracht een arbeidsovereenkomst 
van bepaalde tijd en is de ketenregeling van artikel 7:668a BW over de totstandkoming van een 
arbeidsovereenkomst van onbepaalde tijd van kracht. Bij fase C heeft de uitzendkracht een arbeidsovereenkomst 
voor onbepaalde tijd. 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  21/102 

Antwoord vraag 70 en 71 
De AOW-premie voor 2017 is vastgesteld op 17,9%. Het CPB raamt in de MEV de extra premie-
inkomsten AOW vóór de heffingskortingen in 2017 op bijna € 17 miljard. De totale premie-inkomsten 
zonder aftrek van heffingskortingen zijn ruim € 41 miljard. De geraamde uitgaven aan de AOW in 
2017 zijn rond de € 38 miljard inclusief de uitvoeringskosten. Er zou dus een overschot in het 
Ouderdomsfonds ontstaan, waardoor de rijksbijdrage zou vervallen. 
 
Vraag 72 
Welk percentage voor de premie in het kader van de Algemene Ouderdomswet (AOW) zou gelden in 
plaats van de huidige 18% als de AOW premie wordt berekend over het gehele loon en winst zonder 
aftrek van alle kortingen? 
Antwoord 72 
De bruto premie-inkomsten AOW zijn in 2017 ruim € 41 miljard. Door de systematiek van 
heffingskortingen zijn de netto premie-inkomsten ruim € 26 miljard (inclusief BIKK). Diezelfde 
inkomsten zouden bereikt kunnen worden met een premie van 11,4% over de grondslag van de eerste 
en tweede schijf, exclusief de AOW-gerechtigden. 
 
Vraag 73 
Kan een overzicht gegeven worden van het bedrag dat uit de belastingen (algemene middelen) moet 
worden betaald als gevolg van de gemaximeerde 18% premie in het kader van de Algemene 
Ouderdomswet (AOW), vanaf het jaar 2001 tot heden? 
Antwoord 73 
De AOW-uitkeringslasten en de rijksbijdragen zijn gebaseerd op gegevens van de SVB. De premie-
inkomsten worden bijgehouden door de Belastingdienst en corresponderen met de cijfers van het CBS. 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  23/102 

Het CPB hanteert geen model waarmee de uitgaven voor 2030 en verder kunnen worden geraamd. 
 
Vraag 76 
Kan de regering toelichten of alle middelen, bedoeld voor voorschoolse educatie voor peuters, 
daadwerkelijk door gemeenten voor dit doel worden ingezet? Indien dit niet het geval is, welk deel 
niet? 
Vraag 77 
Kan de regering toelichten of de middelen, bedoeld voor voorschoolse educatie voor peuters, 
daadwerkelijk door gemeenten voor dit doel worden ingezet? Indien niet alle middelen aan dit doel 
worden besteed, welk deel niet? 
Antwoord vraag 76 en 77 
Gemeenten kunnen zelf bepalen welk deel van de specifieke uitkering ten behoeve van het  
gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid aan voorschoolse educatie wordt uitgegeven. Een deel van 
de uitkering kan ook worden uitgegeven aan activiteiten ter bevordering van  
de beheersing van de Nederlandse taal met het oog op voorkomen en bestrijden van 
onderwijsachterstanden voor kinderen binnen het primair onderwijs, zoals schakelklassen,  
zomerscholen en (andere vormen van) onderwijstijdverlenging. Het is dus niet mogelijk om 
te spreken van middelen die enkel bedoeld zijn voor voorschoolse educatie. Het gaat om middelen die 
bedoeld zijn als tegemoetkoming in de kosten voor het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid 
zoals beschreven in de artikelen 165, 166 en 167 van de WPO. 
De besteding van de specifieke uitkering voor het gemeentelijk onderwijsachterstanden-beleid moeten 
gemeenten verantwoorden via de SISA-systematiek. De huidige specifieke uitkering loopt tot en met 
2017. Tot het einde van de looptijd van de specifieke uitkering kunnen middelen worden 
‘doorgeschoven, zodat ze ook in latere jaren kunnen worden uitgeven. Kortom, pas na afloop van de 
specifieke uitkering is vast te stellen of alle middelen zijn uitgegeven aan het doel van deze uitkering. 
Middelen die niet zijn uitgegeven aan het doel van de specifieke uitkering gaan terug naar het Rijk. 
 
Vraag 78 
Op welke wijze gaat de regering in de toekomst in de begroting en jaarverslag een relatie leggen tussen 
de gepresenteerde kerncijfers/indicatoren en de ingezette middelen, zowel rijksuitgaven als de premie-
uitgaven? 
Antwoord 78 
Zoals aangegeven in de brief van 3 juni 2016 (Tweede Kamer, 34 300-XV, nr. 89) is de invloed van de 
minister en de staatssecretaris op de meeste van de indicatoren slechts beperkt en indirect, en is dus de 
relatie tussen resultaten en middelen niet eenduidig te leggen. Het indicatorentraject is nog in 
ontwikkeling en de minister en de staatssecretaris gaan voor de komende begroting bezien of de relatie 
tussen de indicatoren en het beleidsverslag nader versterkt kan worden. Voor de koppeling tussen 
kerncijfers en middelen verwijs ik u vooralsnog naar de verschillende beleidsartikelen in de begroting 
en jaarverslag.  
Tijdens het wetgevingsoverleg van 23 juni 2016 heeft de minister ook een voorstel van de Tweede 
Kamer aangenomen om in een werkgroep samen in gesprek te gaan om de gezamenlijke 
informatiebehoefte van uw Kamer en het ministerie nader te bepalen. Op dit moment is door u nog 
geen werkgroep geformeerd waarmee we dit gesprek kunnen voeren.  
 
Vraag 79 
Wat zijn de geraamde aantal IOW-uitkeringen en uitkeringslasten voor de jaren 2017, 2018, 2019 en 
2020? Op basis van welke werkkloosheidscijfers en welke werkloosheidsramingen van het CPB zijn 
deze ramingen gemaakt? 
Antwoord 79 
Het IOW-volume en de uitkeringslasten voor de jaren 2017-2020 uit de begrotingsraming staan in 
onderstaande tabel. Deze raming is gebaseerd op uitvoeringsinformatie uit de juninota van UWV, 
realisaties van de WW-instroom, en de WW-raming ten tijde van de kortetermijnraming juni 2016 van 
het CPB.  
jaar 2017 2018 2019 2020 
volume (x 1.000 uitkeringsjaren) 5 4 6 8 
uitkeringslasten (€ x 1 miljoen) 56 50 68 90 
 
 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  25/102 

de loonkosten en daarmee ook de negatieve effecten op de werkgelegenheid voor jongeren te 
verminderen. De benodigde financiering van € 100 miljoen wordt gedekt met een verhoging van de 
Aof-premie. 
 
Vraag 83 
Waarom heeft de regering ervoor gekozen om een aparte paragraaf op te nemen met indicatoren en 
deze niet te verwerken in de paragraaf over het beleid 2017? 
Antwoord 83 
De separate paragraaf voor de indicatoren komt voort uit het feit het nog een proces in ontwikkeling is; 
het is overzichtelijker om toevoegingen afzonderlijk te vermelden. Wel leest uw vraag als de suggestie 
om de indicatorentabellen nader te verwerken in de paragraaf over het beleid. Voor het komende 
jaarverslag gaan de minister en de staatssecretaris bezien of de relatie tussen de indicatoren en de 
beleidsprioriteiten nader versterkt kan worden, zodat de gepresenteerde resultaten duidelijker 
gekoppeld zijn aan de betreffende onderwerpen.  
 
Vraag 84 
In hoeverre is de regering voornemens om in de toekomst in de begroting en jaarverslag een duidelijker 
koppeling te gaan leggen tussen de paragraaf beleidsprioriteiten en de paragraaf indicatoren, zodat de 
regering en de Kamer een duidelijker koppeling kunnen leggen tussen meerjarige ontwikkelingen van 
de kerncijfers/indicatoren en de beleidsprioriteiten van het betreffende jaar? 
Antwoord 84 
Zie antwoord op vraag 83. 
 
Vraag 85 
In hoeverre is de regering voornemens om in de toekomst in de begroting en jaarverslag streefwaarden 
op te gaan nemen bij sommige indicatoren? 
Antwoord 85 
In de brief van 3 juni 2016 (Tweede Kamer, 34 300-XV, nr. 89) is aangegeven dat er reeds een aantal 
trajecten voor nieuwe indicatoren en kerncijfers loopt. Indicatoren voor Re-integratie, Inspectie SZW, 
Gezond en Veilig Werken, UWV en SVB en Handhaving zijn al toegezegd en worden nader 
uitgewerkt. Tijdens het wetgevingsoverleg van 23 juni 2016 heeft de minister ook een voorstel van de 
Tweede Kamer aangenomen om in een werkgroep samen in gesprek te gaan om de gezamenlijke 
informatiebehoefte van uw Kamer en het ministerie nader te bepalen. Op dit moment is door u nog 
geen werkgroep geformeerd waarmee we dit gesprek kunnen voeren.  
 
Vraag 86 
Is het zo dat vaak meer kan dan werkgevers en werknemers denken met betrekking tot de Wet Werk en 
Zekerheid (WWZ) ? Kan de regering aangeven hoe de problemen in het bijzonder onderwijs in deze 
context moeten worden gezien? Is het zo, dat daar klassen naar huis worden gestuurd door de WWZ, 
zo geeft de sector althans aan. Wat zien zij over het hoofd volgens de regering? Is de regering bereid 
met vertegenwoordigers van onderwijssector om de tafel te gaan om snel tot een oplossing te komen? 
Is het zo dat het niet zo kan zijn dat kinderen naar huis worden gestuurd omdat de WWZ vervanging 
onmogelijk maakt? 
Antwoord 86 
In de cao voor het primair onderwijs zijn afspraken gemaakt over het vervangingsbeleid in het 
bijzonder onderwijs. Daarmee is gebruik gemaakt van de ruimte die de wet biedt. Deze afspraken zijn 
vanaf 1 juli jl. in werking en houden in dat op schoolniveau een vervangingsbeleid wordt opgesteld. 
Daarbij geldt een vaste volgorde: 
 Vaste contracten voor invallers;  
 Tijdelijke uitbreidingen van die vaste contracten;  
 (Langdurige) tijdelijke aanstellingen voor invallers;  
 Tijdelijke uitbreidingen van die tijdelijke aanstellingen;  
 Min-max-contracten;  
 Bindingscontracten.  
Daarnaast is bepaald dat binnen een periode van 3 jaar maximaal 6 tijdelijke contracten 
overeengekomen kunnen worden zonder dat een vast contract ontstaat. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  27/102 

Vraag 91 
Kan de regering aangeven waar in de begrotingsartikelen de genoemde intensivering van € 100 miljoen 
voor meer beschut werk staat en hoe de regering gaat meten of deze middelen daadwerkelijk worden 
ingezet voor de drie tijdelijke maatregelen: de uniforme no-riskpolis voor de doelgroep beschut werk, 
bonus beschut werk en extra implementatieondersteuning voor gemeenten? 
Antwoord 91 
Van de intensivering van € 100 miljoen is € 74 miljoen bestemd voor een tijdelijke financiële stimulans 
voor gemeenten om het realiseren van beschut werkplekken te versnellen. Deze staat in de begroting 
2017 van het Gemeentefonds en wordt pas uitgekeerd als gemeenten daadwerkelijk beschut 
werkplekken hebben gerealiseerd. Per gerealiseerde en gecontinueerde beschut werkplek ontvangen 
gemeenten hieruit circa € 3.000 (2015-2020). Circa € 26 miljoen wordt ingezet voor de financiering 
van een tijdelijke no-riskpolis door het UWV voor de doelgroep beschut werk. Deze staat op artikel 6 
‘Ziekte en zwangerschap’ van de SZW-begroting. Aan de programmaraad zijn daarnaast middelen 
overgemaakt ten behoeve van extra implementatieondersteuning voor gemeenten op beschut werk. 
Hiervan zijn onder meer in maart bovenregionale bijeenkomsten georganiseerd, in juli een webinar en 
in oktober een bijeenkomst over het beoordelingsproces. Daarnaast worden er workshops over beschut 
werk op de praktijkdagen georganiseerd.  
  
Vraag 92 
Kan de regering aangeven hoeveel het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) nu 
ontvangt voor de uitvoering van de Werkloosheidswet (WW) en hoeveel er in 2017 bijkomt om de 
WW-dienstverlening te intensiveren en waar in de begroting dit is terug te vinden? (p. 11) Op welke 
wijze gaat de regering na of deze extra middelen voldoende zijn? 
Antwoord 92 
Het UWV wordt aangestuurd op een totaalbudget (begroting- en premiegefinancierd) en kent daarom 
geen afzonderlijk budget per wet. De begroting 2017 biedt wel een extracomptabel overzicht (11.4 op 
pagina 115) naar de verwachte uitgaven op wetsniveau. Deze raming is gebaseerd op cijfers van het 
UWV en de volumeontwikkelingen in de diverse wetten. 
Onderdeel van het totaal budget zijn de middelen die beschikbaar zijn gesteld voor WW-
dienstverlening. Voor de WW-dienstverlening is met ingang van 2017 het structureel beschikbare 
budget op artikel 11 verhoogd (€ 32 miljoen in 2017 en circa € 60 miljoen vanaf 2018) tot in totaal  
€ 160 miljoen structureel (volumegerelateerd). Dit bedrag is inclusief de tijdelijke middelen die 
beschikbaar zijn gesteld voor de doorstart naar nieuw werkmaatregelen. De intensivering vanaf 2018 is 
volledig gefinancierd uit de verwachte volumegerelateerde besparing op de WW-uitkeringslasten. In 
2018 gaat het daarbij om een besparing van naar schatting € 60 miljoen. Dit komt neer op een WW-
volumebesparing van circa 3.500 uitkeringsjaren. Het volume in uitkeringsjaren staat voor het 
gemiddeld aantal WW-uitkeringen gedurende het gehele kalenderjaar, omgerekend naar uitkeringen 
die het hele kalenderjaar tot uitbetaling zijn gekomen. Omdat de baten zich met enige vertraging 
voordoen is de intensivering in 2017 gedekt binnen de SZW-begroting. 
In 2017 zal een extern onderzoeksbureau starten met een onderzoek naar de effectiviteit van de 
aanvullende dienstverlening. De eerste resultaten zullen niet eerder dan in 2018 bekend zijn omdat het 
effect op uitstroom pas goed meetbaar is na afloop van de gehele WW-duur. 
 
Vraag 93 
Hoeveel ontvangt het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) nu voor de uitvoering 
van de Werkloosheidswet (WW), hoe hoog is de intensivering op de WW-dienstverlenging? Hoe wordt 
de effectiviteit van deze intensivering gemeten? 
Antwoord 93 
Zie het antwoord op vraag 92. 
 
Vraag 94 
Kan de regering nader toelichten hoe en of de intensivering voor scholingsvouchers is vormgegeven? 
In hoeverre gaat het hier voor 2017 om extra geld t.o.v 2016? Welk afrekenbaar doel koppelt de 
regering aan de intensivering en hoe wordt dit gemeten? 
Antwoord 94 
Voor de tijdelijke regeling subsidie scholing richting een kansberoep is een budget beschikbaar van 
maximaal € 30 miljoen. Dit budget is vanaf de start van de regeling in mei 2016 beschikbaar. De 
regeling loopt uiterlijk tot en met 31 december 2017. Het doel van deze tijdelijke regeling is het 
stimuleren van scholing door werkzoekenden richting een kansberoep. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  29/102 

Tevens gaat de leeftijd van de no-risk polis omlaag naar 56 jaar, om drempels voor werkgevers weg te 
nemen. De extra uitgaven die hiervoor zijn geraamd (€ 1,5 miljoen) zijn verwerkt in de raming van de 
Ziektewet op artikel 6. 
De middelen voor maatregelen die werkende vijftigplussers meer wendbaar moeten maken (zoals een 
tweede loopbaanadvies, training voor leidinggevenden en een centraal aanspreekpunt voor werkgevers) 
en de middelen om kansen bij werkgevers te benutten die nu onbenut blijven, zoals in de techniek en 
de ambachten, zijn te vinden op artikel 5 onder het instrument Opdrachten (cumulatief € 32,5 miljoen). 
De maatregelen worden momenteel in overleg met sociale partners verder uitgewerkt. In 2017 en 2018 
wordt uitvoering gegeven aan de aanpak om de arbeidsmarktpositie te verbeteren. De ingezette 
instrumenten worden – in lijn met de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer – gemonitord en 
geëvalueerd. Daarvoor wordt een evaluatiekader opgesteld. In dat evaluatiekader worden ook de 
doelstellingen van de individuele maatregel beschreven. Daarmee is gewaarborgd dat informatie over 
gebruik, de effecten en de effectiviteit beschikbaar komt. De uitwerking van het actieplan en het 
evaluatiekader worden eind 2016 aan uw Kamer gestuurd. 
 
Vraag 98 
Kan de regering aangeven waar de intensivering voor de Werkloosheidswet (WW)-dienstverlening 
terug te vinden is in de afzonderlijke artikelen op de begroting? 
Antwoord 98 
Zie het antwoord op vraag 92. 
  
Vraag 99 
Kan de regering aangeven waar de intensivering uit wordt gefinancierd? 
Antwoord 99 
Zie het antwoord op vraag 92. 
 
Vraag 100 
Waar wordt de intensivering voor ingezet in de dienstverlening Werkloosheidswet (WW)? 
Antwoord 100 
Zie het antwoord op vraag 95. 
  
Vraag 101 
Kan de regering aangeven hoe vaak er gebruik is gemaakt van een scholingsvoucher? 
Antwoord 101 
Sinds de openstelling van de regeling registreerde UWV bijna 9.000 aanvragen. Van de aanvragen zijn 
er ongeveer 3.500 afgehandeld, waarbij ruim 2.000 aanvragen zijn toegekend. Bij de toekenningen zijn 
vooral kansberoepen in de sectoren transport en logistiek, financieel-commercieel en ICT populair. Het 
gaat dan om kansberoepen zoals vrachtwagenchauffeur, marketingmedewerker/online-marketeer en 
programmeur ICT. 
De minister informeert de Tweede Kamer nog voor de begrotingsbehandeling over de voortgang van 
de sectorplannen en de maatregelen Doorstart naar nieuw werk (waaronder de scholingsvouchers). 
  
Vraag 102 
Hoe wordt de effectiviteit van de scholingsvoucher gemonitord? 
Antwoord 102 
De effectiviteit van de maatregelen scholingsvouchers en de brug-WW wordt beoordeeld door 
onderzoeksbureau Panteia. Panteia bepaalt de doeltreffendheid met enquêtes onder deelnemende 
werknemers en werkgevers, aangevuld met gegevens van het UWV, en door de arbeidsmarktpositie 
van deelnemers te peilen op vaste momenten na afronding van de opleiding. Het oordeel van de 
werkzoekenden en van de werkgevers wordt meegenomen in de beoordeling. 
De minister informeert u nader in de voortgangsbrief van de sectorplannen en de maatregelen uit de 
brief ‘Doorstart naar nieuw werk’ over hoe de effectiviteit van de diverse maatregelen, inclusief de 
scholingsvouchers, wordt beoordeeld. Deze voortgangsbrief ontvangt u voor de begrotingsbehandeling. 
  
Vraag 103 
Welke voorwaarden worden er gesteld aan de vestrekking van een scholingsvoucher? 
Antwoord 103 
De aanvrager moet ingeschreven zijn als werkzoekende bij UWV. Het moet gaan om een opleiding 
richting een kansberoep. Deze beroepen zijn opgenomen in de bij de regeling behorende lijst met 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  31/102 

Vraag 107 
Kan de regering aangeven waar de intensivering van € 40 miljoen terug te vinden is in de afzonderlijke 
artikelen? 
Antwoord 107 
De genoemde intensivering heeft vorm gekregen in de Tijdelijke regeling cofinanciering projecten 
dienstverlening werkzoekenden en projecten samenwerking en regie arbeidsmarkt. De 
subsidiemiddelen hiervoor bedragen € 37,5 miljoen en zijn terug te vinden onder artikel 2 bij het 
instrument Subsidies. De hiermee gemoeide uitvoeringskosten bedragen € 2,5 miljoen en staan onder 
artikel 98 bij het instrument Bijdrage aan agentschappen. 
 
Vraag 108 
Welke concrete doelen wil de regering bereiken in 2017 met de acties tegen discriminatie? 
Antwoord 108 
In het nationaal Actieprogramma tegen discriminatie van het kabinet dat op 22 januari 2016 naar de 
Tweede Kamer is gezonden (www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/01/22/kamerbrief-
nationaal-actieprogramma-tegen-discriminatie), staan het beleidskader, alsmede de verschillende 
doelen beschreven waar ook in 2017 inzet op zal zijn gericht. Het ministerie van BZK is hier primair 
verantwoordelijk voor. Het gaat hier onder meer om het vergroten van de bewustwording over 
onbewuste discriminatie en uitsluiting en het duurzaam bevorderen van een inclusieve samenleving , 
een betere samenwerking en sterkere infrastructuur rond discriminatie, en de versterking van een 
effectieve lokale aanpak van discriminatie. 
Meer specifiek waar het gaat om discriminatie op grond van afkomst, huidkleur en discriminatie zien 
doelen die ook in 2017 richtinggevend zullen zijn o.m. op de versterking van kennis en inzicht rond 
moslimdiscriminatie en anti-zwart racisme, het versterken van eigen kracht en weerbaarheid van 
jongeren, de invulling van het VN-Decennium en het ondersteunen van sleutelfiguren uit de Joodse en 
Islamitische gemeenschap.  
Begin 2017 zal een voortgangsrapportage over het Nationaal actieprogramma worden gezonden naar 
uw Kamer. In de rapportage zal ook meer specifiek worden ingegaan op de concrete acties en 
prioriteiten in 2017. Voor wat betreft concrete doelen binnen het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie 
in 2017 heeft uw Kamer begin november de tweede voortgangsrapportage ontvangen 
(www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/11/03/kamerbrief-tweede-
voortgangsrapportage-actieplan-arbeidsmarktdiscriminatie). 
  
Vraag 109 
Kan de regering toelichten hoe lokaal beleid voor de aanpak van discriminatie wordt gestimuleerd? 
Antwoord 109 
Momenteel wordt door het ministerie van BZK onderzoek gedaan naar uitvoering van de Wet 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s) op lokaal niveau. De resultaten van dit 
onderzoek zullen een basis bieden voor de verder borging en ontwikkeling van de lokale ADV’s.  
De minister van BZK bereidt ook een handreiking voor gemeenten voor, waarin diverse onderzoeken 
naar effectieve interventies en lokale best practices toegankelijk worden gemaakt voor alle gemeenten.  
In het kader van agendering van discriminatie op lokaal niveau is de afgelopen twee jaar ook 
geïnvesteerd in regionale discriminatierapportages, die lokale actoren een beter beeld moeten geven 
van de lokale discriminatieproblematiek. 
Daarnaast is een aantal specifieke trajecten in gang gezet zoals de versterking van lokale sleutelfiguren 
uit de Joodse en Islamitische gemeenschap en de organisatie van lokale bijeenkomsten rond 
moslimdiscriminatie om de samenwerking tussen gemeente, ADV’s, politie en moslimorganisaties te 
versterken.  
Begin 2017 zal een voortgangsrapportage over het Nationaal actieprogramma naar de Tweede Kamer 
worden gezonden, waarin eveneens de stand van zaken over lokale aanpak zal worden opgenomen. 
  
Vraag 110 
Hoe zal worden gemonitord of de € 100 miljoen voor Kansrijk opgroeien in 2017 bij kinderen terecht 
komt en tot effecten leidt? Hoe wordt de Kamer daarover geïnformeerd? 
Antwoord 110 
In de brief van de staatssecretaris van SZW van 20 september 2016 over kinderen in armoede is 
aangegeven dat de € 100 miljoen, structurele middelen, bedoeld zijn voor voorzieningen in natura en 
specifiek voor kinderen. Van de € 100 miljoen wordt € 85 miljoen beschikbaar gesteld aan gemeenten, 
€ 14 miljoen is beschikbaar voor landelijke en bovenregionale initiatieven en € 1 miljoen is bestemd 
voor kinderen in Caribisch Nederland. Ten aanzien van het doeltreffend inzetten van de middelen van 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  33/102 

Vraag 113 
Hoe hoog moet het minimumloon stijgen om toeslagen niet meer nodig te laten zijn? 
Antwoord 113 
De hoogte van en het recht op toeslagen hangt af van de huishoudsituatie. Het is daarom lastig in het 
algemeen een uitspraak te doen over hoe hoog het minimumloon moet zijn om toeslagen niet meer 
nodig te laten zijn. Een alleenstaande op het minimumloon zonder kinderen in een koophuis heeft 
bijvoorbeeld alleen recht op zorgtoeslag. De zorgtoeslag bedraagt voor deze persoon ruim € 1.000 per 
jaar. Dat betekent dat het minimumloon bruto met € 1.750 oftewel 9% moet stijgen om het vervallen 
van de zorgtoeslag te compenseren. In het geval dat deze persoon recht op kindgebonden budget, 
kinderopvangtoeslag of huurtoeslag zou hebben, zou het compenserende bedrag fors hoger moeten 
zijn. 
Niet alleen mensen op het minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen hebben recht op 
toeslagen, maar ook huishoudens met een inkomen boven het minimumloon. Zo heeft een 
alleenstaande bijvoorbeeld tot een inkomen van circa €28.500 recht op zorgtoeslag. Deze geleidelijke 
afbouw is nodig om te voorkomen dat mensen in een armoedeval terecht komen wanneer hun inkomen 
toeneemt.  
Daarnaast wordt de hoogte van toeslagen bepaald op het huishoudinkomen in plaats van op het 
individueel inkomen. Daardoor wordt beter rekening gehouden met de draagkracht van een 
huishouden. Wanneer toeslagen zouden worden geïntegreerd in het Wml, kan geen rekening meer 
gehouden worden met het draagkrachtverminderende effect van het hebben van kinderen of een niet-
werkende partner of juist de aanwezigheid van een tweede verdiener. 
  
Vraag 114 
In hoeverre zijn de koopkrachteffecten sinds 2014 nivellerend geweest? 
Antwoord 114 
Over de kabinetsperiode is de mediane totale koopkracht met 5,5% gestegen. De werkenden hebben 
hun koopkracht het meest zien verbeteren. Werkenden met een laag inkomen zijn er in koopkracht het 
meest op vooruit gegaan door het gevoerde inkomensbeleid. Zowel de koopkracht als het effect van 
beleid zijn kleiner naarmate het inkomen hoger is. Als er geen gericht inkomensbeleid was gevoerd 
was de koopkracht juist gunstiger geweest naar mate het inkomen hoger is. Bij de hoogste inkomens 
wordt de koopkrachtontwikkeling grotendeels gestuurd door autonome ontwikkelingen.  
Ook voor uitkeringsgerechtigden is de koopkracht de afgelopen jaren gestegen. Hierbij speelt dat 
uitkeringsgerechtigden met een hoger inkomen enerzijds zijn geraakt door de bezuinigingen, anderzijds 
hebben uitkeringsgerechtigden met een inkomen onder 120% Wml geprofiteerd van het 
inkomensbeleid van het kabinet. In doorsnee is de koopkracht van gepensioneerden gedaald. 
Onderliggend zijn de ouderen met een laag inkomen er juist op vooruit gegaan. Voor een verdere 
toelichting verwijzen we u naar de - tijdens de Financiële Beschouwingen reeds toegezegde - analyse 
van het inkomensbeleid over de kabinetsperiode, die nog voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer 
zal worden gezonden. 
  
Vraag 115 
In welke mate is het besteedbaar inkomen jaarlijks toe- of afgenomen sinds 2000 voor de 
inkomensgroepen >175% Wet Minimumloon en vakantiebijslag (WML), 175%>350% WML, 
350%>500%WML, 500%> WML? 
Antwoord 115 
De ontwikkeling van de statische koopkracht voor de vier genoemde inkomensgroepen – zoals 
gerapporteerd in de Begroting SZW - wordt berekend met behulp van het microsimulatiemodel Mimosi 
van het CPB. De dataset die hieraan ten grondslag ligt gaat niet verder terug dan 2010.  
Om de ontwikkeling sinds 2000 in beeld te brengen kan wel gekeken worden naar de gerealiseerde 
dynamische koopkrachtcijfers van het CBS. In onderstaande tabel is de jaarlijkse mediane 
koopkrachtontwikkeling per inkomensquantiel weergegeven. In de dynamische 
koopkrachtontwikkeling, lopen ook veranderingen in individuele omstandigheden (zoals werkloosheid, 
een promotie, een scheiding of andere verandering in de huishoudsituatie) mee. Hierdoor volgt de 
indeling naar inkomensquintielen niet dezelfde huishoudens over de tijd, zoals de statische 
koopkrachtplaatjes (dezelfde huishoudens over de tijd in gelijkblijvende omstandigheden) dat doen. 
 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  35/102 

Figuur bestedingen van huishoudens per inkomensgroep (in prijzen van 2013) 
  
Bron: CBS, Welvaart in Nederland 2016. 
  
Vraag 118 
Kan de absolute koopkrachtontwikkeling gecumuleerd worden weergegeven over de periode 2013-
2017 en 2010-2017? 
Antwoord 118 
Onderstaande tabel laat de cumulatieve mediane koopkrachteffecten per huishouden zien in euro’s.  
 
Tabel: mediane cumulatieve koopkrachteffecten per huishouden in euro’s 
  2013-2017 2010-2017 
Alle huishoudens  2.130   540  
  
Vraag 119 
In welke mate heeft, onder andere door beleid (afbouw dubbele heffingskorting in de bijstand) en de 
beperkte indexatie van aanvullende pensioenen (gepensioneerden), de afnemende koopkracht voor 
uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden in de periode 2018-2021 tot gevolg dat mensen onder de 
lage-inkomensgrens kunnen komen? 
Antwoord 119 
De lage-inkomensgrens wordt jaarlijks geïndexeerd met de prijsontwikkeling. Doordat de netto AOW 
door de jaren sterker is gestegen dan de prijzen, ligt deze sinds 2007 boven de lage-inkomensgrens. 
Ook in de periode 2018-2021 zal de AOW in reële termen naar verwachting blijven toenemen en dus 
boven de lage-inkomensgrens blijven liggen. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  37/102 

Vraag 123 
Klopt het dat de doorwerkeis geschrapt is en dat mensen hiermee meer flexibiliteit krijgen bij het 
ingaan van het pensioen? Klopt het dat mensen hun pensioen (iets) later in kunnen laten gaan? Hoewel 
het een fiscale maatregel is geeft dit gepensioneerden meer keuze. Waarom is deze niet opgenomen in 
de beleidsagenda? 
Antwoord 123 
In het in uw Kamer aanhangige wetsvoorstel Wet uitfasering pensioen in eigen beheer en overige 
fiscale pensioenmaatregelen (Tweede Kamer, 34 555, nr. 2) wordt voorgesteld om de doorwerkvereiste 
met ingang van 1 januari 2017 af te schaffen voor het ouderdomspensioen. Door het schrappen van het 
doorwerkvereiste ontstaat voor werknemers meer flexibiliteit met betrekking tot de feitelijke 
pensioeningangsdatum, mits daartoe ook de mogelijkheid wordt geboden in de pensioenovereenkomst. 
Na inwerkingtreding van de in het wetsvoorstel opgenomen maatregel kunnen werknemers kiezen voor 
een latere pensioeningangsdatum dan de reglementaire pensioeningangsdatum zonder dat de eis geldt 
dat er moet worden doorgewerkt.  
Hiermee komt het kabinet ook mede tegemoet aan de door uw Kamer aanvaarde motie 
Omtzigt/Vermeij, waarin het kabinet werd opgeroepen om met concrete oplossingen te komen voor 
situaties waarin het (nog) niet mogelijk is om de pensioeningangsdatum, de ontslagdatum of de  
AOW-ingangsdatum samen te laten vallen. Door het afschaffen van het doorwerkvereiste voor het 
ouderdomspensioen wordt immers een mogelijk knelpunt weggenomen, waarmee het wettelijk 
mogelijk wordt gemaakt de feitelijke pensioeningangsdatum van het ouderdomspensioen en de  
AOW-ingangsdatum te harmoniseren ingeval de deelnemer aan de pensioenregeling niet meer 
werkzaam is in de laatste periode vóór de AOW-ingangsdatum en in de pensioenregeling nog steeds 
een eerdere pensioeningangsdatum is opgenomen. 
Deze maatregel is niet opgenomen in de beleidsagenda, aangezien de beleidsagenda zich richt op de 
belangrijkste beleidswijzigingen en niet perse uitputtend is. 
  
Vraag 124 
Klopt het dat de 100% grens toets vervallen is? Klopt het dat de pensioenfondsen hiermee minder 
administratieve kosten maken? Waarom is ook deze maatregel niet opgenomen in de beleidsagenda? Is 
het zo dat ook deze maatregel invloed heeft op de gepensioneerden? 
Antwoord 124 
In het in uw Kamer aanhangige wetsvoorstel Wet uitfasering pensioen in eigen beheer en overige 
fiscale pensioenmaatregelen (Tweede Kamer, 34 555, nr. 2) wordt voorgesteld om de 100%-grens voor 
het ouderdomspensioen met ingang van 1 januari 2017 af te schaffen. De 100%-grens houdt in dat het 
ouderdomspensioen niet uit mag gaan boven 100% van het laatstverdiende pensioengevende loon. Op 
de 100%-grens gelden op dit moment echter veel uitzonderingen, wat tot bewerkelijke administratieve 
lasten en uitvoeringskosten leidt bij de pensioenuitvoerders. Het afschaffen van deze grens leidt dan 
ook tot minder administratieve lasten bij de pensioenfondsen. De maatregel heeft geen gevolgen voor 
huidige gepensioneerden.  
Deze maatregel is niet opgenomen in de beleidsagenda, aangezien de beleidsagenda zich richt op de 
belangrijkste beleidswijzigingen en niet perse uitputtend is. 
  
Vraag 125 
Hoeveel meer mensen halen hun leeftijd in het kader van de Algemene Ouderdomswet (AOW) niet als 
de AOW-leeftijd 67 is ten opzichte van een AOW-leeftijd van 65? 
Antwoord 125 
Er zijn geen gegevens over hoeveel mensen de AOW-gerechtigde leeftijd straks werkend zullen halen 
als de AOW-gerechtigde leeftijd 67 jaar is. De AOW-gerechtigde leeftijd is op dit moment 65 jaar en  
6 maanden. De AOW-gerechtigde leeftijd gaat stapsgewijs omhoog naar 66 jaar in 2018, 67 in 2021 en 
wordt vanaf 2022 gekoppeld aan de levensverwachting. De sterke en aanhoudende stijging van de 
arbeidsparticipatie onder ouderen en van de effectieve uittreedleeftijd gedurende het laatste decennium 
stemmen positief. Tussen 2006 en 2015 is de gemiddelde uittreedleeftijd gestegen van 61 jaar naar 64,4 
jaar en in totaal was 59% van de werknemers die in 2015 pensioneerden op dat moment 65 jaar of 
ouder. 
  
Vraag 126 
Hoeveel meer mensen raken arbeidsongeschikt tussen 65 en 67 als gevolg van de verhoging van de 
leeftijd in het kader van de Algemene Ouderdomswet (AOW)? 
 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  39/102 

hiermee dat het nodig is een cultuur te ontwikkelen waarbij leren gedurende het hele leven een 
vanzelfsprekendheid is en er continue aandacht bestaat voor het op peil houden van kennis en 
vaardigheden. Dat kan gaan om formeel leren (leren gericht op het behalen van een diploma), non-
formeel leren (georganiseerd leren zonder diplomaresultaat) of informeel leren (leren op de werkvloer). 
Het doel van deze cultuuromslag is het bevorderen van duurzame inzetbaarheid.  
Om te komen tot deze breed gedragen leercultuur in Nederland zijn investeringen van verschillende 
partijen nodig, waaronder werkgevers en werknemers. Werkgevers moeten zich bijvoorbeeld 
inspannen voor het bevorderen van intersectorale scholing en mobiliteit, en kunnen ‘best practices’ 
uitwisselen. Van werkenden mag worden verwacht dat ze regie nemen over hun loopbaan, ook in 
termen van de daarvoor benodigde scholing.  
Het kabinet heeft een belangrijke rol om de initiatieven uit het veld zo goed mogelijk te stimuleren en 
te ondersteunen. Hiervoor zet het kabinet een breed palet aan maatregelen in. Concreet kunnen worden 
genoemd de ESF-regeling Duurzame Inzetbaarheid 2014–2020, het Programma Duurzame 
Inzetbaarheid van het ministerie van SZW, de sectorplannen, de brug-WW, de scholingsvouchers, 
kansberoepen van het UWV en het Actieplan ‘perspectief voor 50plussers’. Daarin worden kwetsbare 
groepen gefaciliteerd om te gaan leren en zich te ontwikkelen. 
  
Vraag 132 
Kan de regering aangeven welke institutionele factoren, naast verschillen in de fiscale behandelingen, 
nog meer bepalend zijn? 
Antwoord 132 
Andere institutionele factoren die bepalend zijn houden verband met de rechtspositie van werknemer al 
naar gelang de contractvorm waarin zij werken. Zo lopen bijvoorbeeld contracten voor bepaalde tijd 
van rechtswege af, terwijl voor contracten voor onbepaalde tijd opzegging na toestemming van UWV 
of ontbinding door de kantonrechter is vereist. Op zichzelf is dat geen probleem als het verschil in 
contractvorm wordt gerechtvaardigd door het verschil in werkzaamheden die worden verricht. Zo geldt 
voor bijvoorbeeld seizoensarbeid dat het logisch is dat gebruik wordt gemaakt van tijdelijke contracten 
nu deze arbeid slechts gedurende een beperkte periode in een jaar kan worden verricht. Het wordt wel 
een probleem als bij herhaling gebruik wordt gemaakt van tijdelijke contracten terwijl de arbeid die 
wordt verricht feitelijk structureel van aard is. Daarom zijn met de Wet werk en zekerheid ook 
maatregelen getroffen om deze ongewenste praktijk tegen te gaan, meer in het bijzonder door 
aanpassing van de zogenoemde ketenbepaling (hoofdregel: na 2 jaar in plaats van na 3 jaar een contract 
voor onbepaalde tijd). Een andere factor betreft het recht op transitievergoeding. Dit recht ontstaat voor 
zowel vaste als tijdelijke werknemers (waaronder ook uitzendkrachten) als een dienstverband na 2 jaar 
wordt beëindigd of niet wordt voortgezet. Hoewel er goede redenen zijn om een referteperiode van 2 
jaar te hanteren, lijkt het zo te zijn dat sommige werkgevers een dienstverband van tijdelijke 
werknemers vlak voor afloop van die periode beëindigen om het moeten betalen van een 
transitievergoeding te ontgaan (en/of het aangaan van een contract voor onbepaalde tijd). Een andere 
contractvorm die zorgt voor verschillen tussen werknemers betreft de zogenoemde 
uitzendovereenkomst. Daar waar uitzendarbeid van oudsher is bedoeld voor het opvangen van piek en 
ziek, komt het steeds vaker voor dat deze contractvorm, al dan niet in de vorm van payrolling, wordt 
ingezet voor werkzaamheden die feitelijk structureel van aard zijn, met verschillen in rechtspositie (en 
arbeidsvoorwaarden) tot gevolg tussen werknemers die rechtstreeks bij een werkgever in dienst en zij 
die op uitzendbasis bij hem werkzaam zijn. Ten slotte is een factor, het recht op loondoorbetaling bij 
ziekte dat in het geval van een contract voor onbepaalde tijd gedurende twee jaar geldt en voor een 
tijdelijk contract tot het moment waarop dat contract eindigt waardoor de periode van loondoorbetaling 
korter kan zijn. 
  
Vraag 133 
Wat zijn de aanbevelingen van de Europese Commissie geweest om actie te ondernemen ten aanzien 
van de tweedeling op de arbeidsmarkt? 
Antwoord 133 
De Commissie beveelt aan om resterende belemmeringen voor het inhuren van personeel op basis van 
vaste overeenkomsten aan te pakken en de doorstroming van tijdelijke naar vaste overeenkomsten te 
bevorderen. Verder beveelt de Commissie aan om de sterke stijging van het aantal zelfstandigen zonder 
personeel te adresseren, onder andere door het verminderen van fiscale verstoringen die zelfstandige 
arbeid stimuleren, zonder daarbij het ondernemerschap te schaden, en door de toegang van 
zelfstandigen tot betaalbare sociale bescherming te bevorderen. De landenspecifieke aanbevelingen 
zijn terug te vinden op de website van de Europese Commissie: 
http://ec.europa.eu/europe2020/making-it-happen/country-specific-recommendations/index_en.htm 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  41/102 

Tabel: netto arbeidsparticipatie (%)  
    2013 2014 2015 
50-55 vrouwen 73,3 72,1 72,6 
mannen  85,3 85,0 85,2 
55-60 vrouwen 62,6 62,5 63,4 
mannen  79,9 79,2 80,3 
60-65 vrouwen 35,5 37,2 40,2 
mannen  57,1 58,6 60,9 
Bron: CBS. 
 
Vraag 140 
Kan de regering verklaren waarom de netto arbeidsparticipatie onder alleenstaande moeders, onder 
alleenstaande vaders, en vaders met jonge kinderen in de periode 2014-2015 is gedaald? 
Antwoord 140 
Het is van belang de waargenomen daling in perspectief plaatsen. Participatiecijfers hebben de neiging 
om te fluctueren, bijvoorbeeld door ontwikkelingen in de conjunctuur. Een vergelijking tussen twee 
jaren, waarbij tevens sprake is van een relatief kleine daling zegt daarom weinig over daadwerkelijke 
ontwikkelingen.  
Daarnaast kan de licht schommelende participatie onder alleenstaande ouders vermoedelijk deels 
geduid worden als een samenstellingseffect. Het ligt voor de hand dat de groep alleenstaande ouders 
ieder jaar wisselt qua samenstelling, omdat de grootte van deze groep over tijd schommelt en veel 
mensen na een scheiding op een gegeven moment ook weer een nieuwe partner vinden. Omdat 
scheidingen en her-partneren voorkomt onder alle bevolkingsgroepen kan de samenstelling qua 
opleidingsniveau, sector en beroep wisselen van jaar tot jaar. Het kan dus zijn dat door de 
samenstelling van de populatie alleenstaande ouders in 2015 en veranderingen in de werkgelegenheid 
in specifieke sectoren er een daling van 2014 op 2015 heeft plaatsgevonden.  
Met de hervorming kindregelingen is werken vanuit een uitkering lonend geworden voor alleenstaande 
ouders. De verwachting is dat de maatregelen van deze hervorming op langere termijn een positief 
effect op de participatie hebben. 
  
Vraag 141 
Kan een uitsplitsing gegeven worden van de groep 45 -55 jaar, naar 50-65 jaar, aangezien het 
ouderbeleid gericht is op 50 plussers? 
Antwoord 141 
Zie antwoord op vraag 139. 
  
Vraag 142 
Is het zo dat de tabellen alleen data en trends aangeven? Op welke wijze gaat de regering in de 
toekomst in de begroting en jaarverslag een relatie leggen tussen de gepresenteerde 
kerncijfers/indicatoren en ingezet beleid en middelen, zowel voor wat betreft de rijksuitgaven als de 
premie-uitgaven? Kan dit in het komende jaarverslag tegemoet worden gezien? 
Antwoord 142 
In de beleidsagenda van de begroting is inderdaad, zoals voorgesteld in de brief van 3 juni 2016 
(Tweede Kamer, 34 300-XV, nr. 89), een aantal tabellen met data en trends (kerncijfers) opgenomen. 
Zie ook antwoord op vraag 78. 
 
Vraag 143 
Kan de regering aangeven waarom de paragraaf indicatoren niet gekoppeld is aan de paragraaf beleid? 
Vraag 144 
Kan de regering een koppeling maken tussen de indicatoren en de beleidsagenda? 
Antwoord vraag 143 en 144 
Zie antwoord op vraag 83. 
 
Vraag 145 
Klopt het dat in Tabel 2.1.2.5 Kerncijfers re-integratie staat vermeld en dat 1.200 mensen met een 
loonkostensubsidie aan het werk zijn? Kan de regering aangeven hoe dit aantal in verhouding staat tot 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  43/102 

dan het totaal van 32.850. In de restcategorie ‘overige’ vallen alle andere voorzieningen, waaronder 
voorzieningen gericht op opleiding en scholing. 
 
Voorziening 
Aantal 
Tijdelijke loonkostensubsidies      3.380 
WIW/ID-banen       790 
Participatieplaatsen      1.240 
Loonkostensubsidie (Participatiewet)      1.160 
Beschut werk       10 
Begeleiding op werkkring/job-coach       150 
Andere voorziening voor 
      10 
arbeidsbeperking 
     
Overige 
27.760 
Totaal 
32.850 
Bron: SRG maatwerktabel 2015. 
  
Vraag 149 
Hoe komt het dat het aantal voorzieningen in het kader van de Wet werk en bijstand 
(WWB)/Participatiewet in de periode 2014-2015 is gedaald (2.1.2.5)? Kan de regering daarbij een link 
leggen naar het beleid voor 2017? 
Antwoord 149 
Het klopt dat er een lichte daling te zien is wanneer de cijfers van 2014 en 2015 met elkaar worden 
vergeleken. Als we kijken naar de cijfers vanaf januari 2015 zien we echter dat de daling niet 
structureel is. Het aantal voorzieningen is inmiddels weer gestegen naar 218.000 eind juni 2016. (bron 
CBS, Statline, geraadpleegd 28-10-2016). Onlangs is ook een wetsvoorstel voor de vereenvoudiging en 
stroomlijning loonkostensubsidies participatiewet naar de Tweede Kamer gestuurd (Tweede Kamer, 34 
514, nr. 8). Verwacht mag worden dat dit de inzet van met name de voorziening loonkostensubsidie in 
2017 voor gemeenten eenvoudiger zal maken en daarmee de inzet van deze voorziening zal stimuleren. 
  
Vraag 150 
Hoeveel is het aantal banen in loondienst in fulltime-equivalent (FTE) toe- of afgenomen in 
vergelijking met 2012? 
Antwoord 150 
Het arbeidsvolume van werknemersbanen in voltijdsequivalenten is afgenomen in de periode 2012–
2015. Het CBS rapporteert een werkgelegenheid van 5.868.000 voltijdsequivalenten in 2012, en een 
werkgelegenheid van 5.792.000 voltijdsequivalenten in 2015. De werkgelegenheid in 2015 is daarmee 
wel groter dan in 2014. De werkgelegenheid in voltijdsequivalenten bedroeg toen 5.740.000 (bron 
CBS, Statline, geraadpleegd 01-11-2016). In de ramingen van het CPB wordt herstel verwacht voor de 
10
komende jaren . De werkgelegenheid uitgedrukt in arbeidsuren neemt naar verwachting vooral toe bij 
werknemers (bron CPB, MEV 2017). 
  
Vraag 151 
Hoe verhoudt het aantal vaste banen dat sinds 2012 erbij is gekomen zich tot het aantal flexibele banen 
in loondienst dat in dezelfde periode erbij is gekomen? 
Antwoord 151 
e e
Het aantal werknemers met een vaste arbeidsrelatie is tussen het 2 kwartaal 2012 en het 2 kwartaal 
2016 (de meest recente beschikbare data) afgenomen met 364.000. Het aantal werknemers met een 
flexibele arbeidsrelatie is in deze periode toegenomen met 305.000. Het aantal zzp’ers is in deze 
periode toegenomen met 120.000. Het exacte verloop is in de tabel hieronder te zien. Deze cijfers zijn 
niet seizoensgecorrigeerd (bron: CBS Statline, geraadpleegd op 28-10-2016) .  
 
  
                                                           
10
 Het CPB gebruikt met ingang van het CEP 2016 gewerkte uren in plaats van arbeidsjaren als maatstaf voor de 
input van arbeid. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  45/102 

 
Bedragen x € 1.000 2016 2017 
Wsw-budget  2.142.637 1.970.790 
P-budget klassieke doelgroep 558.577 522.856 
Budget nieuwe doelgroepen (exclusief doventolk) 46.005 80.009 
Gebundeld re-integratiebudget 2.747.219 2.573.655 
 
Vraag 155 
Hoeveel mensen hebben met een bijstandsuitkering in de periode 2015-2016 door de re-
integratiebudgetten een baan gevonden waarmee ze tenminste het Wettelijk minimumloon(WML) 
verdienen? 
Antwoord 155 
In 2015 hebben 40.320 mensen met een re-integratievoorziening vanuit de bijstand een baan gevonden. 
Dit betreft mensen die na een maand nog steeds werkten. Het is niet bekend hoeveel van deze banen 
een inkomen boven het Wml betreft. Wel is bekend dat ruim de helft (58%) van deze mensen nog een 
uitkering ontvangt en dus niet het minimum loon verdient. Van de overige 42% die werken met of 
zonder voorziening is niet bekend of ze het minimumloon verdienen. Zie onderstaande figuur. 
 
 
Bron: tabellen SRG uitstroom 2015. 
  
Vraag 156 
Klopt het dat het aantal werknemers met een flexibele arbeidsrelatie sterk toeneemt? Welke 
ontwikkeling verwacht de regering de komende tien jaar wat betreft verhouding vaste banen en flex 
banen? 
Antwoord 156 
Het aantal werknemers met een flexibele arbeidsrelatie is de afgelopen jaren toegenomen, zie het 
antwoord op vraag 151 voor het verloop per kwartaal sinds 2012. De toename van het aantal en aandeel 
werknemers met een flexibele arbeidsrelatie is een langjarige trend. De tabel hieronder laat de 
ontwikkeling in Nederland zien vanaf 2003 per jaar (het eerst beschikbare jaar in deze reeks). Tussen 
2003 en 2015 is het aantal werknemers met een flexibele arbeidsrelatie toegenomen met 675.000 en is 
het percentage werknemers met een flexibele arbeidsrelatie van alle werknemers gestegen van 16,1% 
naar 25,6% (bron: CBS Statline, geraadpleegd op 28-10-2016). Deze ontwikkeling gaat verder terug 
dan 2003: het CPB laat in de Macro-Economische Verkenning 2017 op basis van Eurostat gegevens 
zien dat het percentage tijdelijke werknemers in Nederland in elk geval al vanaf 1995 toeneemt (bron: 
CPB, MEV 2017).  
e
Het aantal vaste contracten neemt sinds het 2 kwartaal van 2016 weer toe in vergelijking met een jaar 
daarvoor. Daarvoor was er sinds 2009 sprake van een daling. Het aandeel vaste contracten neemt nog 
steeds licht af. De minister kan geen voorspellingen doen over de ontwikkeling van het aantal en 
aandeel vaste en flexibele arbeidsrelaties. Wel is bekend dat het keren van een jarenlange trend van 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  47/102 

Tabel: ontwikkeling werkloze beroepsbevolking en werkloosheidspercentage naar leeftijdscategorie 
(niet gecorrigeerd voor seizoensinvloeden) 
Werkloze beroepsbevolking (x 
  1.000) Werkloosheidspercentage 
Periode 25–50 jaar 50–75 jaar 25–50 jaar 50–75 jaar 
2012  
1e kwartaal 229 116 4,6 4,7 
2012  
2e kwartaal 223 119 4,5 4,8 
2012  
3e kwartaal 229 113 4,6 4,5 
2012  
4e kwartaal 251 129 5,1 5,1 
2013  
1e kwartaal 296 150 6,0 5,9 
2013  
2e kwartaal 295 159 6,0 6,2 
2013  
3e kwartaal 299 162 6,1 6,2 
2013  
4e kwartaal 311 171 6,3 6,6 
2014  
1e kwartaal 336 188 6,9 7,2 
2014  
2e kwartaal 305 187 6,3 7,1 
2014  
3e kwartaal 268 184 5,6 6,9 
2014  
4e kwartaal 280 188 5,8 7,0 
2015  
1e kwartaal 300 199 6,2 7,4 
2015  
2e kwartaal 267 193 5,6 7,1 
2015  
3e kwartaal 244 183 5,1 6,7 
2015 
4e kwartaal 246 190 5,1 7,0 
2016  
1e kwartaal 252 187 5,3 6,8 
2016  
2e kwartaal 227 176 4,8 6,4 
Bron: CBS Statline, geraadpleegd op 2-11-2016. 
  
Vraag 160 
Kan de regering aangeven wat de cijfers met betrekking tot re-integratie van het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) zijn? 
Antwoord 160 
Zie onderstaande tabel. 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  49/102 

 
Vraag 163 
Kan de regering aangeven wat de betekenis van overig is in tabel 2.1.2.6? 
Antwoord 163 
De term ‘overig’ in deze tabel duidt op overige maatregelen die in de sectorplannen worden uitgevoerd 
en die niet vallen onder de andere hier genoemde categorieën van maatregelen gericht op 
arbeidsmobiliteit, behoud vakkrachten, scholing, bevorderen instroom of bevorderen gezondheid. Het 
gaat bij ‘overig’ bijvoorbeeld om een onderzoek of de ontwikkeling van een instrument. 
  
Vraag 164 
Kan de regering aangeven hoe de incassoratio verhoogd gaat worden? Kan de regering aangeven waar 
deze verwachting op is gebaseerd? 
Antwoord 164 
In de begroting is aangegeven dat de incassoratio de komende jaren nog verder zal toenemen omdat in 
de Fraudewet is bepaald dat invordering van het benadelingsbedrag en de boete gedurende 10 jaar kan 
plaatsvinden. Boetes en benadelingbedragen uit 2013, 2014 en 2015 kunnen dus nog steeds 
ingevorderd worden omdat de 10 jaar nog niet is verstreken. 
  
Vraag 165 
Kan de regering aangeven waarom de incassoratio na 1 jaar in 2015 lager ligt dan in 2013? 
Antwoord 165 
De totale incassoratio na 1 jaar is in 2015 3 procentpunt hoger dan in 2014 en 4 procentpunt lager dan 
in 2013. Er is geen duidelijk aanwijsbare reden voor deze verschillen. 
  
Vraag 166 
Kan de regering aangeven welk totaal bedrag van niet-geinde invorderingen van het benadelingsbedrag 
en boetes nog openstaat? 
Antwoord 166 
Van de in 2013, 2014 en 2015 opgelegde boetes en benadelingsbedragen staat respectievelijk nog  
€ 63,7 miljoen, € 147,9 miljoen en € 131,8 miljoen open. In de Fraudewet is bepaald dat invordering 
van het benadelingsbedrag en de boete gedurende 10 jaar kan plaatsvinden. 
  
Vraag 167 
Kan de regering aangeven waar de toename van 6 miljard euro bij de Sociale Zekerheid en 
Arbeidsmarkt (SZA)-uitgaven precies neerslaan? 
Antwoord 167 
Zowel de begrotingsuitgaven en premiegefinancierde uitgaven luiden in constante prijzen (prijzen 
2016). Deze uitgaven dienen te worden aangepast naar het loon- en prijsniveau van het jaar waarin ze 
vallen, bijvoorbeeld omdat in de wet is vastgelegd dat de uitkeringen meestijgen met de 
contractloonontwikkeling van werkenden. 
De hiervoor gereserveerde middelen (€ 6,2 miljard in 2021) slaan dus neer bij alle uitgaven (zoals de 
AOW, Bijstand en WW).  
 
Vraag 168 
Kan de regering aangeven waarom er een aanpassing loon- en prijsontwikkeling noodzakelijk is? 
Antwoord 168 
De begrotingsuitgaven en premiegefinancierde uitgaven luiden in constante prijzen (prijzen 2016). 
Deze uitgaven dienen te worden aangepast naar het loon- en prijsniveau van het jaar waarin ze vallen, 
bijvoorbeeld omdat in de wet is vastgelegd dat de uitkeringen meestijgen met de 
contractloonontwikkeling van werkenden. 
  
Vraag 169 
Kan de regering de toename van bijstand uitgaven in de jaren 2016-2021 nader specificeren? Welke 
aannames liggen hieraan ten grondslag? 
Antwoord 169 
Zie het antwoord op vraag 217. 
  
Vraag 170 
Welk percentage van de AOW wordt op dit moment gedekt uit premie-inkomsten? 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  51/102 

Vraag 173 
Wat is de reden dat de uitgaven aan partnertoeslag in het kader van de Algemene Oudersdomswet 
(AOW) hoger uitvallen dan eerder geraamd? 
Antwoord 173 
Als gevolg van de verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd loopt de partnertoeslag AOW langer 
door. Het langer doorlopen van de partnertoeslag leidt tot hogere uitgaven. In de volumeprognoses die 
als basis zijn gebruikt voor de vorige begroting, was dit effect abusievelijk niet correct verwerkt.   
  
Vraag 174 
Kan de regering aangeven waarom het noodzakelijk is om een deel van het budget 2017 voor het 
Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) reeds in 2016 aan het UWV te betalen? 
Antwoord 174 
Ten behoeve van het generale beeld van het Rijk in 2017 vindt aan het einde van 2016 een extra 
bevoorschotting uitgaven re-integratie Wajong van € 45 miljoen plaats aan het UWV.  
  
Vraag 175 
Kan de regering aangeven waarom het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) de 45 
miljoen euro vanuit het budget 2017 in 2016 nodig heeft? 
Antwoord 175 
Zie het antwoord op vraag 174. 
  
Vraag 176 
Kan de regering nader toelichten waarom er een onderschrijding van het Sociale Zekerheid en 
Arbeidsmarkt (SZA) kader was in 2016 en een overschrijding in 2017? 
 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  53/102 

maatschappelijke samenhang betreft het incidentele subsidies op het terrein van de preventie en aanpak 
van radicalisering.  
SZW beoordeelt subsidies die op een wettelijk voorschrift berusten ten minste eens in de vijf jaar op 
hun doeltreffendheid en de effecten in de praktijk tenzij bij wettelijk voorschrift anders is bepaald (in 
lijn met de Comptabiliteitswet, hoofdstuk 4, artikel 24). Dit zijn alle subsidieregelingen en alle 
substantiële subsidies die onder de Kaderwet SZW vallen (zie tabellen B.6.1 en B.6.2 van de begroting 
2017, blz. 245 en 246). De overige subsidies worden bezien in de algemene evaluatieprogrammering. 
  
Vraag 178 
Klopt het dat In het overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven er circa 14 miljoen gereserveerd is voor 
opdrachten ? Om welke opdrachten gaat het hier? 
Antwoord 178 
Volgens het overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven is een bedrag van € 37,7 miljoen gereserveerd 
voor opdrachten (en € 6,3 miljoen voor subsidies en € 17,6 miljoen voor bijdragen aan agentschappen). 
Het gaat om ultimo 2016 naar verwachting nog niet juridisch verplichte opdrachten op de 
beleidsartikelen Arbeidsmarkt, Bijstandswet, Participatiewet en Toeslagenwet, Werkloosheid en 
Integratie en maatschappelijke samenhang.  
Op het artikel Bijstandswet, Participatiewet en Toeslagenwet betreft het onder meer bestuurlijk 
gereserveerde middelen voor de bijdrage aan de Programmaraad, Impuls Vakmanschap, vervolgacties 
naar aanleiding van de kabinetsreactie evaluatie wet gemeentelijke schuldhulpverlening en de 
uitvoeringskosten van de wet bqa. 
Bij Werkloosheid wordt het budget aangewend voor uitvoering van het actieplan ‘Perspectief voor 
vijftigplussers’, met als concrete elementen een tweede loopbaanadvies, training voor leidinggevenden, 
een centraal aanspreekpunt voor werkgevers, experimenten om kansen bij werkgevers te benutten en 
een campagne om de beeldvorming over 50-plussers te verbeteren. Op het artikel Integratie en 
maatschappelijke samenhang worden de middelen aangewend voor beleidsevaluatie en -onderzoek en 
voorlichtingscampagnes. 
  
Vraag 179 
Hoe is de ontwikkeling in deze kabinetsperiode van het aantal banen tussen de 1 en 5 uur per week? 
Vraag 180 
Hoe is de ontwikkeling in deze kabinetsperiode van het aantal banen tussen de 5 en 10 uur per week? 
Vraag 181 
Hoe is de ontwikkeling in deze kabinetsperiode van het aantal banen tussen de 10 en 20 uur per week? 
Vraag 182 
Hoe is de ontwikkeling in deze kabinetsperiode van het aantal banen tussen de 20 en 40 uur per week? 
Antwoord vraag 179 t/m 182 
Het CBS maakt onderscheid naar arbeidsduur naar de volgende categorieën: minder dan 12 uur per 
week; 12 tot 20 uur per week; 20 tot 25 uur per week; 25 tot 30 uur per week; 30 tot 35 uur per week; 
en 35 uur of meer per week. 
 
Tabel: werkgelegenheid in banen naar arbeidsduur (x 1.000) 
  2012 2013 2014 2015 
Arbeidsduur 
    
<12 uur per week 1212 1209 1205 1212 
12-20 uur per 
week 845 812 790 781 
20-25 uur per 
week 776 768 774 784 
25-30 uur per 
week 529 557 562 570 
30-35 uur per 
week 864 797 817 831 
>35 uur per week 3646 3603 3558 3602 
Bron CBS, Statline, geraadpleegd 1-11-2016. 
 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  55/102 

Beëindigde WW- 2013 2014 2015 2016 (tot en met maart) 
uitkeringen wegens 
Zelfstandige 5.381 6.593 6.408 1.305 
werkzaamheden urenkorting 
Zelfstandige 6.151 7.795 7.175 1.368 
werkzaamheden 
inkomstenkorting 
Totaal 11.532 14.388 13.583 2.673 
 
Daarnaast kunnen WW-uitkeringen ook gedeeltelijk worden beëindigd in het geval een WW-
gerechtigde gedeeltelijk het werk hervat als zelfstandige. Hierover wordt niet apart gerapporteerd. 
 
Vraag 186 
Wat is de ontwikkeling van het aantal ZZP-ers tijdens deze kabinetsperiode? 
Antwoord 186 
Zie het antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 187 
Hoeveel arbeidsmigranten zijn er in deze kabinetsperiode Nederland per jaar binnengekomen en wat 
zijn de aantallen in- en uitschrijvingen van arbeidsmigranten per gemeente per jaar? 
Antwoord 187 
Het CBS publiceert de migrantenmonitor. De migrantenmonitor geeft inzicht in het aantal migranten 
dat op een bepaald moment in Nederland woont of werkt uit lidstaten van de Europese Unie (EU) 
exclusief Nederland (EU-27) en kandidaat-lidstaten van de EU. Informatie over in- en uitschrijvingen 
van arbeidsmigranten per gemeente is niet bekend. Uit de migrantenmonitor 2012-2013 en de 
migrantenmonitor 2013-2014 volgt dat in het eerste kwartaal van 2013 in totaal 603.000 personen uit 
andere EU-lidstaten in Nederland geregistreerd stonden in de GBA of de polisadministratie. In het 
vierde kwartaal van 2014 waren dat er in totaal 639.000 (brief Tweede Kamer 15 december 2015). 
 
Vraag 188 
Hoeveel migranten/asielzoekers/vergunninghouders die tijdens deze kabinetsperiode Nederland zijn 
binnengekomen hebben een baan? 
Vraag 189 
Hoeveel migranten/asielzoekers/vergunninghouders die tijdens deze kabinetsperiode Nederland zijn 
binnengekomen hebben een uitkering en welke uitkeringen betreft het hier? 
Antwoord vraag 188 en 189 
Zie hiervoor het antwoord, 1 augustus 2016 Z15053, dat door de staatssecretaris van het ministerie van 
V&J mede namens de minister van SZW is gegeven over de kosten van immigratie en asiel. Daarin is 
aangegeven dat dit kabinet geen boekhouding bijhoudt van wat de specifieke kosten en baten zijn van 
houders van specifieke verblijfsstatussen of genaturaliseerde Nederlanders. Dit geldt ook ten aanzien 
van het criterium van het vinden van een baan. Wel is het kabinet bezig met het verbeteren van de 
statistieken rondom vluchtelingen. In de toekomst wordt het daardoor mogelijk meer te zeggen over de 
arbeidsmarktparticipatie van statushouders. 
 
Vraag 190 
Wat zijn de kosten aan uitkeringen aan mensen die sinds 1990 Nederland zijn binnengekomen, welke 
uitkeringen betreft het en hoe hebben deze kosten zich tijdens deze kabinetsperiode ontwikkeld? 
Antwoord 190 
Van uitkeringen die aan mensen met een migrantenachtergrond worden verstrekt wordt geen aparte 
administratie bijgehouden. 
 
Vraag 191 
Hoeveel tewerkstellingsvergunningen zijn verstrekt aan werkgevers in de transportsector en uit welke 
landen kwamen deze werknemers? 
Antwoord 191 
In 2013 is 1 tewerkstellingsvergunning afgegeven voor een vrachtwagenchauffeur uit Turkije. In 2014 
en 2015 zijn geen tewerkstellingsvergunningen afgegeven voor vrachtwagenchauffeurs.  
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  57/102 

Antwoord 196 
In 2015 bedroeg het aantal inspecties op het terrein van arbeidsomstandigheden, bedrijven die vallen 
onder het Besluit risico’s zware ongevallen (Brzo) en Wav, Wml, ATW of Waadi in totaal 21.138 
inspecties. Per brief van 23 september jl. is de notitie van de Inspectie SZW gestuurd over een aantal 
ontwikkelingen die nopen tot bijstelling van het Jaarplan 2016. Door een toename van het aantal 
meldingen van (dodelijke) ongevallen vindt naar verwachting in 2017 meer ongevalsonderzoek plaats 
dan in 2015. Ongevalsonderzoek is diepgravender en tijdsintensiever dan risicogerichte inspecties.  
Nog veel meer impact op het aantal inspecties dan de toename van de arbeidsongevallen hebben de 
aanpassingen in de werkwijze van de inspectie. De inspecties naar arbeidsmarktfraude worden sinds  
1 januari 2016 primair gericht op onderbetaling, waaruit onderzoek naar de overige arbeidswetten zoals 
de Arbeidstijdenwet (ATW) en Wav logischerwijze volgt. De nieuwe werkwijze is nog in ontwikkeling 
en het voorlopige effect ervan is dat bij minder bedrijven intensievere controle plaatsvindt waarbij 
frequenter handhavend wordt opgetreden. De voorlopige impact van de nieuwe werkwijze is dat de 
gemiddelde tijd die eerder nodig was voor 4 inspecties, nu nodig is voor 3 inspecties.  
Verschillende ontwikkelingen op het terrein van BRZO zorgen ervoor dat de werkwijze binnen het 
programma Bedrijven met gevaarlijke stoffen opnieuw wordt ingericht. 
De ontwikkelingen en keuzes leiden per saldo op ieder van de genoemde terreinen tot uitgebreider en 
diepgaander onderzoek bij minder bedrijven.  
Het antwoord op de vraag naar hoeveel capaciteit nodig zou zijn om hetzelfde aantal inspecties te doen 
als in 2015 zou daarmee uitkomen op circa 100 fte aan extra inspectiecapaciteit en capaciteit welke het 
primaire proces ondersteunt (o.a. projectleiders, analisten, medewerkers Boete en Inning) in 2017. Dit 
aantal is niet statisch, maar wordt beïnvloed door onder andere juridisering, de toenemende 
complexiteit van onderzoeken – die doorwerkt in de zaaktijden - en de gevolgde werkwijze, 
bijvoorbeeld bij onderbetaling en eventuele aanpassingen in wet- en regelgeving en jurisprudentie die 
van invloed zijn op de werkwijze. 
Hierbij wordt nog aangetekend dat de Inspectie SZW zich niet richt op een zo groot mogelijk aantal 
interventies, maar op een zo groot mogelijk effect van haar interventies. De Inspectie SZW zet haar 
capaciteit hierbij risicogericht in, daar waar de meest hardnekkige problemen zitten en de kans op 
effect het grootst is. Doel is om de notoire overtreders en misstanden aan te pakken. Binnen ieder 
programma wordt een optimale mix van instrumenten (inspecties, samenwerking met andere diensten, 
branches, voorlichting, signalering etc.) gekozen om de beoogde doelen en maatschappelijke effecten 
binnen een programma te bereiken. Dit betekent dat de Inspectie continu kijkt hoe mensen en middelen 
zo ingezet kunnen worden dat het grootste maatschappelijk effect wordt bereikt. 
Momenteel vindt naar aanleiding van de motie Heerma onderzoek plaats naar de taken en capaciteit 
van de Inspectie. Toegezegd is dit onderzoek voor de begrotingsbehandeling van SZW aan uw Kamer 
aan te bieden.  
 
Vraag 197 
Welke ontwikkelingen rechtvaardigen de scherpe afname van het aantal inspecties? 
Antwoord 197 
Centraal in de aanpak van de Inspectie staat het verleggen van de (externe en interne) focus die 
traditioneel te eenzijdig op output ligt, naar outcome, dus van te eenzijdige aandacht voor aantallen 
naar het te bereiken maatschappelijke effect. Aantallen inspecties zullen altijd een belangrijk kengetal 
zijn, maar zijn geen doel in zich.  
In de brief van 23 september jl. over de bijstelling van het Jaarplan 2016 van de Inspectie SZW is 
aangegeven dat de Inspectie de focus in haar werkwijze en verantwoording op die manier wil inzetten. 
In die brief wordt tevens ingegaan op een aantal ontwikkelingen op het terrein van de Inspectie, die van 
invloed zijn op de aantallen inspecties en de verhouding tussen actieve en reactieve inspecties. Door 
een toename van het aantal meldingen van (dodelijke) ongevallen vindt naar verwachting in 2017 meer 
ongevalsonderzoek plaats dan in 2015. Het maatschappelijk belang van dat ongevalsonderzoek, 
zonodig uitmondend in een strafrechtelijke aanpak komt ook in de brief tot uiting. Ongevalsonderzoek 
is diepgravender en tijdsintensiever dan risicogerichte inspecties, waardoor de balans tussen die twee 
soorten werk verschuift.  
Tevens is de werkwijze voor inspecties naar arbeidsmarktfraude sinds 1 januari 2016 gericht op 
onderbetaling, waaruit onderzoek naar de overige arbeidswetten zoals de Arbeidstijdenwet (ATW) en 
Wav logischerwijze volgt. De keuze voor deze aanpassing in werkwijze is gebaseerd op de afweging 
dat het maatschappelijk effect, eerlijk werk, daarmee meer wordt bevorderd. De ontwikkelingen en 
keuzes leiden per saldo tot uitgebreider en diepgaander onderzoek bij minder bedrijven. Tot slot zorgen 
verschillende ontwikkelingen op het terrein van BRZO ervoor dat de werkwijze binnen het programma 
Bedrijven met gevaarlijke stoffen opnieuw wordt ingericht. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  59/102 

Vraag 202 
Waarom is nog geen uitvoering gegeven aan de motie-Kerstens/Van Weyenberg die ook voor 2016 al 
vroeg om de capaciteit van de Inspectie SZW uit te breiden? Hoe is de daling van het aantal inspecties 
te plaatsen in het licht van deze motie? 
Antwoord 202 
16
De motie is uitgevoerd. De wijze waarop is vermeld in een eerdere brief . De motie Kerstens/Van 
Weyenberg verzocht om de tijdelijke uitbreiding van de Inspectie SZW te verlengen en hiervoor in de 
periode 2016-2018 in totaal € 5 miljoen beschikbaar te stellen. In 2016 is hiervoor € 233.000 
beschikbaar gesteld, in 2017 € 1.429.000, en in 2018 € 3.338.000. Deze verlenging van de tijdelijke 
uitbreiding van de Inspectie SZW wordt gefinancierd uit het beleidsbudget voor handhaving (artikel 
98). 
Door het uitvoeren van de motie Kerstens/Van Weyenberg kan het speciale team van de Inspectie dat 
belast is met de aanpak van schijnconstructies en de ondersteuning van de sociale partners bij het 
toezicht op de cao-voorwaarden, tot eind 2018 op volle kracht onderzoeken blijven uitvoeren. De 
uitvoering van deze motie staat echter los van de daling van het aantal inspecties als gevolg van de 
ontwikkelingen die reeds zijn toegelicht in de brief die op 23 september jongstleden aan uw Kamer is 
gestuurd.  
Overigens is het ondersteunen van de sociale partners bij het toezicht op naleving van de cao-
voorwaarden een nieuwe taak voor de Inspectie. Handhaving van de cao-voorwaarden gebeurt door de 
sociale partners.  
  
Vraag 203 
Kan de regering aangeven waar de verwachting in Tabel 1.5 is dat het percentage inspecties waarbij 
overtreding Wet arbeid vreemdelingen (Wav), Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag (Wml) 
of Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs (Waadi) is vastgesteld zal toenemen, op is 
gebaseerd? 
Antwoord 203 
Met ingang van 1 januari 2016 heeft de Inspectie haar werkwijze op het terrein van eerlijk werk 
gewijzigd. Zij legt in haar onderzoeken voortaan de focus op onderbetaling, waaruit onderzoek naar de 
overige arbeidswetten zoals de Arbeidstijdenwet (ATW) en Wav logischerwijze volgt. De verwachting 
is dat dit leidt tot het constateren van meer overtredingen Wml en meer waarschuwingen die opgelegd 
worden voor de Arbeidstijdenwet. Dit is toegelicht in de bijstelling van het jaarplan 2016 van de 
17
Inspectie SZW .  
  
Vraag 204 
Kan de regering de begrippen “ernstige wijze onrechtmatig handelen” en “nalaten rechtmatig te 
handelen” nader definiëren/toelichten? 
Antwoord 204 
Bij op ernstige wijze onrechtmatig handelen of nalaten rechtmatig te handelen in de gemeentelijke 
uitvoering van de Participatiewet kan de minister van SZW een aanwijzing geven aan het college van 
B&W, overgaan tot het optreden namens een nalatige gemeente dan wel een besluit tot vernietiging 
door de Kroon voordragen. De formulering ‘op ernstige wijze onrechtmatig handelen of nalaten 
rechtmatig te handelen’ is een kernachtige samenbundeling van de aanleidingen die – in de situatie dat 
een gemeente buiten de grenzen van de wet opereert - kunnen leiden tot de inzet van een 
interbestuurlijk toezichtsinstrument. Het gaat daarbij om de volgende aanleidingen en 
toezichtsinstrumenten: 
 bij ernstige tekortkomingen met betrekking tot de rechtmatige uitvoering van de Participatiewet 
(waaronder het nalaten van een rechtmatige uitvoering ervan) kan de minister van SZW op grond 
van artikel 76, vierde lid, van de Participatiewet aan het college van B&W een aanwijzing geven; 
 bij ernstige tekortkomingen met betrekking tot de uitvoering van de samenwerkingsverplichtingen 
tussen gemeenten, het UWV en de SVB bij de uitvoering van de Wet SUWI kan de minister van 
SZW op grond van artikel 9, vijfde lid, van de Wet SUWI aan het college van B&W een 
aanwijzing geven; 
 bij het verwaarlozen van een wettelijke taak door het college van B&W (dus bij het nalaten 
rechtmatig te handelen) kan de minister van SZW op grond van artikel 124 van de Gemeentewet 
een besluit tot indeplaatsstelling nemen en overgaan tot het optreden namens en ten laste van de 
nalatige gemeente; 
                                                           
16
 Tweede Kamer, 34 108, nr. 26. 
17
 Tweede Kamer, 34 550-XV, nr. 5. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  61/102 

Antwoord 208 
Als gevolg van het afsluiten van de Wsw is bij invoering van de Participatiewet structureel € 600 
miljoen aan het inkomensdeel toegevoegd ten behoeve van mensen die met loonkostensubsidie in een 
reguliere baan aan het werk kunnen . Daarnaast is, als gevolg van het beperken van de instroom in de 
Wajong, structureel € 1.408 miljoen toegevoegd. De middelen zijn beschikbaar gesteld voor 
loonkostensubsidies en uitkeringslasten. Dit is een totaalbudget en behoort tot de gemeentelijke 
vrijheid om de verdeling tussen inzet van bijstandsuitkeringen en loonkostensubsidies te bepalen. 
Aanvullend is ruim € 400 miljoen structureel toegevoegd aan de integratie-uitkering sociaal domein 
voor begeleidingskosten van gemeenten bij regulier werk voor de doelgroep van de banenafspraak. Met 
de middelen voor loonkostensubsidie en begeleiding worden gemeenten en werkgevers in staat gesteld 
om structureel 125.000 garantiebanen te creëren. 
In onderstaande tabel zijn de reeksen gespecificeerd. 
 
 (bedragen x € 1 mln) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Struc 
Inkomensdeel Participatiewet 265 394 455 508 561 615 2008 
Begeleiding 67 91 109 119 130 140 404 
 
Tot slot, is vanaf 1 januari 2017 het lage-inkomensvoordeel (LIV) beschikbaar. Een deel van de 
doelgroep banenafspraak zal ook in aanmerking komen voor het LIV. 
 
Vraag 209 
Welk bedrag is er in de periode van 2017 tot 2022 en structureel nodig om de afbouw van de sociale 
werkvoorziening volgens planning te laten verlopen? 
Antwoord 209 
Het landelijk budget Wsw is bepaald op basis van de rijksbijdrage per arbeidsjaar in 2014, waarop 
jaarlijks een efficiencykorting wordt toegepast, en de verwachte ontwikkeling van het landelijk aantal 
Wsw-arbeidsjaren.  
In onderstaande tabel zijn de jaarlijkse rijksbijdragen per arbeidsjaar en het verwachte aantal 
arbeidsjaren weergegeven. 
Deze verwachtingen worden tweejaarlijks gemonitord door de zogenaamde thermometer Wsw, waarin 
wordt gevolgd hoe de feitelijke ontwikkeling van de aantallen en de uitgaven door gemeenten voor de 
bestaande Wsw-populatie zich verhouden tot de aannames waarmee in het financieel kader van de 
Participatiewet rekening is gehouden.  
Onderstaande tabel geeft het budget weer dat ten tijde van de invoering van de Participatiewet aan 
gemeenten is toegekend voor de uitvoering van de Wsw. Hier is sindsdien nog de loon- en 
prijsbijstelling bovenop gekomen. 
 
Tabel: budget Wsw 
 Jaar 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Raming aantal arbeidsjaren sw  78.300 73.600 70.400 68.000 65.600 63.100 
Rijksbijdrage per arbeidsjaar (€)  24.400 23.800 23.200 22.700 22.700 22.700 
Budget (in miljoen €) 1.910 1.750 1.630 1.540 1.490 1.430 
 
Vraag 210 
Voor hoeveel werkenden zorgt werk niet voor economische en financiële zelfstandigheid en biedt het 
onvoldoende kansen om mee te doen in de samenleving? 
Antwoord 210 
Volgens de meest recente data over werkenden met een laag inkomen (2013) hadden 160.200 
huishoudens een inkomen onder de lage-inkomensgrens van het CBS en werk als voornaamste 
inkomensbron (Maatwerktabel CBS, gepubliceerd op 16 november jl.). De lage-inkomensgrens wordt 
door het CBS vastgesteld aan de hand van bijstandsniveau van 1979 toen dit op een hoog niveau lag. 
Dit bedrag is met de jaren gecorrigeerd voor inflatie. De lage-inkomensgrens ligt boven de 
bijstandsuitkering van een alleenstaande. Mensen met een inkomen op of onder deze grens hoeven niet 
per se onvoldoende economisch of financieel zelfstandig te zijn. Zij lopen volgens het CBS een hoger 
risico op armoede of sociale uitsluiting dan mensen met een inkomen boven deze grens. Of zij door 
hun inkomen onvoldoende kansen hebben om mee te doen in de samenleving is niet uit de data te 
herleiden. Dit hangt onder meer af van de individuele financiële positie en uitgavenpatroon. 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  63/102 

Vraag 216 
Hoe staat het met de City Deal? Wat heeft deze tot nu toe opgeleverd? Hoeveel jongeren zijn door 
gemeenten en Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) gematched op werk of 
opleiding? 
Antwoord 216 
Het UWV en gemeenten willen in 2 jaar tijd 23.000 jongeren met een uitkering matchen op vacatures. 
Onderzoek laat zien dat regio’s in het eerste jaar op koers liggen ten opzichte van de gestelde ambities 
(Bron: Regioplan (2016), Matchen op werk. Ervaringen, inzichten en kansen voor het vervolg: 
http://www.aanpakjeugdwerkloosheid.nl/documenten/rapporten/2016/10/24/eerste-monitor-regioplan). 
Om de werkloosheid onder (migranten)jongeren uit achterstandsbuurten aan te pakken is in 7 steden 
gestart met een City Deal, waarmee de oriëntatie op opleiding en beroep (loopbaanleren) en het 
Matchen op werk wordt verbeterd. Speciale aandacht wordt besteed aan het overbruggen van 
(stage)discriminatie en negatieve beeldvorming. Met vmbo-scholen, mbo-scholen en werkgevers wordt 
gewerkt aan een nieuwe manier van loopbaanleren, waarbij werkexploratie, reflecteren, 
ouderbetrokkenheid en een goede informatievoorziening onderdeel vormt van het reguliere 
lesprogramma. Met mbo-scholen, hogescholen, universiteiten, gemeenten, het UWV, 
uitzendorganisaties, jongerenorganisaties en werkgevers wordt gewerkt aan het overbruggen van 
discriminatie en negatieve beeldvorming door in te zetten op bewustwording, persoonlijke introductie 
en kennismaking. Voor stagecoördinatoren, docenten en studenten zijn er trainingen. Verder 
begeleiden ouderejaars mbo-studenten hun jongere medestudenten bij de introductie bij een stageplek 
en jongeren en werkgevers gaan al vóór de stageperiode met elkaar kennismaken via oriënterende 
bedrijfsbezoeken. Voor studenten op hogescholen en universiteiten is een digitaal platform in 
ontwikkeling om de studenten te koppelen aan een mentor, die hen een eerste ingang biedt bij 
werkgevers. Alle initiatieven worden geëvalueerd en onderzocht op effectiviteit. De eerste uitkomsten 
worden eind 2017 verwacht. Dat wat werkt, wordt verder uitgerold, zodat ook (migranten)jongeren uit 
achterstandsbuurten uit andere steden een betere kans maken op werk. 
  
Vraag 217 
Kan de regering de stijgende lijn in het macrobudget Participatiewet uitkeringen en intertemporele 
tegemoetkoming tussen 2015 en 2021 nader toelichten? 
Antwoord 217 
De stijgende lijn in het Macrobudget participatiewetuitkeringen wordt op pagina 51 en pagina 52 van 
de begroting toegelicht. 
Ondanks een daling van de werkloosheid stijgen de bijstandsuitgaven. De toename van de 
bijstandsuitgaven hangt samen met een aantal wetswijzigingen, waaronder de invoering van de 
Participatiewet (beperken toegang Wajong en afsluiten Wsw) en de wet Vrijlating lijfrenteopbouw en 
inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw. Hierdoor kunnen 
huishoudens die voorheen geen bijstand ontvingen, omdat hun derdepijlerpensioen hoger was dan de 
vermogensgrenzen in de bijstand, hier onder dit voorstel wel aanspraak op maken. Daarnaast stijgen de 
uitgaven als gevolg van de verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd en de geleidelijke 
duurverkorting en de aanpassing van de opbouw van WW-rechten. Vanaf 2017 worden de toenemende 
uitgaven ook verklaard door de verhoogde asielinstroom en het extra beroep op bijstand dat daaruit 
volgt.  
De toename in de IOAW wordt veroorzaakt doordat de IOAW met vertraging de conjunctuur volgt. De 
vertraging treedt op omdat het grootste deel van de IOAW-instroom eerst drie jaar WW-gerechtigd is 
geweest. Daarnaast geldt voor de IOAW en IOAZ dat het volume komende jaren toeneemt door de 
verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd.  
  
Vraag 218 
Hoeveel is er in totaal bezuinigd op de Wet Werk en Bijstand (WWB), de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (WAJONG) en de Sociale Werkvoorziening in 
de periode 2015 en 2016 ? Wat zijn de verwachtingen voor 2017? 
Antwoord 218 
e
Met de 4 nota van wijziging op de Participatiewet is uw Kamer geïnformeerd over de budgettaire 
effecten van de Participatiewet op de WWB, Wajong en Wsw. Met de brief van 19 februari 2014 
(Tweede Kamer, 33 161, nr. 154) is uw Kamer geïnformeerd over de budgettaire effecten van de 
wijzigingen die daar op hebben plaatsgevonden voorafgaand aan en tijdens de behandeling. In totaal 
hebben de maatregelen uit de Participatiewet geleid tot een intensivering in 2015 en 2016 van 
respectievelijk € 94 miljoen en € 26 miljoen en een besparing van € 54 miljoen in 2017. Op lange 
termijn groeit het budget voor de Participatiewet en Wajong samen nog steeds, maar door de 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  65/102 

De bijstandsnorm neemt af naarmate meer personen dezelfde woning als hoofdverblijf hebben. Huwt 
de alleenstaande (of gaat deze een gezamenlijke huishouding voeren) dan stijgt deze norm met 30% tot 
100%. Deze 30% weerspiegelt de toename van de kosten van de huishouding door de komst van een 
extra persoon. De toename houdt rekening met het feit dat samenwonen kostenvoordelen genereert. 
  
Vraag 222 
Waarom ontvangen bijstandsgerechtigden van 18 tot 21 jaar een lagere uitkering? 
Antwoord 222 
De algemene bijstandsnormen voor jongeren van 18 tot 21 jaar wijken af van de algemene 
bijstandsnormen voor personen van 21 jaar of ouder. Dit heeft enerzijds te maken met het gegeven dat 
de jongerennorm voor 18 tot 21 jarigen is afgeleid van de Algemene Kinderbijslagwet en anderzijds 
met de onderhoudsplicht van ouders voor hun kinderen tot 21 jaar.  
Indien en voor zover jongeren van 18 tot 21 jaar voor het voorzien in de noodzakelijke kosten van het 
bestaan geen (volledig) beroep kunnen doen op hun ouders - bijvoorbeeld omdat de middelen van de 
ouders daartoe niet toereikend zijn - dan is het mogelijk om op grond van artikel 12 van de 
Participatiewet aanvullende individuele bijzondere bijstand te verlenen. Daarmee kan in de 
uitvoeringspraktijk de individuele bijstandsuitkering voor de jongere tot 21 jaar op gelijke hoogte 
komen met de algemene bijstandsnorm voor personen vanaf 21 jaar. 
  
Vraag 223 
Wat is het totaal aantal mensen met een bijstandsuitkering in 2015, en de verwachting voor 2016 en 
2017? 
Antwoord 223 
Zie het antwoord op vraag 29. 
  
Vraag 224 
Hoeveel van de 21.057 gerealiseerde banen van de banenafspraken zijn extra banen en hoeveel zijn er 
via detacheringen en inleenverbanden gerealiseerd? Hoeveel banen zijn tijdelijk, hoeveel banen 
duurzaam? Hoeveel mensen zijn extra aan het werk geholpen? Voor hoeveel uren? 
Antwoord 224 
Alle 21.057 banen tellen als extra banen in het kader van de monitoring van de banenafspraak ten 
opzichte van de nulmeting. Ten tijde van de nulmeting waren er 75.179 banen voor mensen uit de 
doelgroep. Ten tijde van de één-meting waren dat er 96.236. Het verschil daartussen van 21.057 banen 
is dus in de tijdsspanne tussen de nul- en één-meting gecreëerd door werkgevers uit de sectoren markt 
en overheid. Hierbij wordt een baan voor de banenafspraak gedefinieerd als een dienstbetrekking van 
25,5 uur per week. 
Van de 21.057 extra gerealiseerde banen ten opzichte van de nulmeting worden er 12.278 banen 
ingevuld via detacheringen en inleenverbanden. Het is niet bekend hoeveel banen via een tijdelijk 
contract lopen en hoeveel banen via een vast contract. 
Ten tijde van de nulmeting waren er 66.328 mensen uit de doelgroep aan het werk. Ten tijde van de 
één-meting waren dat er 80.175. Dit betekent dat er 13.847 mensen uit de doelgroep extra zijn gaan 
werken bij reguliere werkgevers ten opzichte van de nulmeting. 
  
Vraag 225 
Waarom is het aantal banen gemeten aan de hand van de verleende uren en niet op basis van personen? 
Antwoord 225 
Een baan voor de banenafspraak wordt gedefinieerd als een dienstbetrekking van 25,5 uur per week. 
Het aantal banen wordt gemeten aan de hand van de verloonde uren omdat dan kan worden 
gewaarborgd dat het om betekenisvolle arbeidsrelaties gaat. Het kabinet wil voorkomen dat 
bijvoorbeeld dienstbetrekkingen van enkele uren als een volledige baan meetellen. Dan wordt immers 
het doel, mensen met een arbeidsbeperking laten meedoen bij reguliere werkgevers, niet bereikt. 
  
Vraag 226 
Hoeveel werkzoekenden hebben dankzij de banenafspraak in 2015 een baan gekregen? 
Antwoord 226 
Het is niet bekend hoeveel werkzoekenden in 2015 een baan hebben gekregen dankzij de 
banenafspraak. Wel is bekend dat ten tijde van de één-meting ultimo 2015 het aantal werkzame mensen 
in de doelgroep met 13.847 is toegenomen ten opzichte van de nulmeting ultimo 2012. Het is 
aannemelijk dat een groot deel van deze 13.847 mensen werkzoekend was ten tijde van de nulmeting. 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  67/102 

Tabel: aantal gehuwde en ongehuwde aow'ers per woonland (exclusief Nederland) 
stand september 2016 
Code soort land Land gehuwd ongehuwd totaal 
  
            
5106 NL koninkrijk Bonaire 281 204 485 
5108 NL koninkrijk Saba 9 7 16 
5109 NL koninkrijk Sint Eustatius 22 15 37 
    Totaal 312 226 538 
            
5095 Exportconvenant Aruba 1.137 945 2.082 
5107 Exportconvenant Curacao 2.341 2.307 4.648 
5110 Exportconvenant Sint Maarten 147 108 255 
    Totaal 3.625 3.360 6.985 
            
          
Europese Unie 
5010 EGVo 883/2004 België 43.370 23.153 66.523 
7024 EGVo 883/2004 Bulgarije 61 68 129 
5040 EGVo 883/2004 Cyprus 109 49 158 
5015 EGVo 883/2004 Denemarken 578 274 852 
9089 EGVo 883/2004 Duitsland 30.170 16.107 46.277 
7065 EGVo 883/2004 Estland 8 9 17 
6002 EGVo 883/2004 Finland 247 105 352 
5002 EGVo 883/2004 Frankrijk 9.369 3.964 13.333 
6003 EGVo 883/2004 Griekenland 1.387 646 2.033 
6039 EGVo 883/2004 Groot-Brittannië 7.716 3.602 11.318 
5017 EGVo 883/2004 Hongarije 495 280 775 
6007 EGVo 883/2004 Ierland 576 310 886 
7044 EGVo 883/2004 Italië 4.716 2.630 7.346 
5051 EGVo 883/2004 Kroatië 1.328 722 2.050 
7064 EGVo 883/2004 Letland 10 5 15 
7066 EGVo 883/2004 Litouwen 15 9 24 
6018 EGVo 883/2004 Luxemburg 493 257 750 
7003 EGVo 883/2004 Malta 153 62 215 
5009 EGVo 883/2004 Oostenrijk 1.461 876 2.337 
7028 EGVo 883/2004 Polen 623 374 997 
7050 EGVo 883/2004 Portugal 3.391 1.652 5.043 
7047 EGVo 883/2004 Roemenië 75 47 122 
5049 EGVo 883/2004 Slovenië 98 80 178 
6067 EGVo 883/2004 Slowakije 51 17 68 
6037 EGVo 883/2004 Spanje 30.538 16.270 46.808 
6066 EGVo 883/2004 Tsjechie 214 154 368 
5039 EGVo 883/2004 Zweden 1.549 692 2.241 
    
Totaal 138.801 72.414 211.215 
          
EER-landen 
6011 EGVo 883/2004 IJsland 13 4 17 
6012 EGVo 883/2004 Liechtenstein 13 3 16 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  69/102 

Antwoord deelvraag 229 C 
Voor 2016 waren er tot september 2016 in het buitenland 222 boetes opgelegd en 1.668 maatregelen op 
het terrein van de AOW. Strafrecht kan niet worden ingezet in het buitenland omdat de SVB slechts 
administratieve bevoegdheden heeft in het buitenland.  
Antwoord 229 deelvraag D 
Voor de AOW zijn controles van belang voor de leefvormsituatie en of mensen zijn overleden. De 
opgave van de aanvrager/uitkeringsgerechtigde is leidend. De SVB controleert sinds november 2001 
ook klanten in het buitenland door middel van huisbezoeken op basis van een risicoanalyse. Hiervoor is 
het Controleteam Buitenland (CTB) opgericht. Controles zijn met name gericht op het in leven zijn en 
de leefsituatie. Omdat de SVB in heel veel landen pensioenen en uitkeringen uitbetaalt, is op grond van 
de grootte van de klantpopulatie en de omvang van de geldstroom een prioritering aangebracht. Ieder 
jaar behandelt het CTB ongeveer 5 landen. Voorafgaand aan ieder onderzoek vindt een risicoanalyse 
plaats zodat gerichter kan worden gecontroleerd.  
Met een aantal landen zijn aanvullende afspraken gemaakt op het gebied van automatische uitwisseling 
van overlijdensbewijzen die tot doel hebben teveel betalingen te voorkomen. In de controlesfeer 
levensbewijzen lopen enkele bilaterale gegevensuitwisselingen overlijden met België, Duitsland, 
Verenigde Staten en Australië. Voor Spanje en Groot-Brittannië zijn deze in ontwikkeling. 
Daarnaast wordt er hard gewerkt aan de voltooiing van EESSI om binnen de EU de elektronische 
uitwisseling van e-formulieren (bijvoorbeeld de aanvraag van een ouderdomspensioen of het 
doorgeven van een mutatie) mogelijk te maken. Ook bestaat er een netwerk van National Contact 
Points for Fraud and Error. 
 
Vraag 230 
Wanneer kan de Kamer de resultaten van het onderzoek naar de effecten van de budgettering in het 
kader van het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz) tegemoet zien? 
Antwoord 230 
Uw Kamer kan de resultaten van het onderzoek naar de effecten van de budgettering in het kader van 
het Besluit bijstandverlening zelfstandigen (Bbz) naar verwachting in het tweede kwartaal 2017 
tegemoet zien. 
  
Vraag 231 
Kan de regering een nadere toelichting geven op de inhoud en uitvoering van het kennisprogramma 
“vakkundig aan het werk” door ZonMw? 
Antwoord 231 
In 2015 is het kennisprogramma ‘Vakkundig aan het werk’ gestart. Uw Kamer is daarover door de 
staatssecretaris van SZW geïnformeerd (Tweede Kamer, 28 719, nr. 94). Het kennisprogramma is 
opgezet samen met Divosa en VNG en in nauwe afstemming met het UWV en het ministerie van 
VWS. Het is een meerjarig programma om programmatisch kennis te ontwikkelen, die aansluit bij de 
behoefte en kennis van gemeenten zelf. ZonMw voert het programma uit. Tot en met 2018 opent 
ZonMw daarvoor subsidierondes, waarbij door een samenwerking van een kennisinstelling met een of 
meerdere gemeente(n) subsidie kan worden aangevraagd voor onderzoek. Het kennisprogramma kent 4 
programmalijnen: re-integratie, integraal werken, methodisch werken en armoede en schulden.  
In de periode december 2015 - medio februari 2016 was de eerste mogelijkheid voor aanvragen. In 
deze ronde konden aanvragen worden ingediend voor kleinere projecten met een looptijd van 
maximaal 6 maanden. De projecten dienen theoretische onderbouwing op te leveren van gebruikte 
interventies, of leveren kennis ten behoeve van bewezen effectieve interventies. Uiteindelijk zijn 12 
projecten (van de 59 aanvragen) gehonoreerd door ZonMw; in de brief van de staatsecretaris van 24 
juni 2016 (Tweede Kamer, 28 719, nr. 98) is uw Kamer hierover nader geïnformeerd. Van medio mei 
2016 tot medio september 2016 liep de tweede subsidieronde van totaal € 3,5 miljoen. De projecten 
kunnen 12 tot 48 maanden duren en omvatten in ieder geval effectiviteitsonderzoek én verklarend 
onderzoek naar de werking van interventies en onderdelen daarin (op de programmalijnen re-integratie, 
methodisch werken en armoede en schulden). De subsidieronde bestaat uit twee fasen: een projectidee 
en een uitgewerkte subsidieaanvraag. Op dit moment loopt de beoordeling van de 47 ingediende 
projectideeën. 
De verwachting is dat rond het voorjaar 2017 een derde ronde wordt opengesteld. 
Naast deze open rondes heeft ZonMw vanuit het kennisprogramma ook kennisinstellingen gevraagd 
om in samenwerking met gemeenten kennis te ontwikkelen op twee specifieke onderwerpen: 
 Participatie en re-integratiebevorderende interventies voor vergunninghouders, mede in relatie tot 
hun gezondheid; 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  71/102 

sectoren niet meer nodig is. De meeste uitzendwerkgevers merken weinig van het schrappen van de 
aparte hogere maximumpremie WGA, aangezien hun huidige WGA-premie ook onder het nieuwe 
maximumpremie ligt. Daarmee beïnvloedt het schrappen van de aparte maximumpremie WGA de prijs 
van uitzendwerk nauwelijks. 
  
Vraag 237 
Hoeveel zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) hebben zich vrijwillig bij het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) verzekerd tegen arbeidsongeschiktheid? 
Antwoord 237 
Per 1 januari 2016 lopen er bij UWV in totaal 15.061 vrijwillige verzekeringen voor de WAO/WIA. 
Van deze verzekeringen ligt het aantal vrijwillige verzekeringen voor de WAO rond de 400 – 500. Het 
aantal vrijwillige verzekeringen voor de ZW bedraagt in totaal 13.735.  
Het betreft hier totaalaantallen van vrijwillig verzekerden. Het gaat dus niet uitsluitend om 
zelfstandigen maar ook om andere mensen die zich vrijwillig hebben verzekerd, waaronder 
dienstverleners aan huis, zoals alfahulpen. Het overgrote deel van de vrijwillige verzekeringen wordt 
afgesloten door zelfstandigen.   
  
Vraag 238 
Hoeveel bedraagt de gemiddelde premie van de zelfstandige zonder personeel (zzp'er) die zich 
vrijwillig verzekerd heeft tegen arbeidsongeschiktheid bij het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV)? 
Antwoord 238 
Voor 2016 bedraagt de premie voor de vrijwillige ZW-verzekering 9,3%. Voor alfahulpen bedraagt 
deze premie 8,25%. De premie voor de vrijwillige ZW-verzekering voor alfahulpen is lager omdat 
alfahulpen tijdens de eerste zes weken van ziekte recht hebben op betaling van loon. Voor de 
vrijwillige WIA-verzekering bedraagt de premie 6,61%. Voor de vrijwillige WAO-verzekering 
bedraagt de premie in 2016 5,88%. 
  
Vraag 239 
Hoeveel zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) doen een aanspraak op een 
arbeidsongeschiktheidsuitkering bij het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV)? 
Antwoord 239 
Per ultimo september 2016 waren er in totaal ruim 4.000 personen met een uitkering op grond van de 
vrijwillige ZW-verzekering, bijna 5.000 personen met een uitkering op grond van de vrijwillige  
WAO-verzekering en ruim 1.000 personen met een uitkering op grond van de vrijwillige  
WIA-verzekering. 
  
Vraag 240 
Welk percentage van de zelfstandigen zonder personeel (zzp'er)s is verzekerd tegen 
arbeidsongeschiktheid? 
Antwoord 240 
Ongeveer een derde van de zzp’ers heeft zich (op de private markt of via de vrijwillige verzekering bij 
het UWV), blijkens het IBO ZZP, verzekerd tegen het arbeidsongeschiktheidsrisico. 
  
Vraag 241 
Wat kost een arbeidsongeschiktheidsverzekering voor een zelfstandige zonder personeel (zzp'er) met 
een modaal inkomen in de private sector? 
Antwoord 241 
Private verzekeraars bieden verschillende soorten producten aan om het arbeidsongeschiktheidsrisico te 
verzekeren. De reguliere arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) wordt het meest afgesloten, maar 
daarnaast bieden verzekeraars bijvoorbeeld ook zogenaamde instappolissen aan. Er zijn verschillende 
factoren die de hoogte van de premie voor een AOV bepalen. Belangrijke premiebepalende factoren 
zijn: de beroepsklasse (het beroep en de branche waarin de ondernemer werkzaam is), de leeftijd van 
de ondernemer, de gekozen wachttijd (varieert van 14 dagen tot een jaar), de looptijd van de 
verzekering (ook wel eindleeftijd genoemd) en het arbeidsongeschiktheidscriterium. Bij het 
arbeidsongeschiktheidscriterium wordt gebruik gemaakt van passende arbeid of 
beroepsongeschiktheid. Bij passende arbeid wordt de mate van arbeidsongeschiktheid bepaald op basis 
van de werkzaamheden die iemand nog kan verrichten rekening houdend met zijn werkervaring en 
opleidingsniveau. Bij beroepsongeschiktheid wordt de mate van arbeidsongeschiktheid bepaald op 
basis van de werkzaamheden die iemand nog kan verrichten binnen zijn verzekerde beroep.  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  73/102 

Vraag 246 
Wat betekent de verlaging van de tegemoetkoming arbeidsongeschikten (ao-tegemoetkoming) van € 
212,06 naar € 175,63 voor de koopkracht van personen die gebruik maken van de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (wajongers)? 
Antwoord 246 
In het algemeen geldt dat de verlaging van de tegemoetkoming zorgt voor een inkomenseffect van – 
0,3% voor een alleenstaande arbeidsongeschikte met een minimumuitkering, aflopend tot – 0,1% voor 
hogere inkomens. 
  
Vraag 247 
Wat is de stand van zaken bij de herbeoordeling van personen die gebruik maken van de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (Wajongers) in het kader van de 
Participatiewet? Hoe ver is de herbeoordeling op dit moment gevorderd? Wat zijn de uitkomsten ervan 
(ten opzichte van de oorspronkelijke verwachtingen zoals geformuleerd in de Participatiewet)? 
Antwoord 247 
In het kader van de Participatiewet deelt het UWV Wajongers die vóór 2015 al een uitkering 
ontvingen, in twee groepen in: Wajongers met arbeidsvermogen en Wajongers zonder 
arbeidsvermogen. Via systeemselectie en dossierscreening heeft het UWV een voorlopige indeling 
gemaakt. In juli 2015 is het UWV gestart met de landelijke verzending van vooraankondigingen aan 
Wajongers van wie het UWV inschat dat ze arbeidsvermogen hebben.  
Conform planning heeft het UWV eind augustus 2016 ca. 86.000 vooraankondigingen gestuurd. In de 
vooraankondiging vraagt het UWV de Wajongers uitdrukkelijk om via een reactieformulier aan te 
geven of ze akkoord gaan met de indeling. 80% heeft gereageerd op de vooraankondiging. Als mensen 
na een herinnering niet reageren, krijgen zij een beschikking waarbij het UWV ervan uitgaat dat ze 
arbeidsvermogen hebben. Van de Wajongers die wél reageren, gaat 51% niet akkoord met de 
voorgenomen indeling. Het UWV benadert hen dan om de situatie te bespreken. Als ook tijdens dit 
gesprek blijkt dat de Wajonger niet akkoord gaat, nodigt het UWV hem uit voor een sociaal-medische 
beoordeling.  
Eind augustus heeft het UWV in totaal bijna 36.000 beoordelingen voor een herindeling verricht. 
27.000 beoordelingen van personen die het niet eens waren met de voorlopige indeling en 9.000 
personen die het UWV niet voorlopig heeft kunnen indelen. Op basis van de beoordelingen heeft het 
UWV vastgesteld dat 51% van de beoordeelde Wajongers duurzaam geen arbeidsvermogen heeft.  
Naast vooraankondigingen aan Wajongers waarvan het UWV inschat dat zij arbeidsvermogen hebben 
heeft het UWV eind augustus 2016 ook ruim 44.000 vooraankondigingen gestuurd aan Wajongers 
waarvan het UWV inschat dat zij duurzaam geen arbeidsvermogen hebben, en aan Wajongers voor wie 
de invoering van de Participatiewet geen gevolgen heeft voor hun uitkering omdat ze voor 1 januari 
2018 met pensioen gaan. 
Ten opzichte van de verwachtingen zoals destijds geformuleerd in de Participatiewet blijkt uit de 
voorlopige resultaten van de herindeling dat het aantal werkende Wajongers iets groter is dan 
ingeschat, het aandeel Wajongers dat arbeidsvermogen heeft iets kleiner is dan ingeschat en het 
aandeel Wajongers zonder arbeidsvermogen iets groter is dan ingeschat. 
 
Vraag 248 
Waarop baseert het kabinet het re-integratiebudget Wajong van 140 miljoen? Wil de regering hierop 
een toelichting geven? 
Antwoord 248 
Het UWV zet het re-integratiebudget Wajong in voor de inkoop van trajecten en het financieren van 
voorzieningen zoals jobcoaching en vervoersvoorzieningen voor werkende Wajongers. Het re-
integratiebudget Wajong is taakstellend en historisch bepaald. Het re-integratiebudget Wajong loopt de 
komende jaren terug als gevolg van de invoering van de Participatiewet en het afsluiten van de Wajong 
voor jonggehandicapten met arbeidsvermogen. 
  
Vraag 249 
Hoeveel mensen zijn er in de periode 2015 en 2016 doorgestroomd van de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (Wajong) naar een baan waarbij ze tenminste 
het Wettelijk Minimumloon (WML) verdienen? En hoeveel naar de bijstand? 
Vraag 250 
Hoeveel mensen zullen er in 2017 vanuit de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten (Wajong) de bijstand instromen? 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  75/102 

Vraag 253 
Hoe hoog is de werkloosheid in de leeftijdscategorieën 20-25 jaar, 25-30 jaar, 30-35 jaar en verder in 
cohorten van 5 jaar uitgesplist tot 60-65 jaar? 
Antwoord 253 
Onderstaande tabel toont het aantal werklozen en het werkloosheidspercentage in de 
leeftijdscategorieën 20–25 jaar en verder in cohorten van 5 jaar. Het CBS splitst de werkloosheid niet 
uit voor de groep mensen tussen 65 jaar en de AOW-gerechtigde leeftijd (vraag 254). Ter indicatie 
toont onderstaande tabel daarom de werkloosheid voor de leeftijdscategorie 65–70 jaar.   
 
Tabel: werkloze beroepsbevolking en werkloosheidspercentage naar leeftijdscategorie, tweede 
kwartaal 2016 (niet gecorrigeerd voor seizoensinvloeden) 
Leeftijdscategorie Werkloze beroepsbevolking (x 1.000) Werkloosheidspercentage 
20–25 jaar 64 8,1 
25–30 jaar 47 5,0 
30–35 jaar 42 4,8 
35–40 jaar 38 4,3 
40–45 jaar 44 4,6 
45–50 jaar 56 5,0 
50–55 jaar 51 4,8 
55–60 jaar 59 6,5 
60–65 jaar 56 9,2 
65–70 jaar 8 5,6 
Bron: CBS Statline, geraadpleegd op 1-11-2016. 
 
Vraag 254 
Hoe hoog is werkloosheid onder de groep mensen tussen 65 jaar en de leeftijd dat zij AOW ontvangen? 
Antwoord 254 
Zie het antwoord op vraag 253. 
 
Vraag 255 
Hoeveel middelen zijn er in 2016, 2017 en 2018 vrijgemaakt voor het actieplan 'Perspectief voor 
vijftigplussers'? En hoeveel structureel? 
Antwoord 255 
In totaal heeft het kabinet € 68 miljoen beschikbaar gesteld voor de uitvoering van het actieplan 
‘Perspectief voor vijftigplussers’ (Tweede Kamer, 29 544 nr. 724). € 67 miljoen hiervan is 
gereserveerd voor het jaar 2017 en 2018 voor maatregelen als het tweede loopbaanadvies, intensieve 
ondersteuning aan werkzoekenden en het met elkaar in contact brengen van werkzoekenden en 
werkgevers. De resterende € 1 miljoen is gereserveerd voor de jaren 2019 tot en met 2022 voor 
uitgaven aan de Ziektewet als gevolg van het verlagen van de leeftijd van de no-riskpolis naar 56 jaar.  
Structureel zijn geen middelen beschikbaar gesteld in het kader van ‘Perspectief voor vijftigplussers’. 
Een onafhankelijk onderzoeksbureau zal kijken naar de effecten en effectiviteit van de maatregelen en 
de verbeterpunten. Op basis van het onderzoek en de arbeidsmarktsituatie van 50-plussers wordt bezien 
welke verdere aanpak nodig is. Wel blijft de mobiliteitsbonus structureel beschikbaar voor ouderen 
vanaf 56 jaar. 
  
Vraag 256 
Klopt het dat het niet goed repareren van het WW-dagloonbesluit van juli 2015 voor een grote groep 
WW-gerechtigden een puur administratieve reden heeft, namelijk dat het UWV-systeem dit niet 
aankan? Zo ja, wat gaat de regering daaraan doen? 
Antwoord 256 
In de brief van de minister van SZW van 26 oktober jl. (Tweede Kamer, 34 351, nr. 21) is aangegeven 
dat herlevers alsnog, maar niet eerder dan vanaf het eerste kwartaal van 2018, zullen worden 
gecompenseerd voor nadeel ingeval het dagloon lager uitkomt dan indien het aangepaste 
dagloonbesluit van 1 december 2016 reeds in werking zou zijn getreden per 1 juli 2015.  
 
Vraag 257 
Voor hoeveel werknemers is er een regeling getroffen om de Werkloosheidswet (WW)-
uitkeringsperiode te verlengen? Wat zijn de uitvoeringskosten als het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) deze regelingen zou uitvoeren? 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  77/102 

(Tweede Kamer, 34 300-XV, nr. 2, pag. 7. en OECD, 2013, Social, Employment and Migration 
Working Papers No 140). Aangenomen mag worden dat hiervan een positief effect uitgaat op de 
verdeling van arbeid- en zorgtaken binnen het gezin en aan het bereiken van een meer evenwichtige 
positie van mannen en vrouwen op de werkvloer. Daarnaast draagt een vroege betrokkenheid van de 
andere ouder bij de zorg en opvoeding positief bij aan de ontwikkeling van het kind. Voor de pas 
bevallen moeder is het positief dat haar partner haar kan bijstaan na de bevalling. Dit zijn voor het 
kabinet belangrijke overwegingen. 
  
Vraag 262 
Hoeveel kost de uitbreiding van het bevallingsverlof in Caribisch Nederland van 12 naar 16 weken? 
Hoeveel vrouwen gaan hier naar verwachting gebruik van maken? En welk percentage van het loon 
wordt er behouden tijdens het verlof? 
Antwoord 262 
De uitbreiding van het bevallingsverlof in Caribisch Nederland van 12 naar 16 weken kost € 130.000 
per jaar. Naar verwachting doen circa 100 vrouwen op jaarbasis hiervoor een beroep op de Wet ZV 
BES, tegen een gemiddeld ziekengeld van € 325 per week. Het ziekengeld bedraagt 80% van het loon 
per dag van de werknemer. 
  
Vraag 263 
Klopt het dat een zinvol kerncijfer ontbreekt voor het aantal Ziekteverzekerings (ZV)- uitkeringen in 
Caribisch Nederland? Hoe lang speelt dit al? Hoe kan de regering zo garanderen dat deze uitkering ook 
rechtmatig wordt toegepast? 
Antwoord 263 
Zoals aangegeven in het jaarverslag over 2015 loopt op dit moment een traject om de 
informatievoorziening met betrekking tot de uitvoering van de ZV CN te herstructureren. Dit heeft nog 
niet geleid tot een nieuw cijfer in de begroting van 2017, omdat het een complex traject is. Dat heeft te 
maken met de ICT, het is ingewikkeld om een nieuw te ontwikkelen applicatie wat betreft proces goed 
aan te laten sluiten op de wet- en regelgeving. Bij de staatkundige transitie is een bestaand ICT-
systeem overgenomen dat beperkingen heeft. Het ontbreken van een kerncijfer is niet van invloed op 
de rechtmatigheid. De Auditdienst Rijk beoordeelt jaarlijks de rechtmatigheid van de 
uitkeringsverstrekking door de RCN-unit SZW, waaronder de uitvoering van de Wet ziekteverzekering 
BES. De bevindingen van de ADR worden opgevolgd; de rechtmatigheid is daarmee voldoende maar 
blijft nadrukkelijk de aandacht behouden. 
 
Vraag 264 
Waarom is de hoogte van de uitkering in de Wet arbeid en zorg (WAZO) voor zelfstandigen maximaal 
het wettelijk minimumloon? 
Antwoord 264 
Een reden hiervoor is dat zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers) geen premie betalen voor deze 
uitkering. De zelfstandig en zwanger-regeling (ZeZ) wordt gefinancierd uit een rijksbijdrage en is 
mede daarom gemaximeerd. Een andere reden is uitvoeringstechnisch van aard aangezien de precieze 
vaststelling van de winst van de zzp‘er in het voorafgaande jaar bewerkelijk is. Een keuze voor een 
uitkering op basis van de daadwerkelijke winst van de zzp’er zou ook betekenen dat premies hierop 
moeten worden vastgesteld, wat meer complexe werkzaamheden met zich mee zou brengen. Er is 
derhalve gekozen voor een eenvoudig systeem op Wml-niveau zonder premieheffing. 
  
Vraag 265 
Op wat is de eenmalige extra verhoging van de maximumuurprijzen in de kinderopvang gebaseerd? 
Antwoord 265 
De extra verhoging houdt verband met het achterwege blijven van de indexering in 2012.  
De indexering in 2012 zou 2,5% bedragen (decemberraming 2015, CPB). 
  
Vraag 266 
Is het uitgangspunt bij het systeem van directe financiering dat ouders hetzelfde blijven betalen in de 
vorm van de eigen bijdrage als dat zij nu betalen in het huidige systeem van financiering? 
Antwoord 266 
Vanaf het begin van het traject zijn enkele randvoorwaarden waarbinnen het nieuwe stelsel zou moeten 
uitgewerkt, geformuleerd. Die randvoorwaarden zijn onder andere de inkomensafhankelijke 
component van de toeslag, budgetneutraliteit, en het zo beperkt mogelijk houden van inkomenseffecten 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  79/102 

constant gebleven en ook het premiepercentage is ongewijzigd. Vanwege de intensivering in 2016 en 
2017 van respectievelijk € 290 miljoen en € 200 miljoen, neemt het aandeel van de overheid naar 
verwachting toe naar 36%. Deze intensiveringen in combinatie van een constante loonsom maakt ook 
dat het aandeel van de werkgevers afneemt en voor 2017 op 34% is geraamd. Dit is iets meer dan het  
oorspronkelijk beoogde aandeel van 33%. 
  
Vraag 271 
Hoeveel zou de invoering van de kostendelersnorm in de Algemene Ouderdomswet (AOW)opleveren? 
Antwoord 271 
Zie antwoord op vraag 298.  
  
Vraag 272 
Hoeveel Nederlanders ontvangen een aanvullend pensioen tot 250 euro per maand? 
Vraag 273 
Hoeveel Nederlanders ontvangen een aanvullend pensioen van 250 tot 500 euro per maand? 
Vraag 274 
Hoeveel Nederlanders ontvangen een aanvullend pensioen van 500 tot 1000 euro per maand? 
Vraag 275 
Hoeveel Nederlanders ontvangen een aanvullend pensioen van 1000 tot 1500 euro per maand? 
Vraag 276 
Hoeveel Nederlanders ontvangen een aanvullend pensioen van meer dan 1500 euro per maand? 
Vraag 277 
Hoeveel Nederlanders ontvangen geen aanvullend pensioen? 
Antwoord vraag 272 tot en met 277 
In onderstaande tabel zijn de cijfers weergegeven over 2016. Deze cijfers zijn gebaseerd op het 
Inkomenspanelonderzoek van het CBS. Hierbij is alleen gekeken naar het aanvullende pensioen. Het 
merendeel van de huishoudens mensen heeft ook ander aanvullend inkomen (bijvoorbeeld uit 
vermogen).  
 
Tabel: aantal/aandeel (oudere) huishoudens en personen naar aanvullend pensioen) 
  Huishoudens Personen 
Aantal % Aantal % 
 
geen aanvullend pensioen 209.000 11 767.000 25 
0 tot € 250  276.000 14 489.000 16 
€ 250 - € 500  252.000 13 368.000 12 
€ 500 - € 1.000  413.000 21 537.000 18 
€ 1.000 - € 1.500  296.000 15 345.000 11 
>€ 1.500  528.000 27 560.000 18 
Totaal 1.974.000 100 3.066.000 100 
Bron: SZW-berekeningen 2016. 
 
Vraag 278 
Kan de regering een uitgebreid overzicht geven van het toezicht op pensioenen door De Nederlandsche 
Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) en de bijbehorende kosten? 
Antwoord 278 
Het toezicht van DNB en de AFM omvat naast doorlopend toezicht op de risico’s in de pensioensector 
en het toetsen van bestuurders en toezichthouders ook aanvullende activiteiten. Een totaaloverzicht van 
deze activiteiten is te vinden in de jaarverslagen 2015 van DNB en de AFM, en sinds dit jaar geeft 
DNB ook de ‘Staat van het Toezicht’ uit. Hierin wordt teruggeblikt op de mate waarin de 
middellangetermijndoelstellingen zijn gerealiseerd die DNB eind 2013 heeft geformuleerd. DNB heeft 
in 2015 € 26,8 miljoen kosten gemaakt ten behoeve van toezicht op pensioenfondsen, de AFM 
afgerond € 4,2 miljoen.  
De jaarverslagen 2016 zijn logischerwijs nog niet beschikbaar op dit moment.  
  
 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  81/102 

onderzoek naar kleine aanspraken bij zeven pensioenfondsen’ blijkt dat er bij deze fondsen, die bij 
uitstek te maken hebben met de bedoelde problematiek, zo’n 760.000 aanspraken staan geregistreerd 
van minder dan € 10 per jaar. Ruim 900.000 komen daar nog bij als de grens op € 50 wordt gelegd. 
Indien de huidige wettelijke afkoopgrens wordt gehanteerd, dan loopt het aantal op tot ruim 2,6 
miljoen. Bij deze 7 fondsen blijkt samengevat ruim 80 procent van de 3,16 miljoen aanspraken van 
gewezen deelnemers (‘slapers’) zich onder de wettelijke afkoopgrens van afgerond € 460 te bevinden.  
Alle fondsen samen beheren ongeveer 18 miljoen deelnemersaanspraken. Ruim 9 miljoen daarvan zijn 
slapende aanspraken. Hoe groot het totale aandeel is dat onder de afkoopgrens komt weten we niet. 
Helder is dat het om substantiële aantallen kan gaan.  
Bij verzekeraars ontstonden in 2015 naar schatting 63.000 en in 2014 81.000 nieuwe kleine pensioenen 
op een totaal deelnemersbestand van ruim 1 miljoen actieve deelnemers. Verzekeraars hebben in totaal 
1.240.000 gewezen deelnemers met een klein pensioen. Naar schatting heeft 74% van deze kleine 
pensioenen een waarde van minder dan € 233. De andere 26% had dus een waarde tussen € 233 en de 
wettelijke afkoopgrens. 
  
Vraag 284 
Hoeveel kleine pensioenen zijn nu bij een fonds ondergebracht met een dekkingsgraad die zo laag is 
dat overdracht wordt opgeschort? 
Antwoord 284 
Op dit moment beschikken we niet over een totaaloverzicht van alle opgebouwde kleine 
pensioenaanspraken per pensioenuitvoerder. Daarmee valt ook niet aan te geven hoeveel daarvan met 
een opgeschorte waardeoverdracht te maken hebben. 
  
Vraag 285 
Wat zijn de gemiddelde uitvoeringskosten voor een klein pensioen, als percentage van het 
pensioenvermogen? 
Antwoord 285 
In een eerder onderzoeksrapport dat aan uw Kamer is toegezonden met de brief van 29 november 2010 
(Tweede Kamer, 32 043, nr. 21) is aangegeven dat een inkomende waardeoverdracht een 
pensioenuitvoerder ongeveer € 180 à € 240 kost en een uitgaande € 60 à € 120 aan geleverde 
inspanningen. Een waardeoverdracht kost de beide pensioenuitvoerders samen dus in totaal tussen de € 
240 en € 360. Bij grote uitvoerders liggen de kosten lager dan bij kleine uitvoerders, vanwege 
schaalvoordelen.  
Uit eerdergenoemd onderzoek onder de zeven fondsen blijkt dat de kosten om een slapersrecht te 
administreren neerkomen op enkele euro’s per jaar. Over de hele periode tot aan pensionering gaat het 
dus om enkele tientallen euro’s. Dit is onder meer gebaseerd op de beperkte informatieplicht (een UPO 
eens per 5 jaar). Als moet worden overgegaan tot een uitkering nemen de kosten echter fors toe. 
  
Vraag 286 
Wanneer is het wetsvoorstel ‘overdracht kleine pensioenen’ gereed? Wanneer kan de Kamer dit 
wetsvoorstel behandelen? 
Antwoord 286 
Het wetsvoorstel wordt nu voorbereid en zal in de loop van 2017 aan de Tweede Kamer worden 
aangeboden. 
  
Vraag 287 
Hoeveel mensen hebben financieel nadeel ondervonden als gevolg van de verhoging van de leeftijd in 
het kader van de Algemene Ouderdomswet (AOW) en hoeveel daarvan komen niet in aanmerking voor 
de Overbruggingsuitkering (OBR)? 
Antwoord 287 
Sinds 1 januari 2013 vindt de verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd stapsgewijs plaats. Dit 
heeft gevolgen voor alle burgers en zij zullen zich daarop moeten voorbereiden. Voor een specifieke 
groep die zich niet of onvoldoende daarop heeft kunnen voorbereiden, heeft het kabinet een regeling 
getroffen: de overbruggingsregeling AOW (OBR). Volgens een recente opgave van de SVB is aan 
circa 18.000 personen een OBR-uitkering toegekend. 
  
Vraag 288 
Met hoeveel wordt naar verwachting het budget dat uitgegeven wordt aan de Algemene Ouderdomswet 
(AOW) gedrukt door de versnelde verhoging van de AOW-leeftijd tot 2022? 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  83/102 

20
personen met een VUT- of prepensioen . We verwachten dat deze extra instroom zou leiden tot 
cumulatief circa € 4 miljoen hogere uitgaven en daarnaast tot extra uitvoeringskosten.  
 
Vraag 292 
Wat is het gemiddelde spaarvermogen van ouderen die nu met pensioen zijn? Hoe ver ligt dit 
boven/onder de grens van het box 3-vermogen? 
Antwoord 292 
De informatiebron Statline van het CBS geeft informatie over de vermogenspositie op het niveau van 
huishoudens. De categorie huishoudens met een ouderdomsuitkering dan wel een 
nabestaandenuitkering kan in veel gevallen vermogen hebben opgebouwd in de vorm van overwaarde 
of zelfs volledige aflossing van een eigen huis. Het financiële vermogen exclusief eigen woning ligt 
voor de meeste huishoudens rond € 23.000 (de helft van de huishoudens zit daar boven, de andere helft 
er onder). Dat betekent dat minstens de helft van deze doelgroep onder de fiscale box-3 heffingsvrije 
grens van € 24.437 valt. Op huishoudenniveau zal het qua fiscale begrenzing bovendien vaak om het 
dubbele bedrag gaan, namelijk de gezamenlijke vrijstelling voor fiscale partners: € 48.874. Hiernaast 
hebben huishoudens vaak vermogen in de vorm van een eigen huis. 
  
Vraag 293 
Welke criteria zijn voor de Sociale Verzekeringsbank (SVB) het vaakst aangehaald om iemand te 
weigeren voor de Overbruggingsregeling (OBR)? 
Antwoord 293 
De SVB heeft desgevraagd laten weten dat een te hoog inkomen de meest voorkomende 
afwijzingsgrond is. 
  
Vraag 294 
Wat zijn de exacte besparingen per jaar geweest op de AOW sinds het aantreden van dit kabinet tot nu? 
Antwoord 294 
21 
In onderstaande tabel wordt een indicatie gegeven van deze besparingen voor de periode 2013-2016 .
De maatregelen met de grootste budgettaire effecten die in werking zijn getreden sinds 2013 zijn de 
22
verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd , het afschaffen van de AOW-partnertoeslag voor nieuwe 
23
instroom vanaf 1 januari 2015 en de invoering van de Inkomensondersteuning AOW (IOAOW) in 
combinatie met het afschaffen van de MKOB. De besparing van deze maatregelen op de AOW-
uitgaven is slechts een deel van het totale effect op de overheidsfinanciën. Er is sprake van hogere 
uitkeringslasten bij andere regelingen en extra belastinginkomsten (zie ook het antwoord op vraag 
288). De bedragen in onderstaande tabel zijn het saldo van lagere uitgaven aan de AOW, de hogere 
uitgaven bij andere regelingen en/of de extra belasting- en premie-inkomsten (zoals destijds opgenomen 
in de Memorie van Toelichting van de verschillende wetsvoorstellen). 
  
                                                           
20
 https://www.cbs.nl/en-gb/custom/2013/24/-/media/b7a8ec19267b4925b5432dd67e7b8228.ashx 
21
 De besparingen zijn  inclusief weglek naar andere regelingen en/of de extra belasting- en premie-inkomsten ( 
zoals destijds opgenomen in de Memorie van Toelichting van de verschillende wetsvoorstellen). 
22
 Het vorige kabinet heeft  besloten de AOW-gerechtigde leeftijd vanaf 2013 stapsgewijs te verhogen en vanaf 
2024 te koppelen aan de levensverwachting. In het regeerakkoord Rutte/Asscher is afgesproken deze vanaf 2016 
versneld te verhogen en vanaf 2022 te koppelen aan de levensverwachting.  
23
 Volledigheidshalve wordt er op gewezen dat in het kader van de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd 
deze datum voor pensioengerechtigden die voor 1 januari 2015 zijn gehuwd en in november of december 2014 de 
leeftijd van 65 jaar bereiken, in artikel 64b AOW is verschoven naar 1 april 2015. 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  85/102 

van de besparing op de AOW. Op basis van eigen inschattingen en een eerder onderzoek van de SVB 
(https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-22067.pdf ) verwachten we dat slechts enkele duizenden 
huishoudens een beroep op de AIO zullen doen als gevolg van het afschaffen van de partnertoeslag. 
  
Vraag 298 
De kostendelersnorm is uitgesteld tot de volgende kabinetsperiode, hoeveel huishoudens zouden op dit 
moment onder de kostendelersnorm vallen? Hoeveel zouden zij er gemiddeld op achteruit gaan als de 
kostendelersnorm toch zou worden ingevoerd? Hoeveel zou het invoeren van de kostendelersnorm 
opleveren voor de schatkist? 
Antwoord 298 
Zoals in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel maatregelen WWB en enkele andere wetten 
(Tweede Kamer, 33.801, nr. 3) is opgenomen, heeft de kostendelersnorm in de AOW betrekking op 
circa 58 duizend personen. Bij invoering wordt de uitkeringsnorm verlaagd van 70% 
(alleenstaandennorm) naar 50% van het netto minimumloon (uitkeringsnorm voor gehuwden en 
samenwonenden). Momenteel is het verschil tussen de gehuwden en alleenstaandennorm circa € 350 
per maand bruto. Structureel levert de kostendelersnorm AOW een verwachte jaarlijkse besparing van 
€ 214 miljoen op. 
  
Vraag 299 
Waarom zijn er over 2013 en 2014 geen incassoratio’s over fraude en handhaving van de Algemene 
Ouderdomswet (AOW) bekend? 
Antwoord 299 
De incassoratio volgt een cohort fraude- en boetevorderingen vijf jaar lang om te zien in hoeverre op 
deze vorderingen wordt afgelost. Elk jaar kent een apart cohort. Van het cohort met in 2015 
ingestroomde vorderingen zijn geen gegevens over 2013 en 2014 bekend, omdat het cohort 2015 vanaf 
2015 wordt gevolgd tot en met 2019.  
  
Vraag 300 
Welke taken dient Vluchtelingenwerk uit te voeren met het subsidiebedrag dat is begroot? In hoeverre 
is er nog sprake van vrijwilligers als er subsidie verstrekt wordt? Hoe verhoudt het subsidiëren van 
deze maatschappelijke ondersteuning en integratie zich tot de eigen verantwoordelijkheid en 
zelfredzaamheid van inburgeraars, zoals genoemd in de algemene doelstelling op bladzijde 104? 
Antwoord 300 
De subsidie voor Vluchtelingenwerk strekt ertoe de inzet van vrijwilligers te ondersteunen door hen 
van relevante en actuele kennis en training te voorzien zodanig dat zij inburgeraars op een adequate 
wijze kunnen ondersteunen bij het proces van integratie en inburgering. De subsidie voor 
Vluchtelingenwerk strekt er niet toe om vrijwilligers op enigerlei wijze financieel te compenseren.  
De eigen verantwoordelijkheid van inburgeraars voor het leren van de Nederlandse taal en het kennis 
nemen van normen en waarden binnen de Nederlandse samenleving is een van de kernpunten van het 
inburgeringsstelsel en bereidt inburgeraars voor op participatie in Nederland. Het kabinet ziet dat wel 
(risico)groepen die veel moeite hebben met deze eigen verantwoordelijkheid. Daarom wordt vanuit de 
bestaande kaders ingezet op meer begeleiding vanuit gemeenten voor deze groepen. Het is aannemelijk 
dat daarbij de ondersteuning van vrijwilligers een positief effect zal hebben op de kwaliteit en snelheid 
van inburgering en zelfredzaamheid, alsmede maatschappelijke verbinding.  
 
Vraag 301 
Wat wordt er precies verstaan onder ‘maatschappelijke ondersteuning van asielgerechtigde 
nieuwkomers die inburgeringsplichtig zijn’, waarvoor gemeenten een bijdrage krijgen via het Centraal 
Orgaan opvang Asielzoekers (COA)? Waar bestaat deze maatschappelijke ondersteuning uit? 
Antwoord 301 
De maatschappelijke begeleiding borgt de begeleiding van asielmigranten en hun gezinsleden in de 
gemeente waar ze zich (regulier) vestigen. Hiermee krijgen ze begeleiding in praktische zaken en 
begeleiding gericht op integratie en actieve participatie in de Nederlandse samenleving. De 
maatschappelijke begeleiding bestaat in ieder geval uit de volgende componenten: 
 Praktische hulp bij het regelen van basisvoorzieningen.  
Hieronder valt te denken aan voorzieningen zoals bijvoorbeeld wonen, zorg, werk, inkomen, 
verzekeringen, onderwijs. Tevens valt hieronder het kennismaken met de woonomgeving en de 
lokale samenleving. 
 Hulp bij het starten van de inburgering.  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  87/102 

Vraag 303 
Hoeveel mensen doen vrijwilligerswerk in een moskee of moskeewinkel als tegenprestatie voor een 
uitkering? 
Antwoord 303 
Het aantal mensen dat een tegenprestatie doet in een moskee wordt niet bijgehouden. Zo specifiek 
wordt geen uitvraag gedaan onder gemeenten. 
 
Vraag 304 
Hoeveel moskeeën hebben een eigen winkel? 
Antwoord 304 
Er wordt niet landelijk geregistreerd of een moskee een eigen winkel heeft aangezien dit een lokale 
aangelegenheid is.  
 
Vraag 305 
Hoeveel mensen hebben voldaan aan de inburgeringsplicht? 
Antwoord 305 
Van het cohort 2013 (inburgeringsplichtigen die in 2013 de kennisgeving inburgeringsplicht van DUO 
hebben ontvangen) hebben per peildatum 1 oktober 2016 4.556 personen (49%) voldaan aan de 
inburgeringsplicht (inburgeringsexamen of staatsexamen NT2 gehaald of vrijstelling verkregen wegens 
een vrijstellend diploma, getuigschrift of certificaat) en zijn 424 personen (5%) ontheven. In totaal (alle 
inburgeringsplichtigen sinds 2013) hebben 9.054 personen (11%) voldaan aan de inburgeringsplicht en 
zijn 616 (1%) personen ontheven. 
 
Vraag 306 
Hoeveel mensen zijn door hun gemeente vrijgesteld van de inburgeringsplicht en waarom? Wat zijn de 
aantallen per gemeente? 
Antwoord 306 
De vrijstelling of ontheffing van de inburgeringsplichtigen die na 1 januari 2013 aangemerkt zijn als 
inburgeringsplichtigen wordt door DUO namens de minister van SZW verleend. Van het cohort 2013 
hebben per peildatum 1 oktober 2016 396 (4%) personen vrijstelling verkregen op basis van een 
vrijstellend diploma, getuigschrift of certificaat. Daarnaast hebben 424 personen (5%) ontheffing 
verkregen. Ontheffing kan worden verleend op basis van aantoonbaar geleverde inspanningen, 
vanwege een lichamelijke, psychische of verstandelijke beperking, bijzondere omstandigheden, of 
omdat de inburgeringsplichtige aantoonbaar voldoende is ingeburgerd.  
 
Vraag 307 
Hoeveel moskeeën en hoeveel andere islamitische organisaties met een gebedsruimte zijn er in 
Nederland? 
Antwoord 307 
Het aantal religieuze organisaties en gebedsruimten wordt niet landelijk geregistreerd. 
 
Vraag 308 
Hoeveel nieuwe moskeeën zijn er in deze kabinetsperiode in Nederland gebouwd? 
Antwoord 308 
De Rijksoverheid houdt sinds de afschaffing van het kerkgenootschappenregister geen officiële cijfers 
bij van het aantal kerken of moskeeën in Nederland. Op gemeentelijk niveau is doorgaans wel 
informatie beschikbaar over het aantal moskeeën.  
 
Vraag 309 
Hoeveel moskeeën in Nederland laten hun oproep tot gebed versterkt klinken? 
Antwoord 309 
Het versterkt laten klinken van een oproep voor gebed door moskeeën wordt niet landelijk 
geregistreerd. Dit is een lokale aangelegenheid. 
 
Vraag 310 
Hoeveel imams hebben er in deze kabinetsperiode via Diyanet in Nederland gewerkt en wat is de 
actuele stand van zaken? 
 
 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  89/102 

vergunninghouders in de opvang open staat voor vrijwilligerswerk en wat wil terug doen voor de 
samenleving.  
  
Vraag 317 
Hoeveel asielzoekers en statushouders voeren vanuit locaties van Asielzoelerscentra (AZC) 
vrijwilligerswerk uit? Wat is de behoefte? 
Antwoord 317 
De aantallen asielzoekers en statushouders in de opvang die buiten de opvanglocaties vrijwilligerswerk 
verrichten zijn beperkt. Betrouwbare cijfers van de aantallen zijn ook niet beschikbaar, omdat er op dit 
moment geen registratie plaatsvindt. Het COA is haar registratiesysteem, Ibis, aan het aanpassen zodat 
er velden bij komen om de werkervaring tijdens de opvangfase te registreren. Hierbij wordt 
onderscheid gemaakt tussen zelfwerkzaamheid op locatie, vrijwilligerswerk extern, stage, 
werkervaringsplek en betaald werk. Het COA verwacht dat de Ibis-release van maart 2017 deze 
wijzigingen verwerkt.  
  
Vraag 318 
Waarom neemt de subsidie voor kennisinfrastructuur in 2016 en 2017 toe, vervolgens flink af en in 
2020 weer toe? 
Antwoord 318 
De verwachting is dat door de inrichting van de expertise unit sociale stabiliteit als rijksonderdeel een 
deel van de kennisfunctie specifiek door deze unit kan worden ingevuld en niet extern hoeft te worden 
betrokken. Vanaf 2020 is er rekening gehouden met extra middelen voor adresseren van mogelijke 
nieuwe kennisvragen op het terrein van integratie.  
  
Vraag 319 
Waar worden de incidentele subsidies voor re-integratie (5,6 miljoen euro) in 2016 aan besteed en 
waarom neemt dit bedrag af tot € 750.000 in 2018 en verder? Wat wordt dan niet meer gedaan? 
Antwoord 319 
Het budget incidentele subsidies voor integratie is tijdelijk opgehoogd voor 2016 en 2017 in verband 
met activiteiten voor matching en screening van vluchtelingen. Daarna stabiliseert het subsidiebudget 
zich en kan op basis van ervaringgegevens en nieuwe politieke ontwikkelingen worden bezien of het 
bedrag herijking behoeft. 
  
Vraag 320 
Waarom zijn de uitgaven aan het Centaal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) in alle jaren zoveel 
hoger dan in de begrotingsstaten 2016? Met welke uitgaven/ prognoses houdt de regering rekening bij 
opstellen van de begrote uitgaven in de begroting 2017? 
Antwoord 320 
De uitgaven zijn hoger door de verhoogde asielinstroom, en de structurele intensivering van 
voorinburgering en maatschappelijke begeleiding. In het Uitwerkingsakkoord Verhoogde 
Asielinstroom is de bijdrage voor maatschappelijke begeleiding verhoogd van €1.000 naar € 2.370, en 
de bijdrage voor voorinburgering van €1.400 naar € 2.000. 
In de begroting is voor 2017 voor voorinburgering € 36 miljoen opgenomen, en voor maatschappelijke 
begeleiding € 70 miljoen. 
 
Vraag 321 
Naar welke projecten gaat de subsidie van het niet juridisch-verplichte deel van de uitgaven voor 
integratie (subsidies en opdrachten) en welke budgetten ontvangen de deelnemende partijen? Hoeveel 
budget krijgen gemeenten voor maatschappelijke begeleiding van asielmigranten? 
Antwoord 321 
De desbetreffende middelen gaan naar projecten in het kader van inburgering en integratie. In het 
antwoord op vraag 323 is een overzicht gegeven van partijen aan wie deze budgetten worden verstrekt. 
Gemeenten krijgen € 2.370 per vergunninghouder. In de begroting is hiervoor in 2017 € 36 miljoen 
opgenomen. 
 
Vraag 322 
Klopt het dat mensen moeten voldoen aan criteria om in aanmerking te komen voor 
remigratievoorzieningen: qua leeftijd, verblijfsduur in Nederland, doelgroep en herkomstland. Welke 
normen worden hiervoor gehanteerd? 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  91/102 

Naam subsidieproject Aanvrager subsidie Totaalbedrag ( €)
Impuls Vakmanschap 2015 Divosa 1500000
Impuls Vakmanschap 2016 Divosa 1500000
Uitvoering projecten SBCM 2016 SBCM A&O-fonds sociale voorziening 2800000
Uitvoering projecten SBCM 2015 SBCM A&O-fonds sociale voorziening 2800000
Instelling Juridische Commissie Ascert Stichting Ascert 43200
Alfabetisering Fundashon FORMA 87491
Forma / Budgetteren Fundashon FORMA 24453
5088 Subsidie FORUM 2010 t/m 2014 St. Forum 5546061
5015 Subsidie tbv de leerstoel Opvoeding Verwey-Jonker Instituut 96000
Voorbereiding inburgering COA 2015 COA Centraal Orgaan Opvang Asiel- 14416748
Voorbereiding inburgering COA 2015 COA Centraal Orgaan Opvang Asiel- 14073918
Voorbereiding inburgering COA 2016 COA Centraal Orgaan Opvang Asiel- 35389852
Voorbereiding inburgering COA 2016 COA Centraal Orgaan Opvang Asiel- 58123163
7516 PROJ SUBS WS SLAVERNIJ ONLINE St Nationaal Instituut Nederlands 0
7516 PROJ SUBS WS SLAVERNIJ ONLINE St Nationaal Instituut Nederlands 75218
7516 PROJ SUBS WS SLAVERNIJ ONLINE St Nationaal Instituut Nederlands 75218
7949 FINANCIELE BIJDRAGE OPSCHALEN Jinc Amsterdam 103710
7949 FINANCIELE BIJDRAGE OPSCHALEN Jinc Amsterdam 226484
7951 FINAN BIJDR ALLOCH VROUWEN ZORG Zorgcampus Rotterdam B.V. 218750
Kwaliteitsimpuls Stichting Bureau Kwaliteit Kinderop 3143389
MVO/Normaalste Zaak Stichting MVO Nederland 450000
Dare to have a Dream Stichting Dutch Dream Foundation 10000
Ondersteuning Actieteam St. van de Arbeid 298734
Ondersteuning Actieteam St. van de Arbeid 79100
Borg en verst expert infectieziekten Academisch Medisch Centrum 60000
WG versneld op weg n e incl arb markt AWVN (Algemene Werkgeversvereniging 1191985
WG versneld op weg n e incl arb markt AWVN (Algemene Werkgeversvereniging 671000
Van experiment naar grote aantallen Stichting Locus 1055200
Aanpak digitale basisvaardigheden ECP Platform voor InformatieSamenle 182214
Vier projecten NVVK - Vereniging voor Schuldhulp- 7000
Stimuleren ondernemerschap en werkgel VNG Vereniging van Nederlandse Geme 54369
Steunfonds 2015 Vluchtelingenwerk Nederland 1030000
Steunfonds 2016 Vluchtelingenwerk Nederland 1365000
Pilot Blootstellingsregistratie Nanomat FNV Vastgoed 159856
Cult Orientatietraining Gezinsherenigers IOM Internationale Organisatie voor 96000
Wijkacademies Opvoeden en meer Stichting BMP 150000
NCKO Interactievaardigheden Universiteit van Amsterdam 395638
Innovatieonderzoek verb part jong psycho Kenniscentrum Phrenos 249887
Netwerk EU migranten St Lize 183970
Werknemers Actieplan Werkplek Nederland FNV Vastgoed 149876
Kwaliteitsverbetering en fraudebestr. Stichting Projectenbureau Publieke 1109000
Operationalisatie model klacht- en gesch De Geschillencommissie 705753
Loonwaardebepaling en certificering uitv ST Blik Op Werk 229415
Aan de slag met taal Het Begint met Taal HBT voorheen 80500
Burgerschap SLO 427834
Actieplan Gezond Bedrijf II MKB Nederland 2995381
Liquidatiekosten FORUM St. Forum 1750000
BOink Structurele fin ondersteuning BOinK Belangenvereniging van Ouders 750000
Gezamelijke Backoffice Inkomensvoorzieng Vereniging van Nederlandse Gemeente 363861
Zelfregulering; Dynamische RI&E Sectorinstituut Transport en 97993
Permanente Educatie Kinderopvang Brancheorganisatie Kinderopvang 1647435
Verdienvermogen SW Cedris 177360
Werkplan 2015 KIS Verwey-Jonker Instituut 2450000
Werkplan 2016 KIS Verwey-Jonker Instituut 2605030
Tourism Jobprogram New Challenges Foundation 28091
Leerstoel diversiteit en integratie Vrije Universiteit Faculteit 70000
NIBUD 2015 Stichting Nationaal Instituut 304000
NIBUD 2016 Stichting Nationaal Instituut 304000
Hydroponics NCF New Challenges Foundation 32235
De transformatie school Lentiz-Life College 456000
Diversiteit in bedrijf St. van de Arbeid 1212175
Ondersteuning peuterspeelz organisaties Sociaal Werk Nederland 508518
Twee regionale bijeenkomsten BBZ Divosa 30452
Dutch Career Cup; Sporten voor een Baan Stichting Life Goals 140000
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  93/102 

Vraag 324 
Waarop zijn de ramingen over 2016 en 2017 met betrekking tot kerncijfers inburgering gebaseerd? 
Klopt het dat de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) bepaalt wie een traject moet volgen voor de 
participatieverklaring? Op basis van welke criteria toetst DUO wie hiertoe kan worden verplicht? 
Antwoord 324 
De ramingen zijn gebaseerd op extrapolatie van ervaringscijfers in combinatie met instroomgegevens 
van het aantal asielzoekers.  
Het wetsvoorstel voor aanpassing van de inburgeringswet ligt in uw Kamer 
(www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/10/25/wetsvoorstel-tot-wijziging-o-a-wet-
inburgering-i-v-m-toevoegen-participatieverklaring-aan-inburgeringsexamen-incl-memorie-van-
toelichting). Bij inwerkingtreding van deze wetswijziging wordt het participatieverklaringstraject voor 
alle inburgeringsplichtige vergunninghouders verplicht. DUO informeert de inburgeringsplichtige over 
de inburgeringsplicht, inclusief participatieverklaring.  
 
Vraag 325 
Klopt het dat Asielgerechtigde nieuwkomers die een inburgeringsplicht hebben, kunnen worden 
verplicht om de bijdrage voor hun inburgeringsonderwijs –bij onvoldoende inspanning- terug te 
betalen? Wanneer kan worden besloten dat een inburgeraar deze sanctie wordt opgelegd? Klopt het dat 
Nieuwkomers die via het sociaal leenstelsel hun inburgering bekostigen hun lening dienen terug te 
betalen? Hoe wordt omgegaan met inburgeraars die over onvoldoende middelen beschikken om hun 
lening af te lossen? 
Antwoord 325 
Bij het niet voldoen aan de inburgeringsplicht en het ontbreken van aantoonbaar voldoende inspanning 
om aan de inburgeringplicht te voldoen, dient een eventuele lening te worden terugbetaald. 
Asielmigranten die binnen de termijn voldoen aan de inburgeringsplicht, hoeven de lening niet terug te 
betalen. Overige nieuwkomers moeten de lening terugbetalen in 10 jaar. Indien het inkomen daartoe 
aanleiding geeft, past DUO op verzoek van de debiteur draagkrachtmeting toe: de maandtermijn kan 
worden verlaagd tot nul. Indien draagkrachtmeting toegepast is, wordt na 10 jaar de restschuld 
kwijtgescholden. 
  
Vraag 326 
Wat is de minimaal vereiste capaciteit van de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) om 
de naleving van alle wettelijke verplichtingen op alle werkplekken te verzekeren? 
Antwoord 326 
De Inspectie SZW zet haar capaciteit hierbij risicogericht in, daar waar de meest hardnekkige 
problemen zitten en de kans op effect het grootst is. Doel is om de notoire overtreders en misstanden 
aan te pakken. Binnen ieder programma wordt een optimale mix van instrumenten (inspecties, 
samenwerking met andere diensten, branches, voorlichting, signalering etc.) gekozen om de beoogde 
doelen en maatschappelijke effecten binnen een programma te bereiken. Dit betekent dat de Inspectie 
continu kijkt hoe mensen en middelen zo ingezet kunnen worden dat het grootste maatschappelijk 
effect wordt bereikt. 
Momenteel vindt naar aanleiding van de motie Heerma onderzoek plaats naar de taken en capaciteit 
van de Inspectie. Toegezegd is dit onderzoek voor de begrotingsbehandeling van SZW aan uw Kamer 
aan te bieden. 
  
Vraag 327 
Welke extra capaciteit is er voor 2017 en volgende jaren nodig om de toenemende belasting van de 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) als gevolg van arbeidsintensievere onderzoeken 
en juridisering van het onderzoeksproces te kunnen opvangen 
Antwoord 327 
Ten aanzien van 2017 in vergelijking tot 2015 is in vraag 196 een inschatting gemaakt. Voor latere 
jaren zal gelden dat dit afhangt van ontwikkelingen in de economie, eigen werkwijze van de inspectie, 
wet- en regelgeving en jurisprudentie.  
Momenteel vindt naar aanleiding van de motie Heerma onderzoek plaats naar de taken en capaciteit 
van de Inspectie. Toegezegd is dit onderzoek voor de begrotingsbehandeling van SZW aan uw Kamer 
aan te bieden. 
  
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  95/102 

Momenteel vindt naar aanleiding van de motie Heerma onderzoek plaats naar de taken en capaciteit 
van de Inspectie. Toegezegd is dit onderzoek voor de begrotingsbehandeling van SZW aan uw Kamer 
aan te bieden. 
 
Vraag 332 
Welke extra capaciteit is volgens het kabinet nodig om de nieuwe handhavingsmogelijkheden van de 
Wet Aanpak Schijnconstructies en de wijziging van de Arbowet (TAZ) adequaat te kunnen inzetten 
zonder dat dit ten koste gaat van de handhaving op andere terreinen van proactieve of reactieve 
inspectie? 
Antwoord 332 
Zie het antwoord op vraag 328. 
  
Vraag 333 
Hoeveel bedrijven van het totale aantal bedrijven in Nederland in risicosectoren gaat in 2017 naar 
verwachting bezocht worden voor een inspectie of een onderzoek met betrekking tot overtreding van 
de WAS? Of wordt op een andere wijze onderzoek hiernaar gedaan? 
Antwoord 333 
Met invoering van de WAS is een aantal nieuwe feiten beboetbaar gesteld, waaronder het niet giraal 
betalen van het loon en het onvoldoende specificeren van de loonstrook. Per 1 januari a.s. gaat ook het 
verbod op verrekeningen en inhoudingen in, waarbij ook voorzien is in enkele uitzonderingen. De 
Inspectie SZW controleert niet apart op de WAS, controle op deze feiten wordt meegenomen in de 
reguliere controles op de Wml en Wav. In 2017 is de Inspectie voornemens zo’n 2.500-3.500 bedrijven 
op het domein van Eerlijk werk te bezoeken. Dit betreffen bedrijven in risicosectoren. 
  
Vraag 334 
Hoeveel boetes voor overtreding van de Arbowet zijn er in de eerste zes maanden van 2016 gegeven en 
hoe verhoudt zich dat tot de eerste zes maanden van 2013, 2014 en 2015? 
Antwoord 334 
Zie onderstaande tabel. 
 Aantal boetebeschikkingen voor overtreding van de Arbowet  
Eerste zes maanden van 2013 985  
Eerste zes maanden van 2014 772  
Eerste zes maanden van 2015 1161  
Eerste zes maanden van 2016 1013 
 
  
Vraag 335 
Bij hoeveel van de opgelegde boetes voor overtreding van de Arbowet is er sprake van een matiging en 
op hoeveel matigingsgronden wordt er dan succesvol een beroep gedaan (percentagegewijs)? 
Antwoord 335 
Zie onderstaande tabel. 
Periode Totaal aantal zaken waarin Percentage van gematigde zaken 
gematigd 
Eerste zes maanden van 2013 100 10,0 
Eerste zes maanden van 2014 104 13,5 
Eerste zes maanden van 2015 151 13,0 
Eerste zes maanden van 2016 178 17,6 
 
Door de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State is geoordeeld dat de 
matigingssystematiek binnen de Arbeidsomstandighedenwet onredelijk is vanwege het cumulatieve 
24 25
karakter . Op 17 december 2015 is een nieuwe matigingssystematiek ingevoerd .  
 
 
 
                                                           
24
 Uitspraken afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State op 6 mei 2015 (kenmerk ECLI:NL:RVS:2015:1421) en 
8 juli 2015 (kenmerk ECLI:NL:RVS:2015:2136). 
25
  Beleidsregel van de minister van SZW van 9 december 2015, 2015-0000297713, tot wijziging van de 
Beleidsregel boeteoplegging Arbeidsomstandighedenwetgeving in verband met het opnemen van een 
matigingsgrond bij het opleggen van bestuurlijke boeten 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  97/102 

Vraag 339 
Hoe verklaart de regering de stijging van de bijstand als gevolg van verhoging minimumjeugdloon ten 
opzichte van A: de overeengekomen compensatie via de lage-inkomensvoordeel (LIV) voor 
werkgevers en de eerdere berekeningen van de effecten door het Centraal Planbureau (CPB)? 
Antwoord 339 
Om een beeld te vormen van de effecten van een aanpassing van het wettelijk minimumjeugdloon op 
de arbeidsmarktpositie van jongeren heeft het kabinet het CPB gevraagd een notitie over het wettelijk 
minimumjeugdloon op te stellen. In deze notitie kwantificeert het CPB de effecten van aanpassingen 
van het minimumjeugdloon op de werkgelegenheid van jongeren. Deze notitie is op 21 januari 2016 
aan uw Kamer aangeboden. De door het CPB gekwantificeerde werkgelegenheidseffecten werken 
echter maar beperkt door in de WW en/of bijstandsuitgaven (veel jongeren hebben een bijbaantje naast 
hun studie en hebben geen recht op een uitkering. Verder worden de uitkeringslasten beperkt doordat 
ook niet-studerende jongeren vaak in deeltijd werken.). 
Het kabinet heeft oog voor werkgelegenheidseffecten die zich door de voorgestelde aanpassing van het 
minimumjeugdloon kunnen voordoen. Daarom zijn een aantal aanvullende maatregelen genomen die 
bijdragen aan het verminderen van genoemde effecten.  
Ten eerste vindt de aanpassing in twee stappen plaats. De eerste stap zal plaatsvinden bij 
inwerkingtreding van de wet, beoogd op 1 juli 2017. De leeftijd waarop recht bestaat op het volwassen 
minimumloon wordt eerst verlaagd naar 22 jaar. Tenzij er sprake is van aanzienlijke negatieve effecten 
op de werkgelegenheid van jongeren, vindt twee jaar na de eerste stap automatisch de tweede stap 
plaats. De tweede stap betreft een verdere verlaging van de leeftijd naar 21 jaar waarop recht bestaat op 
het volwassen minimumloon. Ook de beoogde aanpassing van de minimumjeugdloonstaffel wordt in 
twee stappen gedaan. De tweede stap vindt automatisch plaats twee jaar na de eerste stap, tenzij er 
sprake is van aanzienlijke negatieve effecten op de werkgelegenheid van jongeren. Door de 
stapsgewijze aanpassing wordt ruimte geboden om effecten van de eerste stap te monitoren. Door het 
minimumjeugdloon geleidelijk aan te passen temporiseert het kabinet ook de loonkostenstijging voor 
werkgevers en wordt hen meer tijd gegeven te anticiperen op de aanpassingen van het wettelijk 
minimumjeugdloon.  
Een tweede aanvullende maatregel betreft de mogelijkheid die het kabinet heeft geschapen om een 
uitzonderingsbepaling op te nemen ten aanzien van het verhoogde minimumjeugdloon voor de 
leerwerkplekken in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) in het mbo. Een dergelijke 
uitzonderingsbepaling kan voorkomen dat de loonkosten voor werkgevers die leerwerkplekken 
aanbieden te zeer stijgen en zo een extra stimulans bieden voor werkgevers om leerwerkplekken aan te 
bieden. 
Ten derde wordt een deel van de loonkostenstijging van 21- en 22-jarigen gecompenseerd door het LIV 
voor zover zij meer dan 1248 uur per kalenderjaar werken. Het maximumbedrag voor het LIV ligt 
echter onder de brutoloonkostenstijging bij 21- en 22-jarigen. Doordat de 21- en 22-jarigen die op 
Wmjl-niveau verdienden, nu 100% Wml gaan verdienen, komen zij in aanmerking voor het LIV. Dit 
vermindert de toename van de loonkosten voor werkgevers en kan volgens het CPB het 
werkgelegenheidseffect voor deze groep ten dele teniet doen. Jongeren onder de 21 jaar komen echter 
niet in aanmerking voor het LIV als zij op het Wmjl-niveau worden betaald. Bij de eerste verhoging 
geldt dit ook voor 21-jarigen. 
Om werkgevers ook tegemoet te komen in de hogere loonkosten voor 18- tot en met 21-jarigen is een 
compensatieregeling vormgegeven in een nota van wijziging op het wetsvoorstel herziening Wml Voor 
de compensatie wordt gebruik gemaakt van het instrumentarium van de Wet tegemoetkomingen 
loondomein (Wtl). Doel van de compensatie is om werkgevers tegemoet te komen in de verhoging van 
de loonkosten en daarmee ook de negatieve effecten op de werkgelegenheid voor jongeren te 
verminderen. 
Alle genoemde aanvullende maatregelen verminderen de toename van de loonkosten voor werkgevers 
en kan volgens het CPB het werkgelegenheidseffect voor deze groep ten dele teniet doen. 
 
Vraag 340 
Klopt het dat er voor 2018 een besparing wordt ingeboekt op de Werkloosheidswet (WW) van 60 mln. 
als gevolg van de intensivering persoonlijke dienstverlening door het Uitvoeringsinstituut Werknemers 
Verzekeringen (UWV). Om hoeveel personen (uitkeringsgerechtigden) gaat het hier? 
Antwoord 340 
Zie het antwoord op vraag 92. 
  
 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  99/102 

Tabel: mediane cumulatieve koopkrachteffecten gepensioneerden in % 
 Leeftijd hoofdkostwinner 2013-2017 
65-70 -1,0 
70-75 -0,6 
75-80 -0,4 
80+ -0,4 
Bron: SZW-berekeningen. 
 
Vraag 348 
Welke gevolgen heeft de premiestijging van de zorgverzekering op de koopkracht van minima, 
modaal, 1,5 en 2x modaal, uitgaande van de laagste premiestijging, de gemiddelde premiestijging en de 
hoogste premiestijging? 
Antwoord 348 
Voor het berekenen van de koopkrachtplaatjes voor 2017 wordt de geraamde premie uit de VWS-
begroting gevolgd. Pas na bekendmaking van alle premies eind november wordt gekeken hoe hoog de 
gemiddelde nominale premie is geworden. Op basis daarvan wordt de hoogte van de zorgtoeslag voor 
volgend jaar vastgesteld en zijn de koopkrachteffecten van een premiestijging duidelijk. Als de 
nominale premie onverhoopt hoger uitkomt dan geraamd in de VWS-begroting, dan zal de zorgtoeslag 
evenveel hoger uitkomen. Voor huishoudens met een laag inkomen zijn er daardoor geen 
koopkrachtgevolgen. Huishoudens zonder recht op zorgtoeslag zullen de eventuele extra premiestijging 
zelf moeten betalen. 
  
Vraag 349 
In hoeverre zijn de koopkrachteffecten toe te schrijven aan regeringsbeleid? 
Antwoord 349 
Over deze kabinetsperiode (2012-2017) stijgt de koopkracht naar verwachting cumulatief met 5,5%. 
Een deel van deze koopkrachtstijging is het gevolg van inkomensbeleid. Ook zonder beleid zou de 
koopkracht in doorsnee toenemen, o.a. door de reële loonstijging. De koopkrachtstijging zou dan wel 
beperkter zijn geweest. Economische omstandigheden zorgen voor een toename van de koopkracht met 
3,4%. Het kabinetsbeleid draagt in doorsnee 1,7% bij aan de koopkrachtstijging. Zoals ook is 
toegezegd in de antwoorden bij de Financiële Beschouwingen, zal de minister van SZW nog voor de 
begrotingsbehandeling een terugblik op het gevoerde inkomensbeleid in de kabinetsperiode aan de 
Tweeede Kamer doen toekomen. Daarbij wordt uitgebreider onderscheid gemaakt tussen effecten van 
beleid en overige (conjuncturele) effecten op verschillende groepen huishoudens. 
  
Vraag 350 
Wat zijn de belangrijkste redenen waarom de werkloosheidsval voor een alleenverdiener zo veel groter 
is als voor een alleenstaande? 
Antwoord 350 
Alleenverdieners gaan er minder op vooruit dan alleenstaanden als zij vanuit een uitkering gaan 
werken. Het huishouden van de alleenverdiener bestaat uit twee personen. Zij hebben in de 
beginsituatie daarom recht op een hogere bijstandsuitkering dan een alleenstaande. Voor de niet-
werkende partner van de alleenverdiener staan er bij het aanvaarden van werk van de partner geen extra 
inkomsten tegenover het vervallen van de bijstand behalve het overdraagbare gedeelte van de algemene 
heffingskorting. 
  
Vraag 351 
Wat is het effect op de werkloosheidsval van de onderscheiden groepen van een verhoging van de 
arbeidskorting op het niveau van het Wml met € 100? Voor welk deel van de werknemers is een 
dergelijke verhoging daadwerkelijk verzilverbaar? 
Antwoord 351 
De alleenverdiener en de alleenstaande met een inkomen op Wml-niveau kunnen een verhoging van de 
arbeidskorting met €100 volledig verzilveren. Een alleenstaande ouder op hetzelfde inkomens niveau 
kan dit niet. De verandering van de werkloosheidsval is weergegeven in onderstaande tabel: 
 
Feitelijke vragen en antwoorden vaststelling begrotingsstaten SZW 2017 (34550-XV-00)  101/102 

