 
 
Andersson Elffers Felix 
Radio Nederland 
Wereldomroep 
 
Evaluatie programma-aanbod 
 
 
Utrecht, 31 oktober 2006 
 
GO51/rapport/001_def 
 

Andersson Elffers Felix 
Samenvatting 
Vraagstelling 
Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft op 8  juni 2006 Andersson Elffers 
Felix (AEF) opdracht gegeven om onderzoek te doen naar de effectiviteit en efficiency van de 
radio-uitzendingen van Radio Nederland Wereldomroep (RNW).  
Daarbij heeft het ministerie als opdrachtgever de volgende drie vragen geformuleerd: 
1 Waarin onderscheidt het buitenlandstalige programma-aanbod zich van anderen? 
2 Worden doelen efficiënt geoperationaliseerd in de distributiemix? 
3 Wat zijn de activiteiten per regio en welke kosten zijn daaraan verbonden? 
 
Het onderzoek van AEF heeft betrekking op de radio-uitzendingen in buitenlandse talen. Op dit 
moment verzorgt RNW in 8 buitenlandse talen radio-uitzendingen. Daarnaast verzorgt RNW 
radio-uitzendingen in het Nederlands gericht op Nederlanders in het buitenland. Deze  
uitzendingen zijn gericht op emigranten, ex-pats , reizigers, vakantiegangers en specifieke 
doelgroepen als schippers en vrachtwagenchauffeurs. Daarnaast verzorgt RNW in 
samenwerking met de binnenlandse Publieke Omroep en de VRT televisie-uitzendingen in het 
Nederlands onder het ‘label’ BVN (Beste van Vlaanderen en Nederland). De radio- en televisie-
1
uitzendingen in het Nederlands vallen buiten de scope van het onderzoek. 
 
Reikwijdte en context onderzoek 
Naar het oordeel van Andersson Elffers Felix (AEF) kunnen de gestelde vragen op basis van het 
voorliggende onderzoek in beperkte mate worden beantwoord. Dit heeft twee oorzaken: de 
vraagstelling van OCW is te breed, de beschikbare informatie is te beperkt.  
Bij beoordeling van de positie van wereldomroepen zoals RNW dient bedacht te worden dat het 
werkterrein van deze omroepen omvangrijk en uiteenlopend is. Zij hebben als doelstelling over 
de hele wereld luisteraars te bereiken in verschillende talen. Om uitspraken te doen over de 
herkenbaarheid van RNW is een gedetailleerde analyse per regio nodig. Daarbij hebben - in 
tegenstelling tot de binnenlandse omroep - luisteronderzoeken maar beperkte waarde. De 
vraagstelling behoeft derhalve toespitsing naar regio’s in een relatie met toetsbare 
doelstellingen van de organisatie. De beschikbare informatie is op dit moment ontoereikend. 
Hierin lijkt RNW niet uniek, ook andere ‘global players’ worstelen hiermee.  
 
Tegelijkertijd is de omgeving waarbinnen deze omroepen functioneren ingrijpend aan het 
veranderen. De ’global players’ waar RNW in de mediawereld mee wordt vergeleken zijn BBC 
World Service, Voice of America (VOA), Radio France Internationale (RFI) en Deutsche Welle 
2
(DW). RNW is klein ten opzichte van deze grote spelers. 
 
 
1
 In een aantal  vergelijkingen zijn de kengetallen van de Nederlandse redactie wel 
meegenomen  
2
 Naast genoemde spelers zijn er nog tientallen andere internationale omroepen die niet 
tot de top van de ‘global players’ worden gerekend. 
p 3 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Om een uitspraak te doen over het onderscheidende programma-aanbod ten opzichte van 
anderen is een systematisch en meer gedetailleerd onderzoek op programmaniveau per regio 
bij de andere aanbieders nodig.  
 
Het onderhavige onderzoek levert wel de volgende eerste inzichten op: 
- De RNW zelf geeft aan zich van de andere aanbieders te onderscheiden door de positie van de 
Nederlandse overheid als subsidiegever, die minder dominant is in de internationale 
verhoudingen dan de ‘sponsors’ van de andere ‘global players’. Nederland is een klein land met 
een goede reputatie. Dit bepaalt ook mede het imago van RNW 
- RNW zoekt nadrukkelijk samenwerking met partners om haar programma’s via lokale FM-
stations en landelijke netwerken uit te zenden. Voor RNW is deze samenwerking meer dan een 
alternatief distributiekanaal.   
- Uit de gepubliceerde jaarverslagen blijkt dat de andere ‘global players’ een vergelijkbare 
doelstellingen hebben en op een vergelijkbare manier met ontwikkelingen als internet en 
samenwerking met lokale partners bezig zijn. RNW onderscheidt zich niet in de formulering van 
dit beleid. Misschien wel bij de realisatie daarvan maar dit kan binnen de aan AEF verstrekte 
opdracht niet worden geverifieerd 
- In de programmering wil RNW zich meer richten op duiding van het nieuws vanuit 
Nederlands/Europees perspectief. Binnen het nieuws- en actualiteiten deel van de 
programmering ligt de nadruk op analyse en duiding, de achtergrondprogramma’s richten zich 
volledig op achtergrond, context en inkleuring. In de programmering heeft circa 2/3 betrekking 
op nieuws en actualiteiten en 1/3 op achtergronden en ‘specials’ 
 
 pppprrrroooodddduuuucccctttt       TTTToooottttaaaaaaaallll    
rrrreeeeddddaaaaccccttttiiiieeee     nieuws en achtergronden specials  
actualiteiten 
Engels 89% 7% 4% 100% 
Caribische redactie 41% 18% 41% 100% 
Spaans 61% 12% 27% 100% 
Portugees 64% 0% 36% 100% 
Indonesisch 50% 34% 16% 100% 
Bureau Afrique 0% 40% 60% 100% 
     
totaal 67% 14% 19% 100% 
 
- De programma’s van RNW richten zich op middelbaar en hoger opgeleiden. Daarbinnen is circa 
1/7 van programma’s van RNW gericht op specifieke doelgroepen  
- De uitzendingen in buitenlandse talen komen in gelijke mate tegemoet aan de tweede en derde 
wettelijke taak, resp. het informeren van buitenlanders over Nederland en het verkleinen van de 
informatiescheefheid in de wereld  
 
p 5 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
- Het bereik via de korte golf is relatief beperkt. Verreweg de meeste luisteraars worden bereikt 
via partnerstations. Het ontbreekt bij RNW echter aan een systematisch overzicht van de 
partnerstations. Inzicht in partnerstations is van grootste belang, niet alleen ter beoordeling van 
de distributiekosten maar ook om inzicht te krijgen in het bereik en de waardering van de RNW-
programma’s 
 
BBBBeeeerrrreeeeiiiikkkk    ddddiiiissssttttrrrriiiibbbbuuuuttttiiiieeeekkkkaaaannnnaaaalllleeeennnn    ((((xxxx    1111....000000000000    WWWWeeeeeeeekkkkllllyyyy    LLLLiiiisssstttteeeennnneeeerrrrssss))))    
Redactie Korte Golf Overige kanalen Totaal 
Nederlands 750 300 1.050 
Engels 4.750 4.250 9.000 
Caribisch 200 200 400 
Spaans 800 21.550 22.350 
Portugees - 2.000 2.000 
Indonesisch 350 7.700 8.050 
Afrique - n.a. n.a. 
    
TTTToooottttaaaaaaaallll        6666....888855550000    33336666....000000000000    44442222....888855550000    
%%%%    11116666%%%%    88884444%%%%        
 
- Met betrekking tot Internet wordt met name breedbandinternet als alternatief distributiekanaal 
voor radio gezien. Wereldwijd is echter nog steeds sprake van digitale ongelijkheid. De OECD 
Communications Outlook 2005 wijst op de grote verschillen in internetconnectiviteit tussen de 
verschillende landen in de wereld. Internet rukt op, maar is nog zeker nog niet overal een 
volwaardig alternatief voor de radio  
- RNW investeert veel in internet. Internet is voor RNW meer dan een alternatief 
distributiekanaal. Ook andere ‘global players’ - met uitzondering van RFI - investeren veel in de 
ontwikkeling van internet. 
 
Bevindingen activiteiten en kosten per regio 
Wat zijn de verschillen in activiteiten per regio? Groepering van de gegevens naar regio is maar 
beperkt mogelijk op basis van de beschikbare informatie maar een analyse op het niveau van 
redacties geeft een eerste indicatie.  
 
Het onderzoek levert de volgende inzichten op: 
- Op de redactie Engels na zijn de buitenlandse redacties op duidelijk te identificeren regio’s 
gericht. Per regio en taal is de marktpositie van RNW verschillend. In alle regio’s waar naast 
RNW ook andere ‘global players’ actief zijn, is de BBC een dominante ‘global player’.   
 
p 7 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Op basis van de analyses op redactieniveau kunnen samenvattend de volgende waarnemingen 
worden gemeld: 
- de totale productiekosten van de uitzendingen in het Nederlands - vooral gericht op Europa en 
de koninkrijksdelen in het Caribische gebied - zijn relatief laag, de kosten per luisteraar zijn als 
gevolg van het beperkte aantal luisteraars echter het hoogste. RNW is voor deze luisteraars wel 
marktleider  
- de uitzendingen in de Engelse taal kennen een brede regionale spreiding: Europa, Noord-
Amerika, Azië, Australië/Nieuw Zeeland en delen van Afrika.  In het Engels wordt voor iedere 
zendrichting (en dus iedere tijdzone) een vers nieuws- en actualiteitenblok gemaakt. De 
achtergrond programma’s, die ook de hele wereld over gaan, zijn vanuit hun aard minder 
actualiteitgevoelig en kunnen meer herhaald worden. Het aandeel van de korte golf in de 
distributie is relatief hoog. Dit gaat gepaard met hoge kosten, niet alleen voor de distributie 
maar ook voor de programmering. Het marktaandeel van RNW is per regio verschillend, maar is 
over het geheel genomen bescheiden voor de uitzendingen in de Engelse taal  
- de Franstalige uitzendingen gericht op Afrika en Portugese uitzendingen gericht op Brazilië 
vormen het andere uiterste. Door het ontbreken van korte golf als distributiemiddel richten de 
programma’s, die verspreid worden via lokale partners, zich sterk op het geven van 
achtergronden gericht op specifieke doelgroepen. De totale productiekosten zijn 
verhoudingsgewijs laag. Het marktaandeel van RNW in beide regio’s is klein.  
- de uitzendingen in de Spaanse taal gericht op overig Latijns Amerika en Indonesisch zitten daar 
tussen in wat betreft programmering en kosten. De programma’s worden uitgezonden via de 
korte golf, maar het grootste bereik gaat via lokale partners. Het beeld bestaat dat de 
Spaanstalige redactie verder is dan de Indonesische redactie wat betreft de profilering in de 
programmering en de samenwerking met lokale partners. De totale productiekosten bewegen 
zich rond het gemiddelde, de kosten per luisteraar zijn de laagste binnen RNW-verband. 
Naar het oordeel van RNW is de eigen marktpositie in Latijns Amerika groot en in Indonesië 
middelgroot.  
- De internetactiviteiten in het Arabisch staan nog in de kinderschoenen. De informatie is beperkt 
en in deze ontwikkelingsfase nog niet te beoordelen. BBC en Deutsche Welle investeren veel 
in Arabischtalige televisie.  
 
Aanbevelingen 
Naar het oordeel van Andersson Elffers Felix (AEF) is de belangrijkste winst van het onderzoek 
dat het aanknopingspunten geeft voor een structurele verbetering in de informatievoorziening 
richting OCW. AEF adviseert om bij de uitbouw van de informatievoorziening speerpunten te 
kiezen. Op basis van het uitgevoerde onderzoek komt AEF tot de volgende drie speerpunten: 
 
1  
Het concreet formuleren van doelstellingen in de programmering door RNW en de daarbij 
horende kosten vaststellen. De in dit onderzoek aangebrachte relatie tussen programmering en 
kosten biedt het kader om per redactie en regio doelstellingen naar producten en doelgroepen 
te formuleren en de daarbij kosten vast te stellen. De door RNW zelf geformuleerde 
doelstellingen kunnen dan vervolgens door OCW worden getoetst op rechtmatigheid en 
doelmatigheid. Het verdient aanbeveling hieraan een te ontwikkelen kostenmodel te koppelen. 
 
Bij de uitwerking zijn de volgende stappen aan de orde:  
- per redactie programma’s koppelen aan uitzenduren, producten, doelgroepen en kosten 
- per redactie doelstellingen formuleren in uitzenduren, producten, doelgroepen en kosten 
- budgetten toedelen op basis van intern vast te stellen normkosten 
- meten van resultaten en vergelijken met geformuleerde doelstellingen 
 
p 9 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
1 Opdracht en werkwijze 
Het onderzoek is op verzoek van de opdrachtgever uitgevoerd op basis van het bij RNW 
beschikbare materiaal. Om het beschikbare materiaal te kunnen beoordelen op volledigheid en 
bruikbaarheid heeft AEF eerst een quick scan uitgevoerd. Daarbij is gebruik gemaakt van een 
systematisch afwegingskader. Dit afwegingskader toonde een matrix met op de verticale as de 
gestelde onderzoeksvragen en op de horizontale as drie gangbare invalshoeken voor 
marktanalyse: doelgroepen, producten en regio’s. In de quick scan is geïnventariseerd welke 
informatie binnen RNW beschikbaar is over elk van de cellen van de matrix. De doel was dat op 
grond van de te constateren witte (of grijze) vlekken de RNW prioriteiten zou stellen om het 
materiaal aan te vullen. Detailniveau en de prioriteit van nader onderzoek zouden daarbij per cel 
kunnen verschillen. 
 
Uit de inventarisatie bleek dat informatie hoofdzakelijk op taal- of regioniveau beschikbaar was 
(blokjes rechts in schema 1) en geen inzicht gaf in doelgroepen en producten. In bijlage 2 is de 
door RNW aangereikte informatie opgenomen.  
 
De uitkomsten van de quick scan zijn op 3 juli besproken met de begeleidingscommissie van 
het onderzoek (zie voor de samenstelling bijlage 1). Met de begeleidingscommissie is 
afgesproken om het beschikbare materiaal aan te vullen met een nadere analyse van het 
programma-aanbod. Dit om een meer systematisch overzicht te krijgen van relevante aspecten 
van het programma-aanbod van RNW en de daarbij horende kosten. In het onderstaande 
schema is dit gevisualiseerd aan de hand van het eerder vastgestelde afwegingskader. De 
pijlen geven aan dat verdieping gezocht is naar producten en doelgroepen.  
 
SScchheemmaa  11::  BBeesscchhiikkbbaarree  iinnffoorrmmaattiiee  bbiijj  RRNNWW  
SScchheemmaa  11::  BBeesscchhiikkbbaarree  iinnffoorrmmaattiiee  bbiijj  RRNNWW  
1a Marktprofiel
definitie
productgroepen
definitie
1b Onderscheidend doelgroepen
vermogen
2a Effectief in bereik
2b Robuust
2c Toekomstvast
kosten-
kosten
allocatie
p/u        
doelgroepen        
3 Kostenefficiënt
product doelgroep 
regiospecifiek
specifiek specifiek
 
 
p 11 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
2 Analyse huidig aanbod RNW 
2.1 Basisprocessen en kosten 
Het verzorgen van radio-uitzendingen bestaat uit een tweetal basisprocessen: de 
programmering en de distributie. De programmering is de productie van de ‘content’, de 
distributie zorgt voor de overdracht van de programma’s naar de luisteraars. 
Beide processen zijn nodig om de luisteraar te bereiken. In de uitvoering van het werk zijn 
beide processen wat betreft activiteiten en kosten goed te onderscheiden. In het onderstaande 
schema staan de belangrijkste stappen weergegeven.  
 
SScchheemmaa  22::  PPrrooggrraammmmaakkeetteenn    
SScchheemmaa  22::  PPrrooggrraammmmaakkeetteenn    
 
 
PPPrrrooogggrrraaammmmmmaaa---
PPPrrrooogggrrramamammmmeeerrriiinnnggg
 vvvoooooorrrrrraaaaaaddd
(((mmmaaaaaakkk---uuurrreeennn)))
 
 
 BBBeeewwweeerrrkkkiiinnnggg
(((uuuiiitttzzzeeennnddduuurrreeennn)))
 
 
 
DDDiiistststrrriiibbbuuutttiiieee
 
DDDiiissstttrrriiibbbuuutttiiieee
AAuuddiioo LLiivvee
 
(((dddiiistststrrriiibbbuuutttiiieee---uuurrreeennn)))
 
CCCDDD’’’sss
 
 
PPPaaarrrtttnnneeerrrsss
KKKGGG///MMMGGG            DDDTTTHHH (((iiinnndddiiirrreeectctcteee   IIInnnttteeerrrnnneeettt
 
dddiiistststrrriiibbbuuutttiiieee---uuurrreeennn)))
 
 
 
 BBBBBBBBBBBBeeeeeeeeeeeerrrrrrrrrrrreeeeeeeeeeeeiiiiiiiiiiiikkkkkkkkkkkk            ((((((((((((wwwwwwwwwwwweeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeekkkkkkkkkkkkllllllllllllyyyyyyyyyyyy lllllllllllliiiiiiiiiiiisssssssssssstttttttttttteeeeeeeeeeeennnnnnnnnnnneeeeeeeeeeeerrrrrrrrrrrrssssssssssss))))))))))))
 
 
De programmering kan in een tweetal stappen worden onderscheiden, namelijk de 
voorbewerking en het uitzendklaar maken van programma’s. De voorbewerking laat zich 
vertalen in maakuren, het uitzendklaar maken in uitzenduren.  
In de voorbewerking van programma’s wordt door de redacties het voorwerk gedaan voor de 
uitzendingen. Het voorwerk is divers. Dat kan uiteenlopen van het vergaren en veredelen van 
achtergrondinformatie tot het maken van kant- en klare items. Voorafgaande aan de uitzending 
bewerken de redacties het beschikbare materiaal. Voor een deel is dit een zaak van knippen en 
plakken, maar er kan ook sprake zijn van hergebruik van materiaal of toevoeging van nieuwe 
elementen. Voor de redacties zijn de uitzenduren output, de maakuren input. De resultaten van 
4
het onderzoek worden voor wat betreft de programmering gekoppeld aan uitzenduren. Het 
aantal uitzenduren is gemiddeld een factor 1,6 maal groter dan het aantal maakuren. 
Bij de distributie dient onderscheid gemaakt te worden tussen directe distributie-uren en 
indirecte distributie-uren. Directe distributie-uren hebben betrekking op uitzendingen die door 
 
4
Om een koppeling te kunnen maken tussen activiteiten en kosten  is gebruik gemaakt 
van de maakuren van de redacties, omdat alleen op dat niveau gedetailleerde informatie 
beschikbaar is over kosten en activiteiten.   
p 13 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
De kostenopbouw geeft inzicht welke activiteiten in welke mate bijdrage aan de gemaakte 
kosten. Het uitsplitsen van kosten zegt echter nog niets over kostengedrag bij 
beleidsveranderingen. Zo zal het wegsnijden van een directe kostenpost niet automatisch 
leiden tot een wegvallen van indirecte, centrale of algemene kosten. Ook zal het stoppen van 
bepaalde KG uitzenduren niet rechtstreeks éénzelfde percentage aan directe distributiekosten 
besparen. 
 
2.2 Programmering 
2.2.1 Typering programma-aanbod 
RNW verzorgt radioprogramma’s in 8 buitenlandse talen en onderhoudt daarnaast een website 
in het Arabisch. De programma’s worden verzorgd door op talen gebaseerde redacties. Op 
basis van gesprekken bij RNW en de door hen aangeleverde stukken en informatie ontstaat het 
5
volgende profiel van de redacties van buitenlandse talen :  
 
Spaanse Redactie 
De redactie richt zich op Spaanstalige gebieden. Daaronder vallen ook moeilijk bereikbare 
gebieden (Amazone) en gebieden waarin gebrekkige toegang tot betrouwbare informatie is. 
De Spaanse redactie ziet het als haar taak om vrije objectieve informatie te verstrekken en de 
democratische waarden te versterken. Dit via serieuze themaprogramma’s, maar ook via 
bijvoorbeeld hoorspelen. RNW werkt daarvoor onder andere samen met NGO’s: UNESCO, 
UNICEF, de EU. RNW draagt met haar Spaanstalige activiteiten bij aan het instandhouden van 
een gedeelde waarde en aan een pluriform media-aanbod. De redactie noemt als voornaamste 
meerwaarde van RNW, de objectiviteit waarmee de Nederlandse bron geassocieerd wordt.  
De Spaanse redactie richt zich in het algemeen op mensen die middelbaar of hoger onderwijs 
genoten hebben, in het bijzonder beleidsmakers. Daarnaast richt de RNW zich op jongeren met 
overwegend muziekprogramma’s. Naast de Radio-uitzendingen worden er plaatselijk 
evenementen georganiseerd ter ondersteuning van het media-aanbod. In Spaanstalig Latijns-
Amerika is RNW naast BBC World Service een grote onder de global players. 
 
Redactie NAAS 
De NAAS redactie richt zich op landen die onderdeel uit maken van het Nederlands Koninkrijk, 
of dat hebben gedaan. De redactie geeft aan een sterke marktpositie te hebben en een 
belangrijke maatschappelijke rol te vervullen. Er is een sterke behoefte aan een ander geluid 
naast het Amerikaanse informatieaanbod, daar voorziet de RNW in. Tevens worden gevoelige 
onderwerpen (zoals homofilie) door partnerstations alleen uitgezonden als de RNW ze maakt. 
De redactie richt zich met haar aanbod op de verschillende NAAS-bevolkingsgroepen. In het 
bijzonder worden er ook uitzendingen gemaakt in het Papiamento, en er zijn programma’s 
gericht op Pensionados (gepensioneerden) en vakantiegangers. 
De radio-uitzendingen worden ondersteund door een website en BVN-tv. Een groot aandeel van 
de luisteraars wordt bereikt via partnerstations. Belangstelling voor dergelijke samenwerking 
vanuit de partners neemt toe. In de Nederlandse Antillen en Suriname is RNW ‘marktleider’. 
 
 
5
 Zie bijlage 4 voor een kwalitatieve vergelijking van de positie van ‘global players’per 
taalgebied en regio. 
p 15 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
De lokale FM-stations worden via CD’s van RNW-programma’s voorzien. De positie van RNW is 
bescheiden. RFI domineert in Franstalig Afrika en ook de BBC heeft een sterke positie. 
 
Arabische redactie 
Nederland heeft een redelijk neutrale reputatie in het Midden Oosten. De reputatie is nog 
gebaseerd op intussen gestaakte uitzendingen uit 1994. Kenmerkend voor de regio is dat 
mediagedrag van de gebruikers erg is veranderd over de laatste jaren. Het internet en televisie 
verdringen de radio. Inmiddels biedt RNW alleen een website in het Arabisch. 
De redactie heeft tot doel een brug slaan tussen Arabische wereld en Nederlands/Europese 
wereld. Als belangrijke meerwaarde wordt de onafhankelijke en onpartijdige positie genoemd, 
waar de Nederlandse visie op Arabische vraagstukken aan bijdraagt.  
De redactie richt zich op opinieleiders studenten en vertegenwoordigers van het sociale en 
maatschappelijke leven. Tegenwoordig ook op jongeren en vrouwen, die steeds meer actief 
blijken op het Internet. Naast de directe doelgroepen in de Arabische wereld en de Arabische 
gemeenschap in Nederland, richt de website zich ook op westerse en Arabische media. Het 
merendeel van de gebruikers komen uit Egypte, Marokko (12%), maar ook Nederland (11%) en 
Duitsland en Frankrijk. RNW is een kleine speler. BBC is een van de belangrijkste aanbieders, 
gevolgd door Voice of America, en de Deutsche Welle.  BBC en Deutsche Welle investeren 
veel in Arabischtalige televisie. 
 
2.2.2 Uitzenduren en kosten 
De programmering wordt tot stand gebracht door de redacties. Zij worden daarbij sinds enige 
jaren ondersteund door een centrale redactie. De uitzendingen van de Nederlandse redactie 
betreft ruim de helft van de uitzenduren (zie schema 4). Van de buitenlandse talen verzorgt de 
Engelse, de Indonesische en Spaanse redactie de meeste uitzenduren, op afstand gevolgd door 
de redacties Caribische gebied en Portugees. Het aantal uitzenduren van Bureau Afrique (Frans) 
is zeer bescheiden.  
De kosten per uitzenduur lopen uiteen. De kosten voor de Nederlandse redactie per uur (e 833) 
zijn aanmerkelijk lager dan de programmeringkosten voor buitenlandse talen. De lage kosten 
zijn onder meer het gevolg van samenwerkingsovereenkomsten met de publieke omroep. 
6
RNW gebruikt materiaal van de binnenlandse publieke omroep voor haar eigen uitzendingen.  
Verder is het kostenverschil toe te schrijven aan de omvang in aantal uren en de relatief hoge 
omzettingsfactor van maakuren naar uitzenduren. De verschillen tussen buitenlandse talen 
kunnen met het laatste niet worden verklaard. De productie van Bureau Afrique is klein, maar 
ook relatief goedkoop (e 920).  
De productie van de Engelse redactie is relatief duur (e 3.328). De lage omzettingsfactor 
uitzenduren/maakuren verklaart dit maar ten dele. De hoge kosten van de Engelse redactie 
worden door betrokkenen bij RNW mede toegeschreven aan het feit dat de Engelse redactie 
het meest direct met de BBC Worldservice moet concurreren.  
Ook de uitzendkosten voor de Caribische redactie (e 2.420) zijn relatief hoog. Dit is het gevolg 
van het feit dat RNW voor de koninkrijksgebieden aldaar de belangrijkste onafhankelijk 
nieuwsbron is en wil blijven.  
De kosten van de overige drie redacties - Spaans, Portugees en Indonesisch - liggen dicht bij 
elkaar, tussen de e 1.666 en e 1.951 per uitzenduur).  
 
 
6
 Op basis van de Meerjarenbegroting Publieke Omroep 2006-2010 kan een indicatie 
worden gegeven van de programmakosten voor Radio 1 en Radio 747. Uitgaande van 24 
uur uitzenden per dag voor Radio 1 zijn de programmeringskosten  per uitzenduur e4.165. 
Op basis van 17 uur uitzenden per dag bedragen de programmeringskosten per 
uitzenduur voor Radio 747 e2.800  
p 17 
GO51/rapport/001_def 

specials
achtergrond
nieuws
Andersson Elffers Felix 
  
  
8888
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    5555    PPPPrrrrooooggggrrrraaaammmmmmmmeeeerrrriiiinnnngggg    RRRRNNNNWWWW    nnnnaaaaaaaarrrr    pppprrrroooodddduuuuccccttttggggrrrrooooeeeeppppeeeennnn        
 
pprroodduucctt ttoottaaaall
pprroodduucctt ttoottaaaall
rreeddaaccttiiee
rreeddaaccttiiee
Engels 89% 7% 4% 100%
Caribische redactie 41% 18% 41% 100%
Spaans 61% 12% 27% 100%
Portugees 64% 0% 36% 100%
Indonesisch 50% 34% 16% 100%
Bureau Afrique 0% 40% 60% 100%
totaal 67,6% 13,8% 18,6% 100%
 
 
Voor de Engelse redactie is het aandeel van nieuws het meest pregnant. Het hoge percentage 
nieuws bij de Engelse redactie kan verklaard worden uit het feit dat het nieuws in meerdere 
edities over de gehele wereld wordt verspreid. De luisteraars in verschillende tijdzones, dus 
bijvoorbeeld in Azië of Afrika, krijgen allemaal gemiddeld 50% nieuws en actualiteiten (inclusief 
9
duiding en analyse) en 50% achtergronden te horen.  
De redacties - met minder uitzenduren - kennen meer spreiding, relatief minder actueel nieuws 
en meer achtergronden en specials.  
 
Productgroepen en kosten 
De directe programmakosten voor productgroepen zijn verschillend. In schema 6 wordt de 
verdeling van de directe programmakosten naast die van het aantal maakuren gezet. Door de 
beide percentages te delen ontstaat een indicatie voor kostenverschillen tussen met maken 
van programma’s. Uit het overzicht blijkt dat de productgroepen onder nieuws en muziek 
relatief goedkoper te zijn dan de andere productgroepen. Voor die productgroepen is in het 
onderstaande schema de factor kleiner dan 1. De productgroepen onder achtergronden en 
specials zijn met uitzondering van muziek duurder in de maakfase. 
Redacties met relatief weinig uitzenduren, zoals de Caribische redactie en Bureau Afrique, 
maken relatief veel programma’s die gemiddeld hoger zijn in kosten. Voor de Portugese 
redactie geldt dit overigens niet.  
 
 
8
 Bij Engels dient rekening gehouden te worden met  de vertekening als gevolg van 
meerdere edities voor verschillende tijzones 
9
 Achtergrondprogramma’s lenen zich in tegenstelling tot actualiteiten voor herhaling. 
p 19 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
De belangrijkste specifieke doelgroep zijn jongeren (m.n. Portugese redactie), ouderen (m.n 
Indonesische redactie) en lokale gemeenschappen (m.n. Bureau Afrique, Cariben) De Engelse 
redactie onderscheid doelgroepen thematisch. De Arabische website ontbreekt in het 
overzicht. Het betreft hier alleen een website. Deze is volledig gericht op middel en hoger 
opgeleide mensen. Er wordt gewerkt aan een rubriek die zich speciaal op vrouwen richt.  
 
Doelgroepen en kosten 
Kijkend naar de directe programmakosten zijn een deel van de op doelgroepen gerichte 
programma’s duurder dan programma’s zonder een specifieke doelgroep. In schema 8 zijn dit 
de programma’s met een kosten-urenfactor groter dan 1. Programma’s gericht op jongeren en 
em op lokale gemeenschappen zijn daarentegen relatief goedkoop. De relatief lage kosten voor 
jongeren hangt samen met het product. Veel op jongeren gerichte programma’s hebben 
betrekking op muziek, een relatief goedkoop te produceren programma. In deze beperkte 
vergelijking is er geen verband tussen kosten van programma’s en specifieke doelgroepen. 
 
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    8888::::    MMMMaaaaaaaakkkk----uuuurrrreeeennnn    eeeennnn    pppprrrrooooggggrrrraaaammmmmmmmaaaakkkkoooosssstttteeeennnn    nnnnaaaaaaaarrrr    ddddooooeeeellllggggrrrrooooeeeeppppeeeennnn    
 
productgroepen % maak-uren (1) % programma-kosten (2) factor (2/1) 
Jongeren 2,3% 1,2% 0,52
Ouderen 1,1% 1,2% 1,08
Gemeenschap 3,8% 2,5% 0,65
Anders 6,3% 17,7% 2,81
Subtotaal doelgroepen 13,6% 22,6% 1,66
Subtotaal algemeen 86,4% 77,4% 0,90
totaal generaal 100,0% 100,0%
 
 
 
2.2.5 Programmering en wettelijke taken 
In de Mediawet zijn een drietal taken voor de RNW vastgelegd: 
1. het informeren van Nederlanders in het buitenland 
2. het informeren van buitenlanders over Nederland 
3. het bijdragen aan verkleinen informatieachterstand in de wereld 
  
De uitzendingen in de buitenlandse talen hebben vooral betrekking op de tweede en derde 
wettelijke taak. Dit komt ook tot uitdrukking in de cijfers. Slechts 4% van de onderzochte 
programma’s heeft betrekking op de eerste wettelijke taak (zie schema 9). De uren van de 
Nederlandse redactie zijn niet in deze analyse opgenomen, want voor deze redactie is geen 
analyse op programmaniveau uitgevoerd. Het is vooral de Nederlandse redactie die invulling 
geeft aan de eerste wettelijke taak.  
Voor de programma’s in buitenlandse talen geldt dat deze zowel op de tweede als de derde 
wettelijke taak betrekking hebben. De scores voor beide wettelijk taken lopen niet veel uiteen: 
11
resp. 48,5% en 47,5% . Voor ongeveer de helft van de programma’s geldt dat er sprake is van 
een gecombineerde dekking van wettelijke taak 2 en 3.  
 
11
 Indien ervan uitgegaan mag worden dat alle uitzendingen in de Nederlandse redactie 
betrekking hebben op taak 1, dan ontstaat er een  verdeling van het totaal aantal uren van 
circa: 50%- 25% -25%  
p 21 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Per distributiekanaal kunnen een aantal kenmerken gegeven worden die een rol spelen bij deze 
overweging: 
 
Internet 
RNW heeft veel ervaring met het gebruik van Internet. Zowel, on-demand als streaming 
worden programma’s aangeboden. Voor het internet is RNW afhankelijk van de investeringen in 
hard en software van de lokale Internet Service Providers (ISP) om grote hoeveelheden 
gebruikers te kunnen verwerken. In de huidige situatie is lang niet in alle regio’s capaciteit 
beschikbaar. De ontwikkelingen per regio zijn sterk verschillend. Westerse landen hebben zich 
snel ontwikkeld, Afrika, Azië en Latijns Amerika in geringe mate. De ontwikkelingen in die 
regio’s vinden vaak eerder plaats in steden. Naarmate Internetverbindingen goedkoper en 
draadloos worden, is het internet een interessanter kanaal. 
 
Satelliet/kabel 
Direct to Home (DTH) satelliet is goedkoop, maar voor directe radio-ontvangst nog niet populair. 
Satelliet is dan ook vooral belangrijk voor voeding van de partners en van de kortgolf 
relaystations. Het wint wel aan populariteit onder eindgebruikers (o.a. in Engeland). 
 
Kortegolf 
Via het medium analoge korte golf kunnen grote delen van de wereld worden bereikt (het 
speelt een belangrijke rol bij het bedienen van Nederlanders op vakantie en op reis en voor 
luisteraars in veel delen van de wereld die geen toegang hebben tot andere 
distributiemiddelen). Kortegolf zendstations zijn kostbare installaties waarvoor in het verleden 
grote investeringen zijn gedaan. Een belangrijk voordeel van korte golf is dat het moeilijk is 
tegen te houden - er is geen ‘gatekeeper’. Verder is korte golf robuust bij rampen. Bij uitval van 
de infrastructuur blijft korte golf als communicatiemiddel functioneren (zie o.a. de Tsunami-
ramp in Indonesië en de wateroverlast in Suriname). 
 
Digital Radio  
Digital Radio met de digitale uitzendnorm (DRM) kunnen met digitale kortegolf zenders met 
bijna FM kwaliteit zeer grote gebieden met radio worden bediend. Ook kan er extra data 
worden meegestuurd en kunnen er programma’s in een ontvanger digitaal worden opgeslagen 
voor beluistering wanneer het de luisteraar uitkomt. RNW is met enkele uitzendingen in de 
lucht maar wacht met uitbreiden totdat er consumenten ontvangers op de markt verschijnen. 
Dit wordt pas in 2007 verwacht. 
 
Partners 
In die landen waar de media meer vrij worden gelaten is samenwerking met partnerstations 
een zeer goede manier om de programma’s of onderdelen daarvan naar grote groepen 
luisteraars te distribueren. Het grote voordeel van werken met partnerstations is dat er min of 
meer gratis kan worden geprofiteerd van de naamsbekendheid en marketing inspanningen van 
de partnerstations, waardoor het veel makkelijker en goedkoper is om producties actief onder 
de aandacht van de doelgroepen te brengen. Het vraagt wel om afspraken tussen RNW en de 
partners over de programmering. De wereldomroep wil de samenwerking met partnerstations 
sterk gaan uitbreiden. De FM stations van partners dekken vaak de meer stedelijke gebieden. 
Voor de bediening van het veel uitgestrektere achterland is inzet van kortegolf en/of in mindere 
mate satelliet dan van belang. 
 
p 23 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
omdat uitzendingen per satelliet mee kunnen liften met andere contracten. Zo kan reeds 
ingekochte capaciteit voor televisie-uitzendingen van RNW ook worden benut voor radio-
uitzendingen. Daarnaast wordt er via de korte golf bijna altijd op de belangrijke “prime time” 
uren uitgezonden, terwijl de satellietkanalen 24 uur ter beschikking staan dus ook op alle uren 
met minder potentiële luisteraars. 
    
SScchheemmaa  1122::  kkoosstteenn  ppeerr  uuiittzzeenndduuuurr  kkoorrttee  ggoollff  eenn  ssaatteelllliieett  DDTTHH  
SScchheemmaa  1122::  kkoosstteenn  ppeerr  uuiittzzeenndduuuurr  kkoorrttee  ggoollff  eenn  ssaatteelllliieett  DDTTHH  
    
redacties distributie-uren distributie-uren kosten per uur kosten per uur
korte golf satelliet DTH korte golf (e ) satelliet DTH(e )
Nederlands 22.145 60.060 317 2,3
Engels 10.300 43.680 207 2,4
Caribische gebied 241 364 291 2,3
Spaans 4.305 22.334 268 4,0
Portugees - 260 - 8,7
Indonesisch 3.856 2.912 167 4,4
Bureau Afrique - - - -
totaal 40.848 129.610 270 2,7
 
 
Bij de beoordeling van de kosten voor korte golf dienen kwaliteitsaspecten te worden 
meegewogen. Het grote voordeel van korte golf is dat RWN niet afhankelijk is van anderen en 
dat korte golf robuust is. Dit betekent dat RNW landen waarin er vanwege de politieke situatie 
geen lokale partners zijn, luisteraars niet beschikken over eigen satelliet of internetverbinding of 
door rampen de lokale infrastructuur is uitgeschakeld RWN de luisteraars altijd kan bereiken. 
Daar staat wel tegenover dat de geluidskwaliteit van korte golf ten opzichte van FM - en CD’s - 
relatief slecht is.  
Met de toepassing van de digitale uitzendnorm DRM bij korte golf kan hier verandering in 
komen. DRM heeft bijna de geluidskwaliteit van FM. Naar verwachting komen in 2007 digitale 
ontvangers geschikt voor DRM op de markt.  
 
2.4 Bereik en waardering RNW 
2.4.1 Bereik radiouitzendingen 
In 2004 heeft de RNW onderzoek uitgevoerd naar haar bereik. De gepresenteerde cijfers zijn 
schattingen op basis van verschillende bronnen. Systematisch en gedetailleerd onderzoek 
vergelijkbaar met binnenlands kijk- en luistergedrag is er niet. Dat geldt niet alleen voor RNW, 
ook andere ‘global broadcasters’ kennen dit probleem. De cijfers over bereik van RNW zijn dan 
ook globaal en vooral indicatief. 
 
13
Op basis van de gangbare maatstaf van ‘weekly listeners’ bereikt RNW ruim 40 miljoen 
luisteraars via de radio (zie schema 13). Dit is exclusief Afrika, waarvoor de schattingen nog 
lastiger zijn. Via de partnerstations worden naar schatting maandelijks 23 miljoen luisteraars in 
Afrika bereikt. Een kanttekening moet verder worden geplaatst bij het Nederlands gericht op 
Europa. De inzet van kortegolf wordt tijdens de belangrijke vakantie periode sterk opgevoerd 
om de circa 1,8 miljoen vakantiegangers die hiermee in die periode bereikt worden goed te 
kunnen bedienen. 
 
 
13
 Een ‘weekly listener’ luistert minimaal 10 minuten per week naar het genoemde 
station.  
p 25 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
golf is relatief duur, de andere distributiekanalen relatief goedkoop. Hierdoor zijn de kosten voor 
distributie per korte golf liefst 501 maal hoger dan voor de andere distributiekanalen. Ook voor 
Spaans zijn de kostenverschillen voor distributie zeer hoog (factor=136). 
  
  
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    11115555::::    kkkkoooosssstttteeeennnn    kkkkoooorrrrtttteeee    ggggoooollllffff    eeeennnn    oooovvvveeeerrrriiiigggg    ppppeeeerrrr    lllluuuuiiiisssstttteeeerrrraaaaaaaarrrr    ((((e))))    
  
  
Redacties korte golf overig factor
Nederlands            9 ,31            0,772               1 2
Caribisch            0 ,34            0,041                 8 
Engels            0 ,45            0,055                 8 
Spaans            1 ,44            0,011             1 36
Portugees              -             0,019              - 
Indonesisch            1 ,84            0,004             5 01
totaal            1,61            0,022               7 2
 
*overig = distributiekosten satelliet DTH en partnerstations 
    
2.4.2 Lokale partners 
De verschuiving van distributie van korte golf naar verspreiding via lokale partners uit oogpunt 
van directe distributiekosten aantrekkelijk. De programma’s kunnen met een betere kwaliteit 
tegen lagere kosten worden verspreid. Daar staat tegenover dat er kosten en inspanningen 
nodig zijn om relaties met partners op te bouwen en te onderhouden. Voor de redacties van 
Bureau Afrique en Portugees is er geen alternatief na het stopzetten van de korte 
golfuitzendingen in het Frans en Portugees. De Spaanse redactie beschikt wel over korte golf 
maar zet daarnaast sterk in op de lokale partners in Latijns Amerika.  
 
De Indonesische redactie heeft ook lokale partners maar daar wordt een revitalisering van deze 
relaties als noodzakelijk gezien. De Engelse redactie werkt ook met lokale partners, maar 
minder intensief dan de andere redacties. Wel werkt zij samen met enkele grote partners zoals 
de CBC overnight service in Canada, ABC News radio in Australië, South Africa FM in Zuid 
Afrika en Word Radio Network wereldwijd. In schema 16 blijkt dat er 1307 partners zijn die via 
CD van RNW-programma’s worden voorzien en 2832 partners via de satelliet.  
 
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    11116666::::    AAAAaaaannnnttttaaaallll    ppppaaaarrrrttttnnnneeeerrrrssss    ppppeeeerrrr    rrrreeeeddddaaaaccccttttiiiieeee        
    
redacties partners via partners via totaal gemiddelde kosten 
CD satelliet partners per partner
Nederlands              -                  5                  5                      45.542
Engels
             158              2 69             4 27                          551
Caribische gebied                 5                2 7               3 2                          265
Spaans             532           1 .406          1 .938                          118
Portugees             265           1 .065          1 .330                            28
Indonesisch               90                6 0             1 50                          188
Bureau Afrique             257               -              2 57                          160
totaal          1.307           2 .832          4 .139
 
* exclusief 2.025 lokale partners die muziek per CD krijgen  
 
Bij RNW ontbreekt het aan een systematisch overzicht van de partnerstations. Er zijn 
overzichten van partners per redactie alsmede overzichten van partners aan wie uitgezonden 
wordt. Er is maar fragmentarisch informatie beschikbaar over wat de partners nu precies van 
RNW uitzenden. Een systematisch overzicht veronderstelt een nadere classificatie van partners 
p 27 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
16
2004 enigszins betrouwbaar . In schema 18 is het aantal unieke bezoekers weergegeven, 
betrokken bij het downloaden cq afluisteren van audiobestanden. Dit aantal is weergegeven in 
een weekgemiddelde op basis van 3 meetpunten in het najaar van 2005. 
 
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    11118888::::    IIIInnnntttteeeerrrrnnnneeeettttggggeeeebbbbrrrruuuuiiiikkkk    vvvvoooooooorrrr    aaaauuuuddddiiiioooobbbbeeeessssttttaaaannnnddddeeeennnn    ((((aaaaaaaannnnttttaaaallll    uuuunnnniiiieeeekkkkeeee    bbbbeeeezzzzooooeeeekkkkeeeerrrrssss))))    
  
  
 Weekgem. Groei voorjaar 
najaar 2005 2004 -2005 
Alle AV 12.456 1.84 
Enkel MP3  3.063 1.97 
Enkel live streams  5.425 2.01 
. waarvan niet NL  2.427 1,61 
 
Hieruit blijkt een toename van met name de live streams (rechtstreeks afluisteren via het net), 
en in mindere mate MP3 downloads. De groei van niet-Nederlandse live streams blijft evenwel 
achter. 
Uit een analyse van domeinnamen blijkt dat - voor zover te traceren - dat de bezoekers voor 
circa 10-15% afkomstig is uit landen buiten Europa en Noord Amerika. Daarbij moet worden 
aangetekend dat veel domeinnamen ten onrechte aan Noord Amerika worden toegekend 
(bijvoorbeeld alle dot-com namen). 
 
2.4.4 Waardering  
Inzicht in de waardering van de luisteraars van RNW ontbreekt. De terugkoppeling die RNW 
geeft komt van stakeholders en relaties. In 2001 heeft AEF in opdracht van de Wereldomroep 
een onderzoek onder stakeholders uitgevoerd. Naar aanleiding hiervan hebben er een groot 
aantal veranderingen plaatsgevonden binnen de RNW. De uitkomsten zijn derhalve niet actueel, 
maar geven een indicatie. De belangrijkste uitkomsten daarvan waren destijds: 
- de Wereldomroep wordt gezien als een sterk merk: gedegen en betrouwbaar in inhoud en 
verspreiding. Alle stakeholders kennen de Wereldomroep, maar het merendeel van de 
stakeholders zijn niet bekend met het volledige pakket aan activiteiten van de omroep. Het 
Mission Statement en de invulling van de drie de wettelijke taken worden erkend en belangrijk 
gevonden.  
- onafhankelijkheid en betrouwbaarheid zijn kenmerken waarop de Wereldomroep zich 
onderscheidt van de meerderheid van de (inter)nationale omroepen. Buitenlandse 
contactpersonen zijn daarbij van mening dat de Wereldomroep zich niet of nauwelijks 
onderscheidt van BBC World Service, Deutsche Welle en de Voice of America.  
- de relevantie van de Wereldomroep neemt voor Nederlanders in het buitenland af door de 
opkomst van andere media en ontwikkelingen in de telefonie. De tendens onder de 
consumenten lijkt in 2001 te zijn dat er minder gebruik van de radio gemaakt wordt en meer 
van internet en televisie. Desalniettemin wordt de functie van ‘navelstreng’ met Nederland van 
belang geacht.  
- diegenen die meer dan gemiddeld bekend zijn met de Wereldomroep spreken hun waardering 
uit over het innovatieve technologische karakter van de Wereldomroep, met name internet. De 
website wordt regelmatig geraadpleegd en de dagelijkse e-mail berichtenservice wordt zeer 
gewaardeerd 
- het beeld dat men in Nederland van de Wereldomroep heeft is dat van een in zichzelf gekeerde 
organisatie. Men komt de Wereldomroep onvoldoende tegen, niet als luisteraar, kijker of 
gebruiker en niet als professional. 
 
16
 Beperkingen zijn ondermeer dat de wekelijkse zogenaamde logfiles niet altijd 
betrouwbaar c.q. beschikbaar zijn. Luistertijden en downloadtijden worden niet 
onderscheiden en de eindtijden worden niet altijd goed vastgelegd. 
p 29 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
SScchheemmaa  1199::  KKoosstteenn  vvoooorr  pprrooggrraammmmeerriinngg  eenn  ddiissttrriibbuuttiiee  RRNNWW  ppeerr  rreeddaaccttiiee    
SScchheemmaa  1199::  KKoosstteenn  vvoooorr  pprrooggrraammmmeerriinngg  eenn  ddiissttrriibbuuttiiee  RRNNWW  ppeerr  rreeddaaccttiiee    
 
 
kkkkoooosssstttteeeennnn pppprrrrooooggggrrrraaaammmmmmmmaaaa ddddiiiissssttttrrrriiiibbbbuuuuttttiiiieeee---- ttttoooottttaaaalllleeee    kkkkoooosssstttteeeennnn    %%%%    ttttoooottttaaaalllleeee    
kkoosstteenn kkoosstteenn** kkoosstteenn
kkoosstteenn kkoosstteenn** kkoosstteenn
rrrreeeeddddaaaaccccttttiiiieeee
Nederlands   8.550.810           7.576.418         16.127.228 43,7%
Engels   6.369.185           2.578.328
           8.947.513 24,2%
           2.147.788 5,8%
Caribische redactie   2.069.319                78.469
           5.452.966 14,8%
Spaans   3.886.729           1.566.237
Portugees      821.893                81.148              903.040 2,4%
Indonesisch   2.538.718              707.386           3.246.104 8,8%
Bureau Afrique        47.815                41.014                88.829 0,2%
totaal 24.284.469          12.629.000          36.913.469 100%
* ex muziek
 
 
De totale kosten per uitzenduur zijn voor de Nederlandse redactie het laagste, e 1.665 per uur 
(zie schema 20). Voor uitzendingen in de buitenlandse talen liggen de kosten hoger. De kosten 
voor uitzendingen in de Engelse taal per uitzenduur springen er uit. Zowel de programmakosten 
als de distributiekosten per uur zijn beduidend hoger dan de rest. De e 4.675 per uitzenduur is 
meer dan het dubbele van de gemiddelde kosten per uitzenduur (e 2.237). De kosten per 
uitzenduur voor de overige buitenlandse talen bevinden zich in de range van e 1.708 en e 2.737 
per uitzenduur. Van die groep zijn de uitzendkosten van Bureau Afrique het laagste en van 
Spaans het hoogste. Bij optelling van de programmeringkosten en distributiekosten lijken de 
grote kostenverschillen tussen de talen voor distributie als gevolg van korte golf weg te vallen. 
Uitzondering vormen de kosten voor uitzendingen in de Engelse taal.  
 
p 31 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
3 Externe ontwikkelingen 
3.1 Institutionele ontwikkelingen 
Voor de radio-uitzendingen wordt RNW in toenemende mate afhankelijk van lokale partners. De 
mogelijkheden voor verspreiding van programma’s zijn in het afgelopen decennium gegroeid. In 
Latijns Amerika, Afrika en in Azië is het aantal lokale stations sterk toegenomen. De diversiteit 
en pluriformiteit in het medialandschap is in veel landen groter geworden. De situatie is echter 
niet stabiel, teruggang is altijd mogelijk. Zo bestaat het risico dat in Latijns Amerika de 
pluriformiteit onder druk komt te staan. In verschillende Aziatische landen gelden nog altijd 
restricties voor lokale stations voor het uitzenden van buitenlandse programma’s.  
 
3.2 Andere aanbieders 
De RNW spiegelt zich aan andere grote global players. Dit zijn BBC Worldservice, Voice of 
America (VOA), Rradio France International (RFI), en Deutsche Welle (DW). Ten opzichte van 
deze stations is RNW een relatief kleine speler. Het aantal talen waarin wordt uitgezonden is 
hiervoor een goede indicatie. Bij de andere stations is dit een veelvoud van de 8 talen waarin 
RNW uitzendt. Hetzelfde geldt voor het jaarbudget en de het aantal medewerkers van de 
betreffende stations. Naast de ‘grote vijf’ bestaan er tientallen andere internationale omroepen 
die niet tot de top van de global players behoren. 
 
SSSScccchhhheeeemmmmaaaa    22222222::::    KKKKeeeerrrrnnnncccciiiijjjjffffeeeerrrrssss    vvvvaaaannnn    ‘‘‘‘gggglllloooobbbbaaaallll    ppppllllaaaayyyyeeeerrrrssss’’’’    
 
Omroep Aantal buitenlandse Aantal Jaarbudget  
talen medewerkers 
(e mln.)* 
RNW 8  350 51 
BBC World Service 33 2.347 343** 
Voice of America  44 1.149 115*** 
RFI 19 ca. 1.000  ca. 130 
Deutsche Welle 30 1.562 299 
* totale budget 2005, inclusief TV 
**exclusief BBC World (TV) 
***exlusief distributie 
 
De vraag is in hoeverre RNW zich in strategie onderscheidt van de bovengenoemde stations. 
Bij de vergelijking is gekeken naar geformuleerde visies en doelstellingen in relevante 
19
beleidsdocumenten zoals jaarverslagen en strategische nota’s.  
Gekeken is naar: 
- beeld over eigen positie RNW ten opzichte van andere ‘global players 
- missie en doelstellingen global players in beleidsdocumenten 
- geformuleerde strategie ten aanzien van samenwerking met lokale partners  
- visie op en toepassing van internet. 
    
 
19
 In het onderzoek is niet gekeken in hoeverre de betreffende stations ook hun 
voornemens waarmaken. 
p 33 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Eigen analyses van RNW over Indonesië lijken aan te geven dat BBC Worldservice en Deutsche 
Welle dit met meer geld en inspanning ter hand nemen en hiermee een voorsprong hebben 
genomen. Per regio is dit echter verschillend. Zo is Deutsche Welle gestopt met Spaanstalige 
uitzendingen gericht op Latijns Amerika, mede vanwege de sterke positie van RNW in dit 
gebied. De Voice of America beschikken over een model met prestatie-indicatoren bij de 
beoordeling van partners.  
 
Internet 
Met uitzondering van RFI besteden de andere global players veel aandacht aan de ontwikkeling 
van internet. De Voice of America erkent dat het nog in een vroeg stadium van ontwikkeling 
bevindt. De BBC Worldservice en Deutsche Welle geven er blijk van veel in internet te 
investeren. Internet wordt daarbij niet als een additioneel distributiekanaal gezien, maar vraagt 
om een andere benadering. Ook voor wat betreft internet geldt dat de strategie van RNW zich 
niet onderscheidt van de andere aanbieders. Mogelijk dat BBC Worldservice en Deutsche 
Welle verder zijn. RFI en mogelijk Voice of America lopen achter. 
 
3.3 Ontwikkeling internet 
Opkomst nieuwe media 
Breedbandinternet schept de voorwaarde voor een revolutie in medialand. De revolutie zal zich 
niet van de ene op de andere dag voltrekken, maar volgens een geleidelijk proces waarvan de 
uitkomst moeilijk, zo niet onmogelijk te voorspellen is.  
Breedbandinternet is de trigger voor de opkomst van termen als burgerjournalistiek, user-
20
generated content, participatory media . Mensen die thuis beschikken over breedbandinternet, 
besteden meer tijd online en gaan meer doen met internet, ze ontplooien er meer en 
verschillende activiteiten (bron: Pew Internet & American Life Project).  
 
Podcasts zijn een loot aan de stam van de nieuwe media, ook wel aangeduid als Web 2.0. 
Podcasting zal radio veranderen, maar niet om zeep helpen, kopt de Economist in een survey 
over nieuwe media dit voorjaar. Podcasting maakt het mogelijk offline te luisteren, op een 
moment dat het je zelf schikt. Daarmee is het ook asynchroon, het laatste nieuws of 
programma’s live beluisteren op het moment dat ze worden uitgezonden is er niet bij. Op een 
subtieler niveau bekeken, kunnen podcast niet direct gelinkt worden zoals blogs 
(internetdagboeken). In die zin is het mogelijk een minder sociaal en daarmee minder 
revolutionair medium.  
Succesvolle sites die je kunt rekenen tot de nieuwe media, combineren vaak een individuele 
ruimte voor creativiteit met een sociaal aspect. Ze combineren een (onweerstaanbare) tool met 
content. De mogelijkheid werk te delen, te becommentariëren, te waarderen. Ze verlagen de 
drempel om foto’s, verhalen, video’s op het web te posten, verlichten je van de sores van het 
bouwen en onderhouden van een website en bieden tegelijk een contactvorm. 
 
Podcasts en de videovariant vodcasts zijn vaak persoonlijk van aard en hyper-lokaal gericht. Ze 
brengen nieuws dat nog te klein is voor regionale media. Desalniettemin of juist daardoor, 
maakt het verschijnsel een stormachtige groei door, twee jaar na het ontstaan biedt de Apple 
online-winkel iTunes een lijst van 20.000 beschikbare podcasts.  
 
20
 Over internetmarkt in de VS. Sharing a variety of creations online is among 
the most popular kinds of usergenerated content. Overall, 36 million internet 
users have shared their own artwork, photos, stories, or videos on the 
internet. That comes to 26% of internet users. Home broadband users 
account for about two-thirds of this number. Bron: Broadband Adoption 2006, 
Pew Internet & American Life Project 
 
p 35 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
De ontwikkeling van een telecomsector is niet alleen belangrijk voor de beschikbaarheid van 
content en diensten voor consumenten. Telecommunicatie speelt een sleutelrol in 
economische ontwikkeling. Sri Lanka, India en China zijn voorbeelden van landen waar 
liberalisering en toezicht hebben geleid tot lagere prijzen en meer connectiviteit, mobiel en via 
vaste lijnen.  
 
Betekenis voor RNW  
De betekenis van internet voor RNW is divers. Luisteraars in de ontwikkelde landen stellen 
hoge eisen die niet anders zijn dan die gelden voor de binnenlandse publieke omroep. Op de 
langere termijn ligt substitutie in gebruik voor de hand. Dit gaat ook op voor ontwikkelde regio’s 
- vaak de grote steden - binnen ontwikkelingslanden.  
Onderontwikkelde landen en regio’s zijn echter nog vooral aangewezen op de traditionele 
media. Dit betekent dat de RNW - net als andere global players - een dubbelstrategie zal 
moeten voeren. Aan de ene kant volop meedoen in de nieuwe media en tegelijkertijd klassieke 
werkmethoden en distributiekanalen in stand houden. De ontwikkeling van de binnenlandse 
mediamarkt kan derhalve niet worden getransponeerd naar het werkterrein van RNW.  
p 37 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Een recht toe recht aan kostenvergelijking tussen korte golf en andere distributiekanalen zou 
tot de conclusie kunnen leiden dat de distributie via korte golf inefficiënt is. Daarmee wordt 
echter voorbij gegaan aan een voor RNW belangrijk kenmerk van korte golf. Met dit 
distributiemiddel kunnen luisteraars buiten de gebieden waar partners actief zijn worden 
bereikt. Daarnaast is korte golf een zeer robuust distributiekanaal, zowel technisch als politiek. 
Via korte golf kunnen luisteraars worden bereikt ongeacht politiek regime en kunnen afgelegen 
plaatsen of regio’s ten tijden van rampen worden bereikt. Korte golf is bij uitstek geschikt voor 
het bereiken van mobiele luisteraars zoals vakantiegangers en chauffeurs. Indien daar grote 
waarde aan wordt gehecht dienen ook de kosten voor lief te worden genomen.  De beoordeling 
van het kostenniveau van de korte golf zelf vraagt om een kostenvergelijking die niet 
beschikbaar is. Wel kan de komende aanbesteding van het huidige Nozema-pakket belangrijke 
extra informatie hierover genereren. 
 
Het grootste deel van de luisteraars wordt via lokale partners bereikt. Het ontbreekt de RNW 
nog aan een systematisch overzicht van de partnerstations. Inzicht in partnerstations is van het 
grootste belang bij beantwoording van de gestelde vragen. Niet zozeer ter beoordeling van de 
distributiekosten maar wel om inzicht te krijgen in het bereik en de waardering van RNW-
programma’s. Met een systematische auditing van de strategische partners door RNW en 
omgekeerd meten van de waardering van RNW-programma’s door dezelfde partners kan een 
goed beeld worden verkregen van het onderscheidende vermogen van RNW. Eerste stappen 
om dit inzicht te krijgen zijn bij RNW gezet, maar het gewenste overzicht ontbreekt nog.  
 
De vraag in hoeverre radio-uitzendingen worden vervangen door internetgebruik is lastig te 
beantwoorden. Deze ontwikkeling is zeker gaande, maar er zijn ook duidelijke beperkingen. De 
mogelijkheden in het buitenland van internet zijn veel minder dan in ons eigen land. Lastig voor 
RNW is dat de organisatie aan uiteenlopende niveaus van verwachtingen tegemoet moet 
komen. Luisteraars en internetbezoekers in ontwikkelde landen vragen om de hoogste 
standaard, terwijl in ontwikkelingslanden de infrastructuur zeer uiteenlopend in kwaliteit is. Er is 
derhalve een gedifferentieerde strategie nodig. Dit onderscheidt RNW van de binnenlandse 
publieke omroep, maar niet van de andere ‘global players’.  
 
Wat zijn verschillen en activiteiten per regio? 
Groepering van de gegevens naar regio is maar beperkt mogelijk maar de verdeling naar 
redacties geeft een goede indicatie. Op de redactie Engels na zijn de redacties op duidelijk te 
identificeren regio’s gericht.  
 
Op basis van de analyse op redactieniveau kunnen de volgende waarnemingen worden 
gemeld: 
- De totale productiekosten van de uitzendingen (programmering en distributie) in het Nederlands 
- vooral gericht op Europa en de koninkrijksdelen in het Caribische gebied - zijn relatief laag 
(e 1.665 per uitzenduur). De kosten per luisteraar zijn echter als gevolg van het beperkte aantal 
luisteraars het hoogste van alle redacties (e 15 per luisteraar). Voor de Nederlandstalige 
uitzendingen heeft RNW geen concurrentie van de andere global players  
- De uitzendingen in de Engels taal kennen een brede regionale spreiding: Europa, Noord-
Amerika, Azië, Australië/Nieuw Zeeland en delen van Afrika. De uitzendingen in de Engelse taal 
richten zich op duiding van de actualiteiten en op achtergrondprogramma’s, ze zijn minder 
gericht op specifieke doelgroepen, anders dan de middelbaar en hoger opgeleide mensen. Het 
aandeel van de korte golf in de distributie is relatief hoog. Dit gaat gepaard met hoge kosten, 
niet alleen voor de distributie maar ook voor de programmering.  
 
p 39 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Namens het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap: 
- mevrouw H.M. van Bockxmeer 
- de heer V. Bína 
- mevrouw S.B. Ramlakhan 
- de heer A.D. Reijnders 
 
Namens Radio Nederland Wereldomroep: 
- de heer H. Aris 
- mevrouw A. Bouwers 
- de heer J.W. Drexhage 
- mevrouw K. Farnon 
 
Onafhankelijke deskundige: 
- de heer S. Whittle  
(tot december 2005 diverse managementfuncties bij de BBC, nu adviseur van diverse Europese 
commissies op gebied van media) 
 
p 41 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Naamsbekendheid internationale radiostations, beluistering internationale radiostations 
kortegolf. 
 
11. Driessen, Frank (Radio Nederland Wereldomroep), Bereik Spaanstalig Kortegolf in vier 
Latijns Amerikaanse landen [spreadsheet gebaseerd op onderzoek door InterMedia in 2002, 
2003, 2004], zonder datum 
Naamsbekendheid, weekly audience van RNW en concurrenten. Percentages bandsoort (FM, 
AM, SW) 
 
12. OECD Figures Broadband Penetration [spreadsheet] 
Breedbandpenetratie per land, periode 2004-2005 
 
13. Radio Nederland Wereldomroep, Audience Reach for Radio Netherlands, final draft, 2004 
Weekly of monthly reach per taal, per regio, voorzien van toelichting / beschrijving van context. 
 
14. Radio Nederland Wereldomroep, Budget 2006, begrotingen per afdeling [spreadsheet] 
Kostentoedeling naar programma’s, budgetten afdelingen 2005. 
 
15. Radio Nederland Wereldomroep, Distributiekosten 2005 [spreadsheet] 
Kosten per distributiekanaal, kostentoedeling naar distributiekanalen per regio.  
 
16. Radio Nederland Wereldomroep, Indonesische Afdeling [handout, bijlage van notitie 
Indonesische Afdeling van Radio Nederland Wereldomroep, zonder datum 
Schets van Indonesische afdeling RNW 
 
17. Radio Nederland Wereldomroep, Jaarverslag 2005 [doosje met boekje en cd] 
Per taalafdeling een terugblik op 2005 
 
18. Radio Nederland Wereldomroep, Lijst partnerstations Indonesische afdeling [bijlage van 
notitie Indonesische afdeling van Radio Nederland Wereldomroep], juni 2006 
Lijst partnerstations Indonesische afdeling, vestigingsplaats en geschat aantal luisteraars 
 
19. Radio Nederland Wereldomroep, Meerjarenplan 2006 – 2010 
Beschrijving van uitzendingen en activiteiten per taal, thema’s 2006.  
 
20. Radio Nederland Wereldomroep, Programma’s van de Indonesische Afdeling gedurende 
2005, zonder datum 
Beschrijving programma’s in 2005.  
 
21. Radio Nederland Wereldomroep, Radio Nederland Wereldomroep Broadcasting Schedule 
[spreadsheet] 
Schema van uitzendingen, periode 26 maart – 29 oktober 2006, via korte- en 
middengolfzenders Flevoland, relaisstations Bonaire en Madagascar en satellieten Hotbird en 
Astra.  
 
22. Radio Nederland Wereldomroep, Summary – Radio Netherlands’ programmes 
Korte karakterisering van het Engelstalige programma’s van RNW 
 
p 43 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
30. Radio Nederland Wereldomroep, Analyse van directe programmakosten 2005 
[spreadsheet], 18 augustus 2006. 
Kosten voor internet, algemeen/specials/projecten, actualiteiten, features, BVN, televisie, 
muziek. 
 
31. Radio Nederland Wereldomroep, Topografische weergave bereik en uitzenduren satelliet en 
kortegolf voor Indonesische, Nederlandse, Spaanse en Engelstalige uitzendingen, zonder 
datum. 
 
32. Radio Nederland Wereldomroep, afdeling Strategy en Business Development, 
Samenvatting doelgroepenonderzoek voor AEF, augustus 2006 
Samenvatting van drie doelgroeponderzoeken: Nederlandstalige vakantiegangers, in het 
buitenland wonende Nederlanders, luisteraars Spaanstalige uitzendingen. 
 
33. [Notitie] Enkele overwegingen die hebben geleid tot de radiodistributiemix 2005/2006 
Kenmerken distributiemiddelen internet, satelliet/kabel, kortegolf, DRM, partnerstations. 
Distributiemix voor de talen waarin de RNW uitzendt. Financiële gegevens: kosten verspreiding 
programma’s in 2005. 
 
34. Distributiemix radioprogramma’s (per taal, gebied, distributiemiddel) [spreadsheet, bijlage 
van ‘Enkele overwegingen die hebben geleid tot de distributiemix 2005/2006’ 
 
35. The Choice, Rapport Luistergedrag Spaanstalige uitzendingen Radio Nederland 
Wereldomroep/ BVN TV, Inzicht in het luistergedrag, waardering en profiel, 27 april 2004  
Marktonderzoek naar Spaanstalige RNW-uitzendingen voor Latijns-Amerika. Profiel, 
mediumgebruik en waardering luisteraars.  
p 45 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
Bijlage 4 Overzicht wereldomroepen per regio 
 
VVVVeeeerrrrggggeeeelllliiiijjjjkkkkiiiinnnngggg    wwwweeeerrrreeeellllddddoooommmmrrrrooooeeeeppppeeeennnn    nnnnaaaaaaaarrrr    ddddiiiissssttttrrrriiiibbbbuuuuttttiiiieeeekkkkaaaannnnaaaalllleeeennnn    eeeennnn    mmmmaaaarrrrkkkkttttppppoooossssiiiittttiiiieeee    ppppeeeerrrr    rrrreeeeggggiiiioooo    eeeennnn    ttttaaaaaaaallll    oooopppp    
bbbbaaaassssiiiissss    vvvvaaaannnn    iiiinnnnsssscccchhhhaaaattttttttiiiinnnnggggeeeennnn    vvvvaaaannnn    RRRRNNNNWWWW        
  
  
EEEEuuuurrrrooooppppaaaa    ((((EEEEnnnnggggeeeellllssss))))    
 
station distributiekanaal marktpositie 
RNW satelliet, partners  klein 
BBC World Service AM, KG marktleider 
Voice of America  KG klein 
RFI KG klein 
Deutsche Welle KG klein 
 
NNoooorrdd  AAmmeerriikkaa  ((EEnnggeellss))  
NNoooorrdd  AAmmeerriikkaa  ((EEnnggeellss))  
 
station distributiekanaal marktpositie 
RNW KG, satelliet, partners  middel 
BBC World Service satelliet, partners groot 
Voice of America  Nvt nvt 
RFI Nvt nvt 
Deutsche Welle KG, satelliet, partners klein 
 
NNNNoooooooorrrrdddd    AAAAmmmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    ((((SSSSppppaaaaaaaannnnssss))))    
 
station distributiekanaal marktpositie 
RNW satelliet, partners  klein 
BBC World Service satelliet, partners klein 
Voice of America  nvt nvt 
RFI nvt nvt 
Deutsche Welle nvt nvt 
 
LLLLaaaattttiiiijjjjnnnnssss    AAAAmmmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    ((((SSSSppppaaaaaaaannnnssss))))    
 
station distributiekanaal marktpositie 
RNW KG, partners  groot 
BBC World Service KG, partners groot 
Voice of America  KG, partners middel 
RFI KG, partners klein 
Deutsche Welle TV nvt 
 
p 47 
GO51/rapport/001_def 

Andersson Elffers Felix 
MMiiddddeenn  OOoosstteenn  ((AArraabbiisscchh))  
MMiiddddeenn  OOoosstteenn  ((AArraabbiisscchh))  
 
station* distributiekanaal marktpositie 
RNW website** klein 
BBC World Service KG, AM, FM, groot 
satelliet, TV 
Voice of America  KG, partners middel 
RFI KG, partners klein 
Deutsche Welle KG, AM, FM***, middel 
satelliet,TV 
*Via TV zijn belangrijke spelers Al Jazeera en Al Arabiya 
**In het Arabisch heeft RNW alleen website als distributiemiddel. Alle wereldomroepen , RNW incluis, 
hebben websites in verschillende talen.  
***FM beperkt  tot zender in Amman, Jordanië 
 
AAAAffffrrrriiiikkkkaaaa    ((((FFFFrrrraaaannnnssss))))    
 
station* distributiekanaal marktpositie 
RNW Partners  klein 
BBC World Service KG, FM, partners groot 
Voice of America  KG klein 
RFI KG, FM marktleider 
Deutsche Welle KG, FM** klein 
*Opkomend station is China Radio International 
**FM beperkt tot zender in Kigali, Rwanda 
 
AAAAffffrrrriiiikkkkaaaa    ((((EEEEnnnnggggeeeellllssss))))    
 
station distributiekanaal marktpositie 
RNW KG, satelliet, partners  klein 
BBC World Service KG, FM marktleider 
Voice of America  KG, partners middel 
RFI KG, FM groot 
Deutsche Welle KG klein 
 
 
p 49 
GO51/rapport/001_def 

