

Voorwoord:
Keuzes zijn nodig
Vechten voor een veilige toekomst is allerlei investeringen en verbeteringen werken. In 2035 willen we een  
de titel die wij aan deze Defensievisie in gang gezet en stappen gezet om  slimme, technologisch hoogwaardige  
op weg naar 2035 hebben gegeven. de organisatie te moderniseren en te organisatie zijn. We moeten een 
We hebben dat niet voor niets gedaan! herstellen. De mensen op de werkvloer flexibele en schaalbare krijgsmacht 
merken dat inmiddels ook. Dat is een zijn, die proactief op dreigingen kan 
Ik vind het nog steeds opmerkelijk  goed begin, maar niet meer dan dat. reageren. Een krijgsmacht die klein-
dat we in Nederland denken dat het Juist omdat we ook veel achterstallig schalig en specialistisch, maar ook in 
vanzelfsprekend is dat we in vrijheid onderhoud tegen zijn gekomen. groter verband samen met anderen 
kunnen leven en dat ons niets zal kan optreden.
overkomen. Dreigingen lijken ver  De afgelopen jaren hebben we zowel 
weg, toch zijn ze dichtbij. binnen Defensie (van laag tot hoog) als Die keuzes moeten ons wat waard  
daarbuiten met veel mensen gesproken zijn. Omdat veiligheid kostbaar  
Oekraïne, de Krim, Syrië: de gevolgen over wat er nog meer moet gebeuren. is. Nu kunnen we niet voldoende  
van conflicten daar voelen we ook  Dat heeft een goed beeld opgeleverd de veranderende dreigingen aan.  
hier. We zien bovendien dat er nieuwe, van wat er nodig is voor de toekomst. We geven in onze visie duidelijk aan 
andere dreigingen op ons afkomen: Een veilige toekomst voor ons allemaal. hoe we ervoor staan en waar het om 
Russen wilden de Organisatie voor  gaat. In ieder geval is voor onze mensen 
het Verbod op Chemische Wapens Want we moeten niet naïef zijn.  langjarig politiek commitment wenselijk 3
(OPCW) in Den Haag hacken. Onze Als samenleving moeten we weer- om de veranderingen te realiseren.
eigen MIVD kon het vaststellen. baarder worden en moeten we ook 
Verkiezingen werden en worden willen investeren in diegenen die  We hebben gezamenlijk hard gewerkt 
beïnvloed. Elke dag worden er in onze waarden verdedigen: de mannen aan deze Defensievisie. Een visie die 
Nederland cyberaanvallen uitgevoerd. en de vrouwen van onze krijgsmacht.  helpt om te kiezen.
Onze open economie wordt bedreigd Zij vechten desnoods met gevaar  Veiligheid is geen luxe, wij zullen met 
door de handelsoorlog tussen de voor eigen leven voor onze veilige de hele defensieorganisatie blijven 
Verenigde Staten (VS) en China. toekomst! vechten voor een veilige toekomst.
En nepnieuws verspreidt zich in onze 
samenleving. We zien dat bijvoorbeeld De toekomst is tenslotte onzeker. Juist om in 2035 nog te kunnen 
nu tijdens de coronacrisis. Een crisis die Dreigingen nemen toe en we zullen beschermen wat ons dierbaar is!
sowieso een enorme wissel op ons trekt. minder afhankelijk moeten zijn van 
bondgenoten. Defensie zal er  
Deze niet eens complete opsomming moeten staan. 
bedreigt onze democratische rechtsstaat.
De rechtsstaat die randvoorwaardelijk De conclusie van de dreigings- en 
is voor onze manier van leven, voor probleemanalyse uit deze Defensievisie 
onze vrijheid. is dat we met de huidige inrichting  
en staat van onze organisatie niet Ank Bijleveld-Schouten
Veiligheid is geen luxe! Het is een  voldoende en niet op de juiste manier  Minister van Defensie
harde voorwaarde voor welvaart en zijn toegerust voor de veranderende 
democratie. Het is een kerntaak van  dreigingen.
de overheid die prioriteit verdient.
Er zijn duidelijke keuzes nodig! 
Sinds ons aantreden hebben de Defensie heeft meer aanpassings- 
staatssecretaris en ik de mouwen vermogen, snelheid en gevechtskracht 
opgestroopt, de Defensienota 2018 nodig. We kiezen voor een nieuw 
geschreven en uitgevoerd. We hebben profiel en een andere manier van 

Inhoudsopgave
Voorwoord 3
Samenvatting 6
Inleiding 10
Dreigingsanalyse 13
Probleemanalyse 17
Consequenties dreigingsanalyse en probleemanalyse 19
Defensie in 2035 20
Inrichtingsprincipe 1: Unieke mensen en arbeidsextensieve capaciteiten 26
Inrichtingsprincipe 2: Flexibel optreden: snel inzetbaar, schaalbaar en zelfstandig 27 5
Inrichtingsprincipe 3: Sterk innoverend vermogen 29
Inrichtingsprincipe 4: Escalatiedominantie, met onze partners 30
Inrichtingsprincipe 5: Gezaghebbende informatiepositie 31
Inrichtingsprincipe 6: Multidomein en geïntegreerd optreden 33
Inrichtingsprincipe 7: Transparant en zichtbaar in een betrokken samenleving 35
Inrichtingsprincipe 8: Inzetten op een sterker, zelfredzamer Europa 36
Inrichtingsprincipe 9: Inzetten op verdere specialisatie binnen de NAVO en EU 37
Inrichtingsprincipe 10: Strategische capaciteiten voor een weerbare samenleving 38
Financieel overzicht 40
Tot slot 45
Verdiepingsbijlagen I        

Visie 2035 
Wie we moeten zijn, wat we moeten kunnen
In 2035 is Defensie een slimme, En dan moeten onze mensen er wat daartussenin ligt. Het liefst 
technologisch hoogwaardige staan: toegerust, geoefend en voorkomen wij een conflict.  
organisatie. Defensie heeft een getraind. Als zwaardmacht van  Maar als het moet, vechten  
groot vermogen om zich aan te ons Koninkrijk gaan militairen we om te winnen. 
passen aan situaties en handelt  verder waar anderen stoppen.
op basis van de beste informatie. In 2035 zijn we een betrouwbare 
En dat moet ook. Want wereld- In 2035 is Defensie proactief  partner. Want we doen het samen. 
wijd nemen fysieke en digitale en flexibel. De krijgsmacht kan Nationaal en internationaal.  
dreigingen de komende jaren zowel kleinschalig en specialistisch We komen onze afspraken na  
alleen maar toe en wordt het  als in groter verband optreden.  en zorgen ervoor dat onze inzet  
grijze gebied tussen oorlog en We kunnen snel op meerdere en systemen naadloos aansluiten 
vrede steeds groter. plekken tegelijk zijn en ook lang op die van onze bondgenoten. 
blijven. We kunnen de vrede 
Er zal steeds vaker een beroep bewaken, de zwaarste vormen  Alleen dan kan Defensie blijven 
worden gedaan op Defensie.  van geweld toepassen – en alles beschermen wat ons dierbaar is.
7
3 eigenschappen en 10 inrichtingsprincipes
Technologische Informatie- Betrouwbare partner 
hoogwaardig gestuurd en beschermer
Unieke mensen en arbeids- Gezaghebbende  Transparant en zichtbaar in  
extensieve capaciteiten informatiepositie een betrokken maatschappij 
Flexibel optreden: snel inzet- Multidomein en  
lnzetten op een sterker,  
baar, schaalbaar en zelfstandig geïntegreerd optreden 
zelfredzamer Europa 
Sterk innoverend  
lnzet op verdere specialisatie  
vermogen 
binnen de NAVO en de EU 
Escalatiedominantie,  
Strategische capaciteiten voor  
met onze partners 
een weerbare samenleving 
Om de veranderingen te realiseren, moeten we stappen zetten.  
Het groeiende beroep op Defensie en de beschikbare middelen sluiten  
nu niet goed op elkaar aan. Langjarig politiek commitment is wenselijk  
om de organisatie goed te sturen. Er zijn keuzes nodig, want niet
alles kan en niet alles kan tegelijk.

reageren met voldoende handelings- De tien inrichtingsprincipes die het van Defensie zelf nodig. Langjarige 
opties, in verschillende domeinen en profiel van de defensieorganisatie politieke duidelijkheid, waarbij beleid 
met verschillende (militaire en civiele) worden, zijn: en budget met elkaar in balans zijn,  
partners. We moeten ook op essentiële, Inrichtingsprincipe 1: Unieke is wenselijk om een transitie te 
strategische zaken autonomer worden mensen en arbeidsextensieve realiseren en realistische doelen  
en kunnen optreden. capaciteiten te kunnen stellen. Volgende kabineett n 
Inrichtingsprincipe 2: Flexibel kunnen zich hierover buigen.  
We moeten als Europa op eigen  optreden: snel inzetbaar, schaalbaar  
benen kunnen staan. We houden  en zelfstandig Er zijn ook keuzes nodig, want niet 
dan ook de NAVO sterk. Daarvoor is Inrichtingsprincipe 3: Sterk alles kan en niet alles kan tegelijk.  
het nodig om de Europese defensie- innoverend vermogen Op basis van het (financiële) overzicht 
budgetten te laten groeien (naar de Inrichtingsprincipe 4: Escalatie- van alle behoeften (als we alles zo 
NAVO-norm). Daarmee maken we dominantie, met onze partners goed mogelijk zouden inrichten) 
zowel Europa als de NAVO sterker  Inrichtingsprincipe 5: kunnen volgende kabinetten hier  
en houden we de VS en anderen  Gezaghebbende informatiepositie een slagvaardige strategie op maken 
aan boord. We hebben al belangrijke Inrichtingsprincipe 6: Multidomein en afwegen welke zekerheden en 
stappen gezet: dit kabinet heeft fors en geïntegreerd optreden welke risico’s men verkiest. 
geïnvesteerd in Defensie. Volgende Inrichtingsprincipe 7: Transparant 9
kabinetten zullen zich buigen over en zichtbaar in een betrokken 
eventuele vervolgstappen. Om die samenleving 
vervolgstappen goed in te richten, is Inrichtingsprincipe 8: Inzetten  
meer transparantie nodig van Defensie op een sterker, zelfredzamer Europa
zodat duidelijk is hoe de organisatie Inrichtingsprincipe 9: Inzetten  
ervoor staat en welke opties en op verdere specialisatie binnen de 
dilemma’s voorliggen. In deze Defensie- NAVO en de EU
visie wordt daarom verwoord op basis Inrichtingsprincipe 10: Strategische 
van welke inrichtingsprincipes deze capaciteiten voor een weerbare 
kerntaak van de overheid in de toe- samenleving
komst kan worden ingevuld. 
We gaan hier nu mee van start. Zodat 
Deze visie kijkt daarvoor vijftien  Defensie richting 2035 een slimme, 
jaar vooruit. We hebben op basis  technologisch hoogwaardige organisatie 
van een dreigings- en probleem- is met een groot vermogen om zich aan 
analyse drie eigenschappen en tien te passen aan situaties en op basis van 
inrichtingsprincipes opgesteld om  de beste informatie handelt. Ook zijn 
de organisatie zo te gaan richten en we betrouwbaar voor onze nationale 
inrichten dat zij ook in de toekomst en internationale partners en de 
een antwoord biedt op de dreigingen samenleving zodat we samen opge-
en problemen. Onze mensen staan wassen zijn tegen de dreigingen die 
centraal: nu en in 2035. De eigen- op ons afkomen. Dan kunnen we ook 
schappen waar we ons op richten zijn: in de toekomst de vrede bewaken, de 
1   Technologisch hoogwaardig zwaarste vormen van geweld toepassen 
2 Informatiegestuurd in organisatie – en alles wat daartussenin ligt. 
en optreden 
3 Een betrouwbare partner en Voor de veranderingen in de defensie-
beschermer organisatie is niet alleen commitment 

veiligheidsbeleid. Ook de instabiliteit in partners waarmee we samen de vrijheid, wat nodig is voor de transitie tussen  
landen rond Europa houdt ondertussen veiligheid en welvaart beschermen. nu en 2035. Als we hieraan vasthouden, 
aan of neemt zelfs toe. Criminele Het groeiende beroep op Defensie en hebben we in 2035 een slimme, 
organisaties bedreigen onze veiligheid de beschikbare middelen sluiten nu technologisch hoogwaardige 
in zowel Nederland als in het Caribisch niet op elkaar aan. Medewerkers ervaren defensieorganisatie die zich kan 
deel van het Koninkrijk. dat elke dag. Het betekent dat er de aanpassen aan alle situaties en die 
komende jaren veel nodig, belangrijk beschikt over de beste informatie, 
De Defensievisie 2035 en urgent is. Niet voor niets wijzen zodat we zo goed mogelijk kunnen 
Met de huidige inrichting, prioriteit- partners er dringend op dat Nederland inspelen op het veranderende 
stelling en staat van de defensie- de defensie-uitgaven naar 2% van  dreigingsbeeld waarin informatie  
organisatie zijn we niet adequaat het bruto binnenlands product (bbp) een cruciale rol speelt. De organisatie  
toegerust voor de veranderende moet brengen. Nederland streeft is schaalbaar, waardoor we zowel  
dreigingen. Voor een organisatie die  ernaar om zijn fair share te leveren.  klein en specialistisch kunnen optreden 
als taak heeft de belangen van ons Dat is nodig om samen te blijven als in groot verband. Gezien de zeer 
Koninkrijk te beschermen en te beschermen wat ons dierbaar is. verschillende typen dreigingen is 
verdedigen, is dit een onwenselijke maatwerk leveren essentieel. 
situatie. Het vinden van mogelijke De hoeveelheid aan dreigingen vraagt 
oplossingen hiervoor staat dan ook om aanpassingsvermogen en focus. Langjarig politiek commitment op 11
centraal in deze visie. Ongeacht welke Defensie moet anders gaan werken. realistische doelen voor beleid en 
prioriteiten volgende kabinetten Met de Defensienota 2018 zijn hiervoor budget is wenselijk om veranderingen 
stellen, wil Defensie aan de hand van de eerste, belangrijke stappen gezet. te realiseren en versterkingen goed  
de in deze Defensievisie opgestelde De Defensienota 2018 is een concrete te richten en in te richten. Volgende 
inrichtingsprincipes werken. Dit uitwerking van het regeerakkoord voor kabinetten kunnen zich hierover 
kabinet heeft al belangrijke eerste de huidige kabinetsperiode, waarin  buigen. Defensie is een organisatie  
stappen gezet door te intensiveren, de besluiten zijn genomen voor de van de lange termijn: defensiematerieel 
maar het is een keuze van volgende investeringsagenda van de komende is vaak zo specialistisch dat er meer 
kabinetten om die opgave verder te jaren. In de Defensienota 2018 is dan tien jaar kan zitten tussen een 
brengen. Dit stuk biedt hun de hand- toegezegd om in 2020 de stapsgewijze eerste besluit tot aanschaf en de 
vatten daarvoor, maar loopt daarmee groei in het kader van lange lijnen naar daadwerkelijke levering. Vervolgens 
niet vooruit op besluitvorming over  de toekomst te presenteren. Dat doet moet dat materieel, met tussentijdse 
de Defensiebegroting van dit kabinet deze Defensievisie: zij kijkt vijftien jaar moderniseringen, tot wel dertig jaar 
of volgende kabinetten. vooruit en helpt, met een inventarisatie meegaan. Ook qua personeel is 
van wat er nodig is richting 2035, langjarig commitment essentieel.  
Het instrumentarium dat Nederland volgende kabinetten om, in het In 2012 hebben we de organisatie  
heeft om de vrijheid, veiligheid en spanningsveld van behoeften en nog met 12.000 arbeidsplaatsen 
welvaart te beschermen moet worden budget, beleidsprioriteiten te stellen. moeten verkleinen, terwijl we nu 
aangepast. Defensie is essentieel hierin Want het is helder dat niet alles kan  problemen hebben met het gevuld 
en deze visie richt zich specifiek op de en niet alles tegelijk kan. Realisme is  houden van de organisatie.
consequenties van de veranderingen  op zijn plaats en vraagt om een fasering 
in de wereld voor Defensie. Andere in de aanpak.
instrumenten zijn ook van groot  
belang, zoals bijvoorbeeld diplomatie, Aan de hand van drie eigenschappen 
ontwikkelingssamenwerking en en tien inrichtingsprincipes wordt een 
economische instrumenten. Deze visie nieuw profiel voor de defensie-
kijkt daarom ook naar de rol van organisatie geschetst. Per inrichtings-
Defensie in relatie tot de belangrijke principe geven we in grote lijnen aan 

Dreigingsanalyse
Technologische trends, geopolitieke Cyberaanvallen en beïnvloeding.  Ontvlambare geopolitieke 
machtsverschuivingen, economische, Ons Koninkrijk wordt continu situaties. We zien vaker 
demografisch-maatschappelijke en aangevallen in het cyber- en informatie- grootschalige militaire oefeningen  
ecologische ontwikkelingen zorgen domein. Kennis wordt gestolen,  aan de grenzen van het NAVO- 
voor nieuwe kansen, risico’s en (vitale) systemen worden gehackt  bondgenootschap en territoriale 
dreigingen. De contouren van een en desinformatie beïnvloedt onze schendingen van het land-, zee-, 
nieuwe werkelijkheid beginnen zich democratie. Economische invloed lucht- en cyberdomein. We hebben  
steeds duidelijker af te tekenen, maar wordt steeds vaker gebruikt om  te maken met de gevolgen van een 
onzekerheid over wat uiteindelijk druk uit te oefenen, ook in Nederland.  handelsoorlog tussen China en de  
werkelijkheid wordt, blijft – ook in  De discussies rondom 5G en de VS. Er woedt een race om het bezit 
de toekomst – een karakteristiek  productie van microchips laten dat van baanbrekende technologieën  
van onze tijd. Rusland is agressiever, spanningsveld nu al goed zien. Met en het zetten van internationale 
China assertiever en de terroristische sociale media en beïnvloedings- standaarden. Er worden proxy- 
dreiging blijft bestaan.  tactieken wordt het makkelijker om oorlogen uitgevochten in Syrië, Libië 
Partnerschappen zoals de NAVO,  individuele burgers en groepen tot en Jemen, en ook het Caribisch gebied 
de EU en de VN, waar onze vrede  doelwit te maken. Staten als China, is ‘geopolitieker’ geworden. De taal 
en welvaart op zijn gestoeld, zijn  Rusland en Iran hebben een breed  verhardt, inclusief als het gaat over 
geen vanzelfsprekendheid meer.  palet aan militaire en niet-militaire kernwapens. De strategische stabiliteit 13
We hebben te maken met groot- instrumenten tot hun beschikking,  die we de afgelopen decennia hebben 
schalige cyberaanvallen, dreigingen die ze afzonderlijk of tegelijkertijd genoten, staat onder druk. Het 
tegen onze vitale infrastructuur en  inzetten om meer macht en invloed  internationale stelsel van wapen- 
beïnvloeding door buitenlandse te krijgen. beheersing en ontwapening brokkelt 
mogendheden. De natuur wordt af. Ontwikkelingen omtrent het 
vanwege klimaatverandering steeds Onvoorspelbare natuurlijke Iran-akkoord zijn zorgwekkend,  
onvoorspelbaarder. De situatie in  dreigingen. Dreigingen komen net als de escalerende ballistische  
de ring rondom Europa verslechtert. niet alleen van statelijke en niet- activiteiten van Noord-Korea. 
Geopolitieke spanningen en de  statelijke actoren. We hebben steeds 
snelle verspreiding van wapens  vaker te maken met natuurfenomenen. Dreigingen tegen vitale infra-
zorgen voor ontvlambare situaties. De zeespiegel blijft stijgen, weer- structuur. Nederland is een 
patronen en ecosystemen veranderen. belangrijke speler in de wereldhandel. 
Aan de hand een groot aantal weten- Vooral in het Caribische deel van ons Denk aan de hoeveelheden mensen 
schappelijke rapporten en expert- Koninkrijk kunnen orkanen en extreem die dagelijks via Schiphol vliegen;  
gesprekken zijn een trendanalyse  weer verwoestende effecten hebben, op een drukke dag in een coronavrije 
en een analyse van mogelijke inzet- zoals we met orkaan Irma hebben periode kan dat oplopen tot meer  
scenario’s opgesteld, die te vinden  meegemaakt. Ook Nederland is kwets- dan 200.000 passagiers.  
1
zijn in de verdiepingsbijlagen .  baar, zowel voor overstromingen als De Rotterdamse haven is de grootste 
Op basis hiervan is onderstaande, voor bosbranden. En in de regio van Europa, een belangrijk logistiek 
gecomprimeerde dreigingsanalyse rondom Europa kunnen droogte, knooppunt voor de hele wereld.  
opgesteld. We concluderen dat we  onvoorspelbare regenval, verzilting Ook voor data zijn we een belangrijke 
nu en in de toekomst meer te maken van het grondwater en waterschaarste hub door de aanwezigheid van 
krijgen met: bronnen van conflict worden, met internetkabels in de Noordzee en  
politieke instabiliteit, radicalisering  de Amsterdam Internet Exchange.  
en mogelijk grote irreguliere  Al deze knooppunten, ook wat betreft 
1 Verdiepingsbijlage I “Trendanalyse 2035”  migratiestromen tot gevolg. telecommunicatie en energie- 
en Verdiepingsbijlage II “Inzetscenario’s 2035”  voorzieningen, zijn cruciaal voor  
op pagina II en pagina X. onze welvaart en ons dagelijks 

15

Probleemanalyse
Het is het werk van Defensie om met van dit kabinet, zijn we hier nog niet  Momenteel werken we in de veiligheids- 
alle mogelijke risico’s en dreigingen op toegerust. Hetzelfde geldt voor  keten nog te verkokerd om deze 
rekening te houden. Mochten ze het optreden in stedelijke gebieden. dreigingen te detecteren en om  
werkelijkheid worden, dan moeten onze er iets aan te kunnen doen. 
mensen er staan – toegerust, geoefend Defensie kan het niet alleen,  
en getraind. Veiligheid is geen luxe. Het maar er heerst verdeeldheid  We hebben nog geen goed 
is een harde voorwaarde voor vrijheid, in vertrouwde samenwerkings- antwoord op militarisering  
welvaart en democratie. Daarmee is  verbanden. Als Nederland kunnen we van nieuwe domeinen, zoals cyber  
het een kerntaak van de overheid die absoluut niet zelfstandig op alles voor- en de ruimte. Naast dreigingen op 
prioriteit verdient. De realiteit is dat er bereid zijn. Maar terwijl onze potentiële land, op zee, en in de lucht hebben  
steeds vaker een beroep op de schaarse tegenstanders sterker worden, kampen we ook te maken met dreigingen in het 
capaciteiten van Defensie wordt gedaan wij zelf met verdeeldheid tussen partners, cyberdomein en groeit het gevaar van 
en we in steeds meer verschillende met de gevolgen van de Brexit en met militarisering van de ruimte door de 
situaties op moeten (kunnen) treden. een zoektocht naar leiderschap in inzet van satellieten en anti-satelliet-
Zowel ver weg als dichtbij. In oefeningen Europa. De VS maakt terugtrekkende capaciteiten voor militaire doeleinden. 
waarin we dreigingsscenario’s uitspelen bewegingen terwijl onze veiligheid in  Tegenstanders die innovatief gebruik 
om te leren en onszelf te verbeteren, de komende jaren sterk afhankelijk  maken van deze nieuwe domeinen 
zijn we momenteel niet opgewassen blijft van de Amerikaanse solidariteit. lopen momenteel een stapje voor  
tegen onze (potentiële) tegenstanders.  Een politiek en militair sterke NAVO is op ons, en dat is gevaarlijk. De wereld 
onze belangrijkste veiligheidsgarantie. blijft ontwikkelen en nieuwe dreigingen 
Met de huidige inrichting en staat  (in nieuwe domeinen) zullen op ons  17
van de organisatie is Defensie dus  We lopen het risico te verdrinken af blijven komen. Defensie ontbreekt 
niet adequaat toegerust voor de in de zeeën van informatie.  het innoverend en vernieuwend 
veranderende dreigingen. Het vinden Er komen steeds grotere hoeveelheden vermogen om hierin mee te gaan.
van een oplossing hiervoor staat centraal informatie op ons af. Met nieuwe 
in deze visie. Geconfronteerd met het technologieën is informatie makkelijk Er komt meer vraag naar 
dreigingsbeeld, loopt Defensie tegen  te manipuleren en dat gebeurt ook op Defensie-inzet en we hebben 
de volgende problemen aan: grote schaal. We moeten alle informatie hiervoor te weinig middelen, 
kunnen filteren, verwerken, analyseren, voorraden en ondersteuning. 
Ons overwicht staat onder  erop kunnen sturen en naar kunnen Dreigingen komen over verschillende 
druk: we houden als NAVO  handelen. Daar zijn we nog niet vol- assen tegelijkertijd. De bekende 
de ontwikkelingen kwantitatief  doende op ingericht. De hoeveelheid dreigingen (conventioneel, nucleair, 
en kwalitatief niet bij. Ons NAVO- beschikbare data en informatie, en de terroristisch van aard) blijven bestaan, 
bondgenootschap had lange tijd  snelheid van verwerking en analyse  maar er komen nieuwe risico’s bij, 
een duidelijk politiek en militair- van die data hebben gevolgen voor alle onder andere door technologische 
technologisch overwicht op de rest  capaciteiten op land, op zee, in de lucht, ontwikkelingen. De assertievere 
van de wereld. Het feit dat we de in het cyberdomein en in de ruimte. houding van grootmachten en andere 
hardste klap konden uitdelen, werkte landen, de onrust in onder andere  
uitstekend als afschrikkingsmethode. Defensie is niet goed toegerust het Midden-Oosten, de Sahel, de 
Dit overwicht is geen gegeven meer. voor het tegengaan van hybride Hoorn van Afrika en de gespannen 
Terwijl onze inzetfocus lag bij het dreigingen en optreden in de situatie in de Caribische regio maken 
tegengaan van terroristische groe- informatieomgeving. Staten en Europa en ons Koninkrijk kwetsbaar. 
peringen in onherbergzame gebieden  niet-statelijke actoren die op zoek  De waarschijnlijkheid dat verschillende 
en niet op het kunnen optreden in het zijn naar macht, invloed, kennis  dreigingsscenario’s werkelijkheid 
hogere geweldsspectrum, bereiden en/of economisch gewin kiezen steeds worden en dat ze zich op hetzelfde 
anderen zich voor op grootschalige openlijker voor competitie. Staten moment afspelen, neemt toe. We 
conflicten. Ondanks de belangrijke maken daarbij gebruik van hybride zullen dan snel moeten kunnen reageren 
investeringen in de ondersteuning en  activiteiten, vaak met hulp van actoren en lang inzetbaar moeten kunnen zijn, 
de modernisering van onze krijgsmacht die niet direct aan hen te relateren zijn. ook hoger in het geweldsspectrum. 

Consequenties dreigingsanalyse  
en probleemanalyse
De samenleving verwacht van (net als op andere strategische tegelijk kunnen opereren (multidomein) 
Defensie dat zij gereed staat om  dossiers) zelfredzaam worden en in en dat samen met steeds wisselende 
de belangen van ons Koninkrijk te staat zijn om de eigen belangen te civiele en militaire partners doen 
beschermen en te verdedigen tegen verdedigen. Daarvoor is het nodig  (geïntegreerd optreden). Alleen dan 
iedere dreiging, snel en effectief, om de Europese defensiebudgetten  heeft het, samen met partners, een 
wanneer en waar dan ook. Met de te laten groeien (naar de NAVO-norm). antwoord op hybride dreigingen.  
verwachte groei aan inzetscenario’s Daarmee maken we zowel Europa  Op deze manier werken we mee aan 
en de veranderende manieren van als de NAVO sterker en houden we de het vergroten van de weerbaarheid  
conflictvoering kunnen we dit in de VS en anderen aan boord. van onze samenleving.
toekomst niet garanderen. Dit is  
een onwenselijke en mogelijk zelfs Defensie moet op essentiële, strategische We hebben al belangrijke stappen  
gevaarlijke situatie. zaken autonoom zijn en zich zo flexibel gezet, maar hebben ook nog een  
mogelijk inrichten. Hiervoor moet het lange weg te gaan. Er is langjarig 
Veranderingen in het dreigingsbeeld bijvoorbeeld een gezaghebbende commitment nodig om, net als dit 
vragen om veranderingen in onze informatiepositie hebben en zich  kabinet heeft gedaan, stappen te 
defensieorganisatie. De defensie- nog meer informatiegestuurd gaan blijven zetten. Daarvoor is ook meer 
organisatie moet op een slimmere organiseren en gaan optreden. Defensie transparantie nodig van Defensie, 
manier zijn ingericht zodat zij vanuit  moet de capaciteiten hebben om in zodat duidelijk is hoe Defensie ervoor 19
de eigen kracht kan bijdragen aan de klein en groot verband snel en ook lang staat en welke opties en dilemma’s 
veiligheid van Nederland, van Europa te kunnen optreden met wisselende voorliggen. 
en in de wereld. Daarvoor moet partners. Op die manier kan het de 
Defensie altijd op tijd kunnen reageren verschillende dreigingsscenario’s In deze visie hebben we op basis van 
met voldoende handelingsopties. pareren. Defensie moet ook toegerust de dreigings- en probleemanalyse  
Defensie moet daarbij rekening houden zijn om, binnen de geldende ethische drie eigenschappen en tien inrichtings-
met de hybride context en dus in staat en juridische kaders, op te treden in  principes opgesteld om de organisatie 
zijn om in verschillende domeinen en de informatieomgeving, bijvoorbeeld zo te richten en inrichten dat het ook  
met verschillende (militaire en civiele) met offensieve cybercapaciteiten.  in de toekomst een antwoord biedt  
partners op te treden. Om de hoge kwaliteit te blijven leveren op de dreigingen en problemen. 
is specialisatie, samen met partners,  
Het inzetten van de kennis en kunde een middel om op in te zetten. 
van Defensie om conflicten te voor-
komen, in combinatie met onder andere Het roer is om op personeelsgebied, 
diplomatie en ontwikkelingssamen- waar de eerste belangrijke stappen  
werking, wint aan belang. We moeten zijn gezet naar een bij de tijd passend 
op een geïntegreerde manier investeren personeelssysteem. Onze organisatie 
in preventie, door afschrikking, het en ons personeelsbeleid worden nog 
aanpakken van de grondoorzaken  flexibeler en waar mogelijk moeten we 
van conflict en het opbouwen van gebruikmaken van arbeidsextensievere 
lokale capaciteiten om negatieve technologische oplossingen. Daardoor 
trends te keren. kunnen we onze schaarse, unieke 
menselijke capaciteiten inzetten waar 
Het is in ons belang om onze  ze de meeste meerwaarde hebben.
vertrouwde samenwerkingsverbanden 
sterk te houden. Europa (en dus ook Defensie moet nog beter in de ver-
Nederland) moet de komende vijftien schillende domeinen (land, lucht, zee, 
jaar op het gebied van veiligheid  cyber- en informatiedomein en ruimte) 

een inhaalslag te maken omdat  
we niet voldoende zijn opgewassen Visie 2035 
tegen hoogwaardige tegenstanders en 
Wie we moeten zijn en wat we moeten kunnen
niet voldoende zijn uitgerust voor een 
langdurig conflict. Maar ook de derde In 2035 is Defensie een slimme, technologisch hoogwaardige organisatie. 
hoofdtaak vraagt steeds meer van Defensie heeft een groot vermogen om zich aan te passen aan situaties en 
Defensie. Defensie moet haar bijdrage handelt op basis van de beste informatie. En dat moet ook. Want wereld-
leveren aan het vergroten van de wijd nemen fysieke en digitale dreigingen de komende jaren alleen maar 
weerbaarheid van onze samenleving, toe en wordt het grijze gebied tussen oorlog en vrede steeds groter.
onder andere in de bescherming van 
onze fysieke en digitale infrastructuur. Er zal steeds vaker een beroep worden gedaan op Defensie. En dan moeten 
Die aandacht voor de eerste en derde onze mensen er staan: toegerust, geoefend en getraind. Als zwaardmacht 
hoofdtaak laat het belang van de tweede van ons Koninkrijk gaan militairen verder waar anderen stoppen.
hoofdtaak onverlet. Het brengen van 
veiligheid en het beschermen van de In 2035 is Defensie proactief en flexibel. De krijgsmacht kan zowel klein-
internationale rechtsorde is fundamenteel schalig en specialistisch als in groter verband optreden. We kunnen snel op 
voor ons allemaal. Dit kan bijvoorbeeld meerdere plekken tegelijk zijn en ook lang blijven. We kunnen de vrede 
in de vorm van preventie of door bewaken, de zwaarste vormen van geweld toepassen – en alles wat 21
vooruitgeschoven verdediging en kan daartussenin ligt. Het liefst voorkomen wij een conflict. Maar als het moet, 
zowel in NAVO-, EU- en VN-kader, als vechten we om te winnen.
in ad-hoccoalities gebeuren. 
Ook in 2035 zijn we een betrouwbare partner. Want we doen het samen. 
De eerste hoofdtaak wint dus aan Nationaal en internationaal. We komen onze afspraken na en zorgen 
belang. Maar de tweede hoofdtaak (in ervoor dat onze inzet en systemen naadloos aansluiten op die van onze 
het buitenland) en de derde hoofdtaak  bondgenoten. 
(overwegend binnen de grenzen) blijven  
essentieel. Het is in de komende Alleen dan kan Defensie blijven beschermen wat ons dierbaar is.
vijftien jaar nog altijd aannemelijker 
dat we worden ingezet in situaties die 
niet in het hoogste geweldsspectrum kunnen uitoefenen. Bovendien heeft vormen samen het profiel van de 
vallen, bijvoorbeeld om conflict te Defensie capaciteiten voor de eigen- defensieorganisatie voor 2035 en  
voorkomen, zoals in Litouwen. Maar standige en structurele nationale taken. helpen om koersvast te blijven bij het 
we moeten in staat zijn om sneller  maken van keuzes over de inrichting  
inzetbaar te zijn met meer middelen, Drie eigenschappen en tien  en samenstelling van de organisatie.  
in een hogere intensiteit en voor een inrichtingsprincipes Het succes van het profiel valt of staat 
langere duur. Het doel is een defensie- Om onze visie voor 2035 (zie tekstkader) ook met het terugbrengen en behouden 
organisatie te bouwen die de drie te bereiken moet Defensie zich gereed van de balans tussen taken, middelen  
taken succesvol kan invullen. Bij de maken voor de onvoorspelbare en mensen. De kern van dit profiel blijft 
inrichting van onze krijgsmacht zetten toekomst, in lijn met de veranderingen bestaan uit goed getrainde en geoefende 
we zo veel mogelijk in op kwaliteiten in de dreigingsanalyse en de probleem- mensen, die onder moeilijke omstandig- 
en capaciteiten die voor alle drie de analyse. Dit kabinet heeft de eerste, heden het verschil maken tussen winnen 
hoofdtaken van belang zijn. Defensie belangrijke stappen gezet. Maar we en verliezen. In de volgende hoofd- 
heeft één set capaciteiten waarmee  moeten de pas versnellen. In deze visie stukken geven we per inrichtingsprincipe 
ze invulling moet kunnen geven aan doen we dat volgens drie eigenschappen aan wat de doelstellingen zijn en wat  
alle taken, zodat we in de overlap van en tien inrichtingsprincipes.  er nodig is om deze te bereiken tussen 
de drie hoofdtaken ons werk goed Deze eigenschappen en principes nu en 2035.  

Eigenschap 2:  
Informatiegestuurd in organisatie en optreden  
We specialiseren ons in het manier kunnen we mogelijke tegen- 
opbouwen en behouden van een standers bijhouden en met meer 
gezaghebbende informatiepositie. maatwerk reageren. De informatie-
Dit is de basis voor een sterke focus omgeving is van groeiend belang en 
op informatiegestuurd optreden is een terrein waarop zogeheten hybride 
(IGO), dat minder gericht is op dreigingen goed gedijen. Denk daarbij 
afbakeningen in tijd en locatie. bijvoorbeeld aan maatschappij- 
Daarmee kunnen we relevante en ontwrichtende cyberaanvallen en 
betrouwbare informatie snel desinformatiecampagnes. We gaan 
vergaren, verwerken, analyseren en ervan uit dat we multidomein en 
daar uiteindelijk snel en beslissend geïntegreerd moeten optreden, veelal 
mee handelen en mee vechten,  in een hybride context. Met onze 
van strategisch niveau tot het niveau partners buiten Defensie gaan we 
van de individuele militair in het veld. meer conceptuele aandacht besteden 
We vergroten en versnellen, met de aan de rol en taak van Defensie in  
juiste informatie, onze handelings- dit grijze gebied van ‘strategische 
perspectieven voor inzet. Alleen op die competitie’ tussen vrede en oorlog. 
23
Eigenschap 3: 
Betrouwbare partner en beschermer 
robuust NAVO-bondgenootschap partners. Dreigingen komen steeds 
behouden. De EU, NAVO en VN moeten dichterbij en de rol van Defensie in  
blijven bijdragen aan het versterken het nationale veiligheidsdomein is  
van de internationale rechtsorde en  daarop toegesneden. Dat betekent  
de preventie van crises. Samenwerking dat we een bepaalde mate van 
is de enige manier waarop we de autonomie hebben in strategische 
hoeveelheid aan verschillende  capaciteiten, kennis, processen, ketens 
dreigingen aan kunnen. Daarvoor en voorraden. Het bedrijfsleven en 
moeten we zelf ook substantieel en kennisinstellingen vervullen daar  
proportioneel bijdragen aan het ook een belangrijke rol in. We moeten 
reageren op nationale en internationale als één van de first responders en als  
crises en de daarbij horende risico’s de last line of defence tijdens grote  
durven nemen – we moeten niet te crises kunnen zorgen voor normalisatie 
vaak ‘nee’ verkopen. De noodzaak  en voor ondersteuning van het  
Voor onze veiligheid, zeker ook in  van specifieke kennis en een groter civiele gezag. We dragen proactief  
de toekomst, is de geloofwaardigheid scala aan capaciteiten neemt toe. en reactief meer bij aan de veiligheid 
van onze samenwerkingsverbanden Internationaal blijft onze geïntegreerde van het Koninkrijk. We vergroten  
essentieel. We willen een Europa dat benadering (met ontwikkelings- onze rol in het versterken van de 
sterker en zelfstandiger optreedt waar samenwerking en diplomatie) de weerbaarheid van de samenleving  
haar veiligheid en belangen in het standaard en ook nationaal opereren en zijn daarbij transparanter in en  
geding zijn. We willen een sterk en we geïntegreerd met onze civiele over ons werk.

Informatiegestuurd in organisatie en optreden  
het verstoren van de informatiepositie vergaande samenwerking tussen  
van anderen en het beschermen van de eigen krijgsmachtdelen en met 
onze eigen informatiepositie. Wij zijn andere krijgsmachten en partners.  
een van de koplopers op dat gebied  We verdiepen de geïntegreerde 
Inrichtingsprincipe 5: Gezaghebbende en willen dat blijven. benadering van militaire en civiele 
informatiepositie middelen, mede gericht op het 
Met een sterke positie in het informatie- voorkomen van conflicten. We 
domein krijgen we beter grip op kunnen zo ook meer permanente, 
complexe situaties en operaties. We hybride dreigingen het hoofd bieden.
kunnen snel relevante en betrouwbare 
informatie vergaren, verwerken en Inrichtingsprincipe 6: Multidomein 
analyseren. Daarmee kunnen we snel  en geïntegreerd optreden
en beslissend handelen. Informatie Multidomein denken wordt in 
wordt steeds meer een gevechts- operaties met nationale en  
capaciteit die we moeten kunnen internationale partners het ultieme 
inzetten. Specifiek gaat het hier om uitgangspunt. We zorgen voor 
25
Betrouwbare partner en beschermer 
passen bij de kracht en meerwaarde 
van het Koninkrijk en bijdragen aan het 
gezamenlijk delen van kosten en risico’s. 
We verdiepen onze unieke geïntegreerde 
Inrichtingsprincipe 7: Transparant  Inrichtingsprincipe 8: Inzetten op  benadering en verbreden deze.
en zichtbaar in een betrokken een sterker, zelfredzamer Europa
samenleving We zetten in op een Europa dat sterker 
Onze defensieorganisatie maakt en zelfstandiger operationeel kan 
onlosmakelijk deel uit van de samen- optreden waar de gezamenlijke 
leving. We vergroten de zichtbaarheid veiligheid en belangen in het geding 
van ons werk en onze mensen.  zijn. Het versterken van de Europese Inrichtingsprincipe 10: Strategische 
Hiermee dragen we ook bij aan het defensiesamenwerking draagt ook  capaciteiten voor een weerbare 
veiligheidsbewustzijn, zodat we als bij aan een sterkere NAVO. samenleving
samenleving alert blijven op (hybride) Met een breed scala aan ondersteunings- 
dreigingen, zoals desinformatie, en activiteiten leveren we een nog 
weerbaarheid daartegen opbouwen. betekenisvollere bijdrage aan de 
Dit gaat gepaard met meer  veiligheid binnen het Koninkrijk.  
transparantie richting parlement, We willen cruciale capaciteiten 
partners en publiek. Defensie moet Inrichtingsprincipe 9: Inzetten op gegarandeerd kunnen leveren om  
daartoe de ingezette cultuuromslag verdere specialisatie binnen de NAVO het veiligheidsnetwerk te versterken 
doorzetten. en de EU en onze hoofdtaken uit te voeren. 
Binnen de NAVO en EU zetten we in op Daarvoor moeten we strategische 
verdere specialisatie met een grotere capaciteiten en voorraden bezitten  
gezamenlijke effectiviteit als doel. die zorgen voor de noodzakelijke 
Onze capaciteiten moeten bij uitstek onafhankelijkheid en autonomie.

Technologisch hoogwaardig
Inrichtingsprincipe 2: 
Flexibel optreden: snel inzet-
baar, schaalbaar en zelfstandig
Om de grote vraag naar snelle, lang- Deze inrichting sluit aan op het nieuwe 
durige inzet op maat aan te kunnen, NAVO-concept van Deterrence and Doelstellingen  
moet Defensie flexibeler worden  Defence of the Euro-Atlantic Area (DDA). 
voor 2035
en in elke grootte en samenstelling Dat vraagt om meer zelfvoorzienende 
inzetbaar zijn. De dreigingsanalyse gevechtseenheden met een grotere We organiseren ons vanuit het 
vraagt dat we individuele eenheden mobiliteit en een kortere reactietijd.  principe van maatwerk en kwaliteit: 
direct ergens naartoe kunnen sturen, De huidige NAVO- en EU-afspraken zowel kleinere eenheden als grote 
maar ook dat we grootschalig kunnen vragen ook al om snellere reactietijden verbanden kunnen zelfstandig 
optreden (brigade, maritieme taak- en meer voortzettingsvermogen.  optreden en hier passen we onze 
groep, air wing). Eenheden moeten  Er zijn situaties waar reactietijden  organisatieprocessen op aan.
op lager niveau zelfstandig kunnen juist lager kunnen liggen. Voor situaties 
optreden en kunnen worden waarin we meer tijd hebben voor  Eenheden zijn in verschillende scenario’s 
gecombineerd met andere eenheden voorbereiding op inzet gaan we  snel inzetbaar en hebben voortzet-
(van andere defensieonderdelen) en meer gebruik maken van schaalbare tingsvermogen, altijd met voldoende 
nationale en internationale partners. oplossingen, die deels buiten Defensie ondersteuning en de juiste uitrusting. 
Ze moeten onafhankelijk kunnen zijn georganiseerd. Qua menskracht 
optreden en multifunctioneel inzet- betekent dat bijvoorbeeld het kunnen We voldoen aan de NAVO- en EU- 
baar zijn. Ze moeten zowel in NAVO-, mobiliseren van kwalitatief hoogwaardig afspraken over reactiesnelheden.  27
EU- en VN-kader, als in ad-hoc- reservepersoneel. Schaalbaarheid We beschikken over extra materiële 
coalities en zelfstandig inzetbaar zijn. realiseren we ook door samenwerking en personele capaciteiten wanneer 
met het bedrijfsleven, kennisinstituten, dat nodig is, om piekbelastingen  
Dit nieuwe profiel vraagt iets van  andere overheidsorganisaties en beter op te vangen en het voortzettings- 
onze organisatie. Het gaat gepaard maatschappelijke instanties. vermogen te vergroten. 
met aanpassingen op het gebied  
van oefenen en trainen, aansturing, Dit is wat we daarvoor moeten doen: Onze wapensystemen en eenheden 
gereedstellingsprocessen en inzet- zijn modulair: zo goed mogelijk op  
baarheidsdoelen. Het beschikken  We moeten strategische en te waarderen en te combineren met 
over de noodzakelijke ondersteuning operationele concepten uitwerken  andere systemen en eenheden.
(combat support en combat service die ons in staat stellen dit optreden  
support) is essentieel: kleine eenheden te realiseren. We incorporeren daarbij 
moeten zelfstandig op pad kunnen, nieuwe manieren van vechten.  Communications, Computers, Intelligence, 
snel inzetbaar zijn en het langer vol Tegelijk moeten we naadloos kunnen Surveillance and Reconnaissance) en genie.
kunnen houden. Ook in groot verband aansluiten op onze belangrijkste  
is voldoende ondersteuning essentieel. internationale partners. We moeten oefenen en trainen op 
We hebben met de uitvoering van de  zelfstandige en snelle inzet in klein en 
Defensienota 2018 hier al eerste We moeten de ondersteuning  in groot verband. Elk vraagt specifieke 
stappen in gezet. Er zijn bijvoorbeeld en de bescherming van gevechts- competenties. Dit geldt ook voor de 
diverse versterkingsmaatregelen voor  eenheden significant versterken zodat  aansturing. Gereedstelling en inzet-
onze combat support en combat service ze zelfstandiger, flexibeler, sneller  baarheidsdoelen moeten aangepast 
support eenheden in gang gezet. Het en langer inzetbaar zijn en inklikbaar worden aan dit nieuwe profiel.
modulaire en schaalbare karakter zijn met onze belangrijkste partners. 
moet ook in onze (wapen)systemen Het gaat hierbij bijvoorbeeld om  We bouwen aan schaalbaarheid  
leidend zijn, zodat ze zo makkelijk versterkingen in vuursteun, lucht- van mensen en middelen. In het kader 
mogelijk op te waarderen, te ver- verdediging, logistieke en genees- van snelle slagkracht, kwaliteit en 
vangen en te combineren zijn met kundige steun, voorraden, C4ISR- samenwerking, gaan we werken met 
andere middelen. middelen (Command, Control, flexibele schillen van personeel en 

Technologisch hoogwaardig
Inrichtingsprincipe 3: 
Sterk innoverend 
vermogen
Om technologisch hoogwaardig  Het behoud van kennis op het gebied 
te blijven moeten we vooroplopen in van defensie- en veiligheidstechnologie Doelstellingen  
onderzoek en ontwikkeling. Innovatie draagt direct bij aan de Nederlandse 
voor 2035
voor militaire doeleinden gaat vaak veiligheidsbelangen. Om het meeste 
gepaard met mogelijkheden voor rendement uit onze inspanningen  We geven ten minste 2% van de 
andere sectoren, bijvoorbeeld op het te halen, moeten we ze focussen  defensie-uitgaven uit aan onderzoek 
gebied van gezondheid en verduur- en als organisatie een multiplier effect en technologieontwikkeling, zoals 
zaming. Zo draagt een sterke kennis- teweegbrengen. Soms voldoet kopen afgesproken binnen het European 
en innovatiefunctie bij Defensie, van de plank niet; dan moet Defensie Defence Agency (EDA). Dit is het 
verbonden met de Nederlandse zelf ontwikkelen en optreden als fundament onder de organisatie.
kennisinstellingen en bedrijven,  launching customer. 
ook bij aan de weerbaarheid van  Onderzoek is gericht op het behoud 
onze samenleving. Dit is wat we daarvoor moeten doen: en het vergroten van operationele 
slagkracht. We versterken daartoe  
Nederland is een land van kennis- We leggen nadruk op kennis- de defensiespecifieke kennisbasis op 
ontwikkeling, wetenschap en techno- gebieden en technologieën voor het gebied van genetwerkt optreden, 
logische innovaties. Verschillende defensiespecifieke doeleinden, zoals arbeidsextensiviteit en duurzaamheid. 
bedrijven en universiteiten zijn ook in de Defensie-industriestrategie 29
mondiale koplopers wat betreft data staat. In het bijzonder schenken we We creëren ruimte voor het sneller 
science, kunstmatige intelligentie, aandacht aan kwantum-technologie, opschalen na succesvolle experiment-
kwantumtechnologie en innovaties  kunstmatige intelligentie, robotica, en, zowel financieel als wat betreft 
op het gebied van duurzaamheid.  3D-printen en bio- en nanotechnologie. cultuur, regels en processen. 
We kunnen ons hier internationaal op We houden oog voor de ethisch-
onderscheiden. Er liggen veel kansen juridische aspecten van technologieën. We stimuleren en versnellen actiever 
voor Defensie en het bedrijfsleven.   de ontwikkeling van technologieën die 
Om deze zo goed mogelijk te benutten We prioriteren onderzoek gericht vitaal zijn voor de veiligheidsbelangen.
zijn in 2018 een Defensie-industrie- op de toekomstige krijgsmacht, met 
strategie en een Innovatiestrategie name onderzoek naar arbeids-
Defensie uitgebracht. extensieve en duurzame oplossingen Nederland wil beschikken over een 
en genetwerkt optreden. Hier wordt eigen technologische en industriële 
Nieuwe ideeën leiden tot sterker, het kennis- en innovatiebudget voor basis. We benutten interdepartementale 
preciezer en veiliger optreden. Ze een (belangrijk) deel op gericht. initiatieven om deze te versterken, 
moeten uitgedacht, uitgetest en (bij zoals het groeifonds. Internationaal 
succes) ingevoerd en opgeschaald We gaan door met het stimuleren bieden nieuwe programma’s in het 
worden. Extra aandacht gaat daarbij van ecosystemen van bedrijven, Meerjarig Financieel Kader, met  
uit naar de stap van innovatie naar universiteiten en kennisinstellingen name de permanent gestructureerde 
implementatie. voor concept development & samenwerking (PESCO) binnen de EU 
experimentation. We richten onze en het Europese Defensiefonds (EDF), 
Opkomende en disruptieve bedrijfsvoering in op het opschalen vruchtbare platformen voor samen-
technologieën bieden naast kansen van succesvolle initiatieven en werking op het gebied van onderzoek 
ook risico’s. We houden oog voor de kortcyclische innovatie. Dat kan  en capaciteitenontwikkeling.  
ethisch-juridische aspecten van door in ons DLP een lege financiële Hiervoor is cofinanciering nodig  
technologieontwikkeling, zoals bij bandbreedte in te stellen. Dit zal  van de beleidsverantwoordelijke 
kunstmatige intelligentie en dan ten koste moeten gaan van ministeries. 
wapensystemen. andere zaken (binnen de huidige 
kaders) of extra investeringen vergen.

Informatiegestuurd 
Inrichtingsprincipe 5: 
Gezaghebbende
informatiepositie 
Informatiegestuurd optreden (IGO) en als zelfstandig wapen  
is de basis van de toekomstige (als communicatiemiddel en bij Doelstellingen  
defensieorganisatie. Met de elektronische oorlogsvoering). 
voor 2035
Defensienota 2018 hebben we hier 
dan ook niet voor niets prioriteit  Informatie wordt op dit moment  We zijn een van de koplopers binnen 
aan gegeven. De toenemende al ingezet als wapen. Landen en de NAVO en EU in het informatie- 
dreiging in alle domeinen en de terroristische organisaties gebruiken gestuurd optreden (IGO).
technologische ontwikkelingen valse of onvolledige informatie voor 
hebben grote impact op het optreden strategisch en tactisch voordeel.  Door een netwerk van centrale 
van Defensie. Het verzamelen, snel Vaak treden ze daarmee buiten de commandovoeringselementen 
verwerken en inzetten van betrouw- voor ons aanvaardbare ethische en kunnen we beter en sneller informatie 
bare informatie, alsmede snellere  juridische kaders, bijvoorbeeld door in samenhang analyseren, filteren en 
en betere commandovoering dan  het beïnvloeden van onze manier  uitwisselen, analyses combineren en 
de tegenstander, is in de toekomst  van denken. We moeten hier als zo de gewenste effecten aansturen.
vanwege de toegenomen dreiging samenleving weerbaar tegen worden 
nog doorslaggevender voor succes.  en indien nodig terug kunnen slaan, We versterken de instrumenten voor 
uiteraard binnen onze eigen ethische defensieve en offensieve inzet in de 
We moeten een nog beter vermogen en juridische kaders. informatieomgeving, waarbij we een 31
hebben om onze omgeving snel te van de koplopers zijn in het cyber-
kunnen beschrijven (insight), begrijpen De effectieve inzet van deze informatie domein.
(understanding) en veranderingen  en wapensystemen staat of valt bij  
te zien aankomen en beïnvloeden de kwaliteit van onze mensen. Onze We hebben betrouwbare, stevige en 
(foresight). Op die manier krijgen  mensen en wapensystemen moeten toekomstbestendige IT die onze 
we beter grip op complexe situaties  beschikken over de beste informatie informatiegestuurde en technologisch 
en operaties. Op basis van de grote en software. Nu zijn we daarin te hoogwaardige defensieorganisatie 
hoeveelheden data kunnen we een afhankelijk van anderen. Voor een ondersteunt en snel aanpasbaar is.
gemeenschappelijk operationeel  sterke informatiepositie groeit het 
beeld creëren om te begrijpen wat  belang van inzet van de juiste 
er gebeurt en om zo dreigingen sensoren. Onze mensen en middelen en commandovoering en 
vroegtijdig te identificeren, te op operationeel en tactisch niveau gegarandeerde toegang tot onze 
attribueren en af te wenden.  dienen hiertoe te worden uitgerust netwerken en het elektromagnetisch 
Hiermee verruimen we de handelings- met kwalitatief superieure sensoren. spectrum voorwaardelijk. Daarmee 
opties voor inzet, inclusief de mogelijk- worden sensoren en wapensystemen 
heid om preventief in te grijpen.  De opgehaalde informatie moet in gekoppeld, waardoor een veilige en 
Dit kan met conventionele middelen, samenhang op centrale punten in  betrouwbare communicatie is 
maar ook met informatie als de organisatie geanalyseerd, gefilterd gegarandeerd. Dat geldt ook voor het 
gevechtscapaciteit. Informatie wordt en gedistribueerd worden, zodat hebben van toegang tot de ruimte.
hierbij ingezet voor het versnellen  lagere eenheden over de voor hen 
van de inzet van wapensystemen  relevante informatie beschikken. Dit is wat we daarvoor moeten doen:
Commandovoering verandert door  
middel van technieken zoals kunst- Een moderne IT vormt de ruggen- 
matige intelligentie en data science,  graat van een nieuwe manier van 
die ons besluitvormingsproces werken, gebaseerd op data en data- 
versnellen en verbeteren. Voor analyse. Dit kabinet investeert  
succesvol optreden zijn een robuuste onder andere al in een moderne 
infrastructuur voor communicatie  IT-infrastructuur, maar deze dient 

Informatiegestuurd 
Inrichtingsprincipe 6: 
Multidomein en  
geïntegreerd optreden
‘Vroeger’ had je alleen land, lucht  onderdelen verstevigd: militairen 
en zee. Daar zijn onze krijgsmacht- maken vast onderdeel uit van regionale Doelstellingen  
delen op gebaseerd. In het afgelopen en nationale crisisteams en er wordt 
voor 2035
decennium zijn echter in Nederland steeds meer samen geoefend.  
en internationaal het cyberdomein  Met onze unieke en internationaal Multidomein en geïntegreerd denken 
en de ruimte erkend als militair gewaardeerde geïntegreerde en optreden is in operaties met 
domein. We hebben nu dus vijf benadering in missiegebieden treden nationale en internationale partners 
militaire domeinen. Defensie  we op de terreinen van defensie, het uitgangspunt.
heeft daarom het Defensie Cyber ontwikkelingssamenwerking, 
Commando opgericht en een diplomatie, politie, justitie en handel We hebben inzicht in mogelijke 
kenniscentrum op het gebied van  gecoördineerd op. Geïntegreerde inzet hybride campagnes die zich op 
de ruimte in gebruik genomen.  zal vaker gericht zijn op het voorkomen verschillende vlakken tegelijkertijd 
De afhankelijkheid tussen de vijf van (hernieuwd) conflict, bijvoorbeeld afspelen en kunnen daar met onze 
domeinen groeit en daarom moeten door middel van afschrikking, de partners naar handelen. 
we over de domeinen heen opbouw van veiligheidssectoren of 
(multidomein) denken, organiseren, stabilisatie van een fragiele situatie.  Onze apparaten, systemen, processen 
opereren en commandovoeren.  In de toekomst versterken we de en diensten zijn uitwisselbaar, 
Hier sluit inrichtingsprincipe 2 ook  samenwerking met verschillende inpasbaar en samen met partners  33
op aan. Onze defensieonderdelen publieke en private organisaties  te gebruiken.
moeten naadloos samen kunnen nog verder. Nederlandse militaire  
werken (joint) en we moeten en civiele bijdragen moeten daarbij 
optimaal kunnen samenwerken  internationaal goed ingebed zijn. veel verschillende systemen die niet 
met onze internationale partners aan elkaar te koppelen zijn. Koppeling 
(combined). Op deze manier kunnen Dit is wat we daarvoor moeten doen: vraagt om robuuste ondersteuning  
we gecombineerde aanvallen in  en een gelaagde beveiliging van alle 
verschillende domeinen en met We bevorderen het genetwerkt onderdelen van het systeem.
verschillende instrumenten pareren. optreden en de integrale aansturing  
op verschillende niveaus, met zeer Interoperabiliteit met onze 
Maar dan zijn we er nog niet. Bij hybride uiteenlopende (hoogtechnologische) nationale en internationale partners 
conflictvoering worden militaire middelen en functies. Multidomein- moet een bepalend criterium zijn  
middelen met civiele middelen commandovoering wordt de norm. bij de aanschaf van middelen en de 
gecombineerd. De informatieomgeving Dit vergt aanpassingen in inrichting, selectie en opleiding van mensen.
is hierbij een belangrijk terrein. Denk verantwoordelijkheden, informatie- 
daarbij aan ontwrichtende cyber- deling, opleiding en cultuur. Het We blijven investeren in de multi-
aanvallen en desinformatiecampagnes. vraagt om meer samenwerking van de laterale samenwerkingsverbanden 
Deze dreigingen zijn permanent, defensieonderdelen en het uitwerken waarin wij opereren, zoals de NAVO, 
defensie-overstijgend en niet gebonden van multidomein en geïntegreerde de EU en de VN. Daar zetten we onder 
aan fysieke locaties. Dat is een uitdaging, doctrines en concepten. Dat begint  andere in op het verbeteren van de 
want onze militaire inzet is veelal in  bij meer gezamenlijk opleiden, trainen effectiviteit van missies en het 
de tijd afgebakend en gericht op een en oefenen, en bij colocatie en verbeteren van verschillende soorten 
specifieke (geografische) operatie.  uitwisseling van personeel  vredes- en stabiliteitsoperaties en 
We werken ook met onze veiligheids- (inclusief leidinggevenden). -activiteiten. We moeten onze eerlijke 
partners nog vaak te verkokerd. bijdrage leveren, ook wat betreft het 
We zorgen voor uitwisselbare en leveren van troepen. De positie van 
De afgelopen jaren is de samenwerking inpasbare (interoperabele) middelen Nederland als Troop Contributing Country 
met partners en tussen de defensie- en manieren. Nu heeft Defensie te moet meer in de pas gaan lopen met 

Betrouwbare partner en beschermer
Inrichtingsprincipe 7: 
Transparant en zichtbaar in een 
betrokken samenleving
We staan actief in de samenleving. overlast te veroorzaken en veel  
Defensie kent een relatief gesloten inzet van militairen vindt plaats in  Doelstellingen  
cultuur. Maar geslotenheid past niet het (verre) buitenland. Onbekend 
voor 2035
in de huidige tijd: bijna iedereen in maakt nog niet onbemind, maar  
de wereld heeft toegang tot het soms wel onbegrepen. Defensie wil We blijven stappen zetten om nog 
internet en informatie ligt bijna dat de samenleving beter kan zien wat transparanter en ontspannen om  
realtime op straat. Door meer onze mensen allemaal doen. Ook te gaan met de buitenwereld en zijn 
informatie actief te delen, intern  willen we dat andere ministeries, ook zichtbaarder. 
en extern, zorgen we niet alleen  lokale overheden, bedrijven en andere 
dat ons werk beter wordt begrepen, organisaties ons beter weten te We blijven stappen zetten om nog 
maar ook dat de samenleving vinden als zij ons nodig hebben.  transparanter te zijn in onze infor-
minder gevoelig is voor mis- en Meer zichtbaarheid en duiding draagt matievoorziening aan het parlement 
desinformatie. bovendien bij aan de betrokkenheid en het publiek. Daarbij houden  
van de samenleving bij het werk van we altijd oog voor de personele, 
Defensie mag, binnen de geldende Defensie en vergroot het veiligheids- operationele en nationale veiligheid, 
kaders, namens de Nederlandse bewustzijn. Het helpt iedereen alert  zowel van Nederland als van 
samenleving geweld toepassen  te blijven op dreigingen en de bondgenoten en partners.
om onze belangen wereldwijd  noodzakelijke weerbaarheid op te 35
te beschermen en te verdedigen.  bouwen. Mensen in militair uniform Defensie is een proactievere, 
Het is belangrijk dat we daarover moeten weer een gewoon element maatschappelijke partner en helpt de 
verantwoording afleggen aan de van het straatbeeld worden. samenleving weerbaarder te worden 
volksvertegenwoordiging en de tegen dreigingen, ook waar deze 
samenleving en daarvoor moeten  Dit is wat we daarvoor moeten doen: voortkomen uit subtielere hybride 
we transparanter zijn. We hebben  vormen van conflictvoering.
hier deze kabinetsperiode al op  We versterken de relatie met de 
ingezet: incidenten worden vaker buitenwereld. We laten zien hoe we 
proactief gemeld en er wordt meer ervoor staan. We zetten de cultuur- beïnvloeding – en dus van de nood-
inzicht gegeven in het optreden van omslag door en beginnen met zaak om onze (open en transparante) 
de krijgsmacht. We gaan door op  aanpassingen in opleidingen. samenleving hiertegen te beschermen. 
de ingeslagen weg. De transparantie   Meer openheid, onder andere over  
van de organisatie groeit zo de We zijn zichtbaarder en worden dit type dreiging, kweekt veiligheids-
komende jaren mee met de omgevingsbewuster: we oefenen bewustzijn en vergroot daarmee de 
veranderende omstandigheden.  vaker middenin en samen met de weerbaarheid van de samenleving. 
Die maken meer openheid noodzakelijk maatschappij en dragen met onze 
om draagvlak te houden voor dat expertise vaker bij aan het maat-
optreden. Bij het delen van informatie schappelijke debat over thema’s  
houden we altijd oog voor de die onze organisatie aangaan.  
personele, operationele en nationale We nodigen externen vaker uit op 
veiligheid, zowel van Nederland als defensielocaties in het kader van  
van bondgenoten en partners. goed nabuurschap.
 
We gaan door op de ingeslagen weg. Door ervaring met psychologische 
We willen niet alleen transparanter oorlogsvoering door tegenstanders in 
zijn over ons werk, we willen het ook onder andere Litouwen, Afghanistan 
zichtbaarder maken. Defensie oefent en Irak is Defensie zich bewust van  
vaak ‘buiten beeld’ om niet te veel het gevaar van desinformatie en 

Betrouwbare partner en beschermer
Inrichtingsprincipe 9: 
Inzetten op verdere specialisatie 
binnen de NAVO en EU 
We willen inzetten op meer kwaliteiten kunnen we onze specialis-
specialisatie binnen de NAVO en  men verder uitbouwen. Specialiseren Doelstellingen  
de EU. Elk land heeft een natuurlijke betekent uiteindelijk dat we ook zaken 
voor 2035
focus op bepaalde capaciteiten en niet meer gaan doen – dit is mogelijk 
type inzet. Van die respectievelijke als deze taken door onze partners Het is onze beleidsinzet in de  
meerwaarde moeten we meer worden overgenomen en vice versa. NAVO en EU om te komen tot 
gebruik maken om gezamenlijk meer verdere specialisatie en optimale  
effecten te bereiken en de kwaliteit Specialisatie begint vaak bij het interoperabiliteit. 
van ons optreden te verhogen. intensiveren van samenwerkingen  
en met pooling and sharing van We bouwen, vanaf een veelzijdige  
De capaciteiten waar we voor kiezen capaciteiten. Het is een langdurig en kwalitatief hoge basis, aan onze 
moeten bij uitstek passen bij de kracht proces dat niet van de ene op de eigen specialismen. 
van onze krijgsmacht, ons Koninkrijk, andere dag is geregeld. Als partner-
de behoeften van onze samenleving en schappen niet sterk genoeg blijken,  We intensiveren in onze samen- 
de dreigingen waar we mee te maken kan het namelijk ook heel kwetsbaar werkingen met strategische partners 
hebben. Het bepalen van die maken, want in de kern gaat het om als stap richting specialisatie.
specialismen doen we aan de hand  onderling vertrouwen. De randvoor-
van waar we in uitblinken. Dit leidt  waarden voor het specialiseren zijn  37
tot kwaliteit, effectiviteit en efficiëntie. dan ook het delen van de risico’s  We gaan door met intensivering van 
Vooralsnog blijft de huidige veelzijdige (risk sharing) en van de kosten (burden onze samenwerkingen met partners en 
en kwalitatief sterke basis van sharing). Ook mag het onze rol als  de actieve deelname aan initiatieven 
capaciteiten relevant. Van daaruit last line of defence en first responder  op het gebied van pooling and sharing.
kunnen we groeien en specialiseren.  niet aantasten. 
In die groei versterken we bepaalde 
specialismen: zaken waar niet iedereen Dit is wat we daarvoor moeten doen:
(voldoende) over beschikt.  
We bouwen voort op de kennis  
Op dit moment blinkt Defensie vooral en ervaring die we met de huidige 
uit met onze kwalitatief goede mensen, samenwerkingen hebben opgedaan  
de in aantocht zijnde F-35’s, de en gebruiken deze om een aanjager 
onderzeeboten, onze capaciteiten  binnen NAVO en EU te zijn om 
in het cyberdomein (specifiek cyber- gezamenlijk te komen tot meer 
middelen en inlichtingen), de Special specialisatie en interoperabiliteit 
Operation Forces, onze geïntegreerde tussen partners. Hierbij bevorderen  
lucht- en raketverdediging en de we mogelijke kopgroepen van landen 
Nederlandse geïntegreerde benadering die hier het voortouw in nemen.
bij inzet. We worden internationaal 
bijvoorbeeld erkend voor onze We beginnen, vanaf onze basis,  
training- en advisering van veiligheids- met het versterken en uitbreiden van 
instituties ter bevordering van de een aantal kwaliteiten en niches: onze 
internationale rechtsorde. Nationaal eigen specialismen. Op dit moment 
blinken we, door onze organisatie- blinkt Defensie al uit in een aantal 
structuren, middelen en de kennis  zaken en van daaruit bouwen we onze 
van onze mensen, ook uit in crisis- specialismen uit. Daarbij moeten de 
management (zoals verder beschreven randvoorwaarden voor specialiseren 
in inrichtingsprincipe 10). Vanuit deze in acht genomen worden.

39

basis van de keuzes die volgende zijn continue processen, waardoor  Investeringen in deze capaciteiten 
kabinetten maken, wordt aan het het niet zinnig is om exacte cijfers  moderniseren en versterken onze 
begin van elke kabinetsperiode een op te nemen. Deze bandbreedtes  krijgsmacht, vergroten de handelings- 
Defensienota opgesteld. De Defensie- zijn hieronder verder onderbouwd  opties en het voorzettingsvermogen, 
nota vertaalt de besluiten van het en in vier categorieën ingedeeld.  vergroten de weerbaarheid van de 
kabinet naar maatregelen en maakt Drie van de vier categorieën komen Nederlandse samenleving en versterken 
inzichtelijk op welke wijze invulling overeen met de beleidsvarianten in de banden met de NAVO, EU en VN. 
gegeven wordt aan de inrichtings- het interdepartementale rapport 
principes en hoe deze inrichtings- ‘Brede Maatschappelijke Informatiegestuurd optreden
principes bijdragen aan een succes- Heroverwegingen 15’ (BMH 15). De hoeveelheid beschikbare data  
volle doorontwikkeling van de defensie- en informatie en de steeds snellere 
organisatie. Daarin zal dan ook aan- Alle onderstaande behoeftes komen verwerking en analyse daarvan neemt 
dacht gegeven worden aan hoe deze ons personeel direct en indirect ten in de komende decennia verder  
maatregelen geëvalueerd worden. goede: ze verbeteren de werkom- toe. Dit heeft gevolgen voor de hele 
standigheden significant. We hebben defensieorganisatie en al het optreden 
Inventarisatie van financiële de specifieke verbeteringen in het van de krijgsmacht. Het optreden 
behoeften en verplichtingen personeelsbeleid meegenomen in de wordt steeds meer gestuurd door 
Het gaat om forse bedragen: als  categorieën ‘moderne bedrijfsvoering’ informatie en informatie ligt aan de 41
we alles zo goed mogelijk inrichten en ‘wendbaar en toekomstbestendig’. basis van het versnellen en preciseren 
dan is er structureel € 13 miljard tot  van het gevecht. De informatie- 
€ 17 miljard extra nodig. Het is op  Onze internationale taken, omgeving, en met name beïnvloeding 
dit moment duidelijk dat niet alles  verplichtingen en afspraken met digitale middelen, groeit in 
kan en niet alles tegelijk kan. Keuzes  Nederland heeft in NAVO-verband belang. Hiervoor zijn bijvoorbeeld 
en fasering zijn dus noodzakelijk:  afspraken gemaakt over de defensie- sensoren nodig en verbindingen  
een volgend kabinet kan hier een  bestedingen ten behoeve van de en capaciteit om data te filteren, 
slagvaardige strategie voor maken, gezamenlijke verdediging van het verwerken en analyseren. Ook is  
gebaseerd op dit overzicht. Het  grondgebied. Binnen de NAVO en de een robuuste IT van groot belang, 
langetermijndoel dient goed in beeld  EU zijn deze afspraken over defensie- zoals de recente Kamerbrief over  
te blijven. Op basis van het hieronder bestedingen omgezet in capaciteiten- IT ook toelicht. Door te investeren in 
opgenomen financiële overzicht doelstellingen voor alle landen,  IGO neemt de digitale weerbaarheid 
komen de gevolgen van keuzes die waar ook Nederland zich aan heeft toe, onder meer door de nadruk  
gemaakt kunnen worden in beeld:  gecommitteerd. Deze doelstellingen op afschrikwekkende capaciteiten  
een euro kan tenslotte maar één keer zijn gebaseerd op de veranderende in het digitale domein en door de  
uitgegeven worden. Als we die uitgeven veiligheidsomgeving en de (potentiële) eigen verdediging te versterken. Het 
3
aan de versterking van onze IT, dan kan dreigingen die op ons af komen . Als opgenomen aanvullende structurele 
hij niet ook uitgegeven worden aan het elk land zich houdt aan de gemaakte bedrag hiervoor van € 1,5 tot € 2 
verbeteren van ons vastgoed. Niet alles afspraken en de capaciteitendoel- miljard is ook al in de BMH beschreven.
of een deel doen brengt risico’s met stellingen realiseert, dan zijn we beter 
zich mee, aangezien de dreigings- in staat om onze gezamenlijke 
analyse een gegeven is. Die risico’s veiligheid te beschermen. 
moeten goed worden afgewogen. 3 Voor verdieping over de capaciteitendoelstellingen 
Om de capaciteitendoelstellingen  van de NAVO en de EU, zie Verdiepingsbijlage III op 
De financiële behoeften zijn weer- te realiseren zijn forse structurele pagina XIV.
gegeven in bandbreedtes: techno- investeringen nodig: het opgenomen 4 Bij de Brede Maatschappelijke Heroverwegingen  
logische ontwikkelingen, markt- bedrag van aanvullend € 6,5 tot  is uitgegaan van aanvullend € 7 miljard structureel, 
4
werking en andere ontwikkelingen  8 miljard is toegelicht in de BMH . gebaseerd op prijspeil 2018. 

elkaar in overeenstemming zijn:  van de economie door de coronacrisis. de coronacrisis stond dit op 1,83% 
we kunnen nu niet volledig voldoen Het gemiddelde van de Europese van het bbp. Dit zal in verband met 
aan het beroep dat op Defensie  NAVO-leden zal hierdoor ook verder de economische ontwikkelingen 
wordt gedaan en de afspraken die in stijgen, de inschatting is naar 1,8%. waarschijnlijk stijgen. Vervolgens 
nationaal en internationaal verband Nederland behoort in 2020 nog altijd door te groeien naar de NAVO-norm 
zijn gemaakt. Zelfs al groeit het tot de landen met de laagste bijdrage. van 2% van het bbp in 2030.
defensiebudget substantieel, dan  Dit blijft zo richting 2024 bij de huidige 2. Groeien naar de NAVO-norm van 
is het dus noodzaak dat een volgend koers: de meeste landen hebben 2% in 2024: conform de afspraken 
kabinet keuzes maakt, prioriteiten intensiveringen aangekondigd, dus  die de regeringsleiders bij de NAVO- 
stelt en een uitspraak doet over  het gat zal groter worden. De NAVO top in Wales en later ook in Warschau 
wat zij van de defensieorganisatie heeft recent zijn grote zorg hierover hebben gemaakt. 
verwacht. Er moet balans komen in  uitgesproken in het periodieke rapport 3. Groeien naar het geheel aan 
de doelen en taken van Defensie en  over Nederland in het kader van de behoeften zoals hieronder is 
5
de benodigde middelen daarvoor.  Defence planning capability review . weergegeven in 2035.
Om meer stabiliteit te realiseren voor 
Defensie is er langjarig commitment Een volgend kabinet kan ervoor kiezen Uiteraard is het ook goed mogelijk dat 
nodig om Defensie te moderniseren. om invulling te geven aan de meest er een ander pad wordt gekozen door 
essentiële voorwaarden (denk daarbij volgende kabinetten. Welk pad het 43
De NAVO-bondgenoten hebben, gelet vooral aan versterking van onze ook is: afhankelijk van het beschikbare 
op het dreigingsbeeld, afgesproken gevechtsondersteuning en logistiek,  budget zijn er keuzes nodig.
om zich in te spannen om toe te IT en ons personeel) en een aantal 
groeien naar een defensiebudget van gerichte versterkingen in onze 
2% van het bbp (de NAVO-norm).  slagkracht. Deze capaciteiten moeten 
Als welvarend land, dat zo veel aansluiten op de unieke kwaliteiten 
(economisch) profijt heeft van onze van Defensie en de EU en NAVO 
partnerschappen, is het van belang gericht versterken.
om onze verantwoordelijkheid te 
nemen in het beschermen van onze Ontwikkelpaden
gezamenlijke veiligheid. Om een Defensie is een belangrijke voorwaarde 
betrouwbare partner te zijn, een van  en onderdeel van het verdienvermogen 
de drie eigenschappen die we hebben van onze maatschappij: zonder veilig- 
geïdentificeerd in deze visie, moeten  heid heb je geen goed functionerende 
we willen voldoen aan de afspraken in  economie en samenleving. Investeren 
de NAVO. We zouden daarbij kunnen in Defensie is dus ook investeren in 
beginnen om het gemiddelde van de onze economie en welvaart. 
Europese NAVO-leden te behalen, zodat 
we richting onze Europese partners  Om een beeld te geven van hoe 
onze proportionele bijdrage leveren.  Defensie zich de komende jaren zou 
Dit is een mooie vervolgstap op het kunnen versterken zijn hieronder drie 
beleid van dit kabinet. Dit zou een  mogelijk ontwikkelpaden weergeven:
sterk signaal zijn. 1. Groeien naar het gemiddelde van de 
Europese NAVO-landen in 2024: vóór 
De verwachting is dat Nederland in 
2020 een bbp-percentage van 1,48% 
haalt. Deze stijging houdt geheel 5 Net als afgelopen keer stuurt Defensie dit rapport 
verband met de verwachte ontwikkeling naar de Kamer na derubricering.

Tot slot
De dreigingen waar we als  De drie eigenschappen en tien 
Koninkrijk tegen opgewassen inrichtingsprincipes bieden houvast  
moeten zijn, zijn niet statisch. en helpen om koersvast te blijven bij 
Technologische ontwikkelingen, het maken van keuzes over de 
geopolitieke veranderingen, maar inrichting en samenstelling van de 
bijvoorbeeld ook klimaatverandering organisatie. Het succes van het profiel 
en demografische ontwikkelingen, valt of staat ook met het terugbrengen 
veranderen het dreigingsbeeld. en behouden van de balans tussen 
Momenteel veranderen dreigingen taken, middelen en mensen.
zo snel, dat Defensie zich hieraan  
3,00% 28
moet aanpassen. Met de huidige Op weg naar 2035 gaat Defensie 
2,80%
27
inrichting en staat van de defensie- stappen zetten. Om straks optimaal 
2,70%
26
organisatie zijn we namelijk niet toegerust te zijn voor de toekomstige  
2,90%
25
adequaat toegerust voor de (en sommige huidige) dreigingen,  
2,60%
24
toekomstige (en sommige huidige) is ook langjarig commitment van de 
2,50%
23
dreigingen. politiek wenselijk. Volgende kabinetten 
2,40%
22
kunnen zich hierover buigen. We 
2,30%
21
Ook in 2035 hebben we een defensie- moeten de komende jaren stappen 45
2,20%
20
organisatie nodig die onze manier  kunnen zetten en weten waar we aan 
2,10%
19 van leven en de belangen van onze toe zijn. Er zijn ook keuzes nodig, want 
2,00%
samenleving beschermt. Er zal steeds niet alles kan en niet alles kan tegelijk. 
18
1,90%
vaker een beroep worden gedaan  
17
1,80%
op Defensie. En dan moeten onze In 2035 ziet de wereld er anders uit 
1,70% 16
mensen er staan: toegerust, geoefend dan nu. Veiligheid is geen luxe, geen 
1,60%
15
en getraind. Als zwaardmacht van  vanzelfsprekendheid en is niet  
1,50%
14
ons koninkrijk gaan militairen verder goedkoop. Maar het is essentieel voor 
1,40%
13
waar anderen stoppen. Het liefst voor- het beschermen en verdedigen van 
1,30%
12
komen zij een conflict. Maar als het onze belangen. Voor het behouden 
1,20%
11
moet, vechten ze om te winnen. Soms van dat wat ons dierbaar is.
1,10%
10
met het hoogste offer: hun leven. 
1,00%
09
0,90%
08 Defensie gaat op basis van het 
0,80%
geschetste profiel in deze Defensie-
07
0,70%
visie aan de slag. Zodat Defensie 
06
0,60%
richting 2035 een slimme, techno-
0,50% 05
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035
logisch hoogwaardige organisatie is 
met een groot vermogen om zich aan 
te passen aan situaties en op basis  
van de beste informatie te handelen. 
Ook zijn we betrouwbaar voor onze 
nationale en internationale partners 
en de samenleving.
x miljard euro

Verdiepingsbijlage I:
Trendanalyse 
2035
Onze wereld is voortdurend in beweging.
We volgen de trends en ontwikkelingen 
die invloed hebben op de toekomstige 
(operationele) omgeving waar onze 
defensieorganisatie zich zal gaan 
begeven. Technologische trends, 
geopolitieke machtsverschuivingen, 
Groeiende
(Inter)nationale
technologische
economische, demografisch- 
economische
ontwikkelingen
maatschappelijke en ecologische trends
ontwikkelingen zorgen voor nieuwe 
Demograsch-
Ecologische
maatschappelijke
ontwikkelingen
kansen en risico’s. De contouren van een 
?
veranderingen
nieuwe realiteit beginnen zich steeds 
Geopolitieke
duidelijker af te tekenen, maar onzeker- 
verhoudingen
heid over wat uiteindelijk werkelijkheid 
wordt, blijft – ook in de toekomst –  
een karakteristiek van onze tijd. 
De huidige trends en ontwikkelingen II
duiden op significante veranderingen. 
Vooral de technologische mogelijk-
heden nemen snel toe. Dat brengt  
ons mooie kansen, want met onder 
andere robotica, kunstmatige intelli- of mitigeren. Nederland is een land  ook op het gebied van veiligheid), 
gentie en kwantumtechnologie kan van verbindingen en daardoor zijn  kunnen kwetsbaar maken. Een conflict 
ons dagelijks leven verder worden in ons open en diverse land interne  in het Midden-Oosten kan jaren later  
verrijkt. Een koelkast die zelf gaat en externe veiligheid onlosmakelijk een probleem vormen met foreign 
winkelen als producten op zijn, tot nu met elkaar verbonden. We zijn een terrorist fighters. Een uitbraak van een 
toe terminale ziektes die genezen belangrijk knooppunt voor vlieg- nieuw en agressief virus in Azië kan 
kunnen worden en robots die mensen verkeer (Schiphol), voor scheepvaart  onze economie platleggen. Een 
van de juiste zorg kunnen voorzien. (havens van Rotterdam en Amsterdam) digitale aanval ingezet in het buiten-
Afstanden worden nog minder relevant en voor data (Amsterdam Internet land kan systemen in de haven van 
door onder andere zelfrijdende auto’s  Exchange). We staan in de top-20  Rotterdam verstoren. Een tragisch 
en betere communicatiemiddelen. van grootste economieën in de wereld voorbeeld van hoe internationale 
en kennen een bevolking met een ontwikkelingen ons in ons hart 
Maar in verandering liggen uiteraard grote variatie aan achtergronden en  kunnen raken, blijft het neerhalen van 
ook risico’s. Het is het werk van inzichten. Open verbindingen zijn onze MH17 boven Oekraïne met het verlies 
Defensie om juist met deze risico’s kracht. En ook onze kwetsbaarheid. van 298 mensenlevens, waaronder 193 
rekening te houden. Defensie is de Nederlanders. 
verzekeringspolis voor een groot  Armoede en slecht bestuur elders  
aantal risico’s waarvan we niet weten in de wereld, van Noord-Afrika tot 
of ze zich ooit voordoen, maar die  Venezuela, leiden tot mensensmokkel, 
wel een ontwrichtend effect hebben  drugshandel, andere vormen van 
als het gebeurt. Daarom moeten  georganiseerde misdaad en extremisme 
we deze risico’s onderkennen en  die ook in Nederland ondermijnend 
op waarde schatten, zodat we ze kunnen werken. Eenzijdige strategische 
zoveel mogelijk kunnen voorkomen  afhankelijkheden (economisch, maar 

      Veranderende geo- 
genootschap en met name die van  De nieuwe verhoudingen geven een 
de VS. Terwijl we pal blijven staan impuls aan vergaande (Europese) 
politieke verhoudingen 
voor vrijheid en democratie en ons  defensiesamenwerking.
inspannen om een multilaterale 
De opkomst van een macht als China wereld te behouden, zullen we ook Hybride conflictvoering is het ‘nieuwe 
biedt vele economische kansen,  moeten leren navigeren in een wereld normaal’. Steeds meer inzet richt zich 
maar brengt ook veiligheidsrisico’s. waar unilateralisme en protectionisme, op het cyberdomein en de informatie- 
De discussies rondom 5G en de bilaterale afspraken en gelegenheids- omgeving.
productie van microchips laten dat coalities een grotere rol spelen.
spanningsveld al goed zien. De VS  Er heerst onzekerheid binnen de NAVO 
ziet de Aziatische grootmacht steeds De toenemende spanningen tussen en de EU, door Brexit, door de zoek- 
meer als existentiële competitie. grote mogendheden uiten zich nu al: tocht naar leiderschap in de EU, en het 
Rusland en andere regionale machten handelsoorlogen tussen staten, proxy- gedrag van een aantal bondgenoten.
maken soms gebruik van de nieuwe oorlogen in het Midden-Oosten en 
geopolitieke situatie. Europa kan door Noord-Afrika, en agressievere retoriek, Staten als China, Rusland en Iran 
dit alles in een lastig parket terecht die veelal ongefilterd via sociale media proberen meer invloed te verwezen- 
komen: we liggen tussen de VS  wordt verspreid. We zien grootschalige lijken, ook door militair machtsvertoon 
en China in en zijn kwetsbaar voor militaire oefeningen aan de grenzen en intimidatie. IV
Russische agressie. Deze rivaliteit van ons bondgenootschap en vaker 
wordt ook in het Caribisch deel van territoriale schendingen van het land-, De kans op een conflict met militaire 
ons Koninkrijk gevoeld. zee- en luchtdomein, ook in Nederland. aspecten tussen grootmachten groeit. 
We zien een race om het bezit van Grootmachten zetten in op constante 
Ook de (Westerse) spelregels die  baanbrekende technologieën en het technologische vernieuwing. 
we de afgelopen decennia op het zetten van internationale standaarden. 
wereldtoneel hebben gehanteerd Spanningen worden vaker zichtbaarder 
veranderen. Zoals verschillende  De groeiende spanningen gaan gepaard in onder andere het cyberdomein, de 
acties en reacties gedurende de met hardere nucleaire retoriek.  vrije zee, de Poolgebieden en de ruimte.
COVID-19-crisis hebben onderstreept, De Russische ontwikkeling en 
zijn transparantie, samenwerking  opstelling van het grondgelanceerde Kans bestaat dat rondom Europa meer 
en internationale solidariteit voor kruisvluchtwapen SSC-8 luidde het aanhoudende conflicten met inmenging 
verschillende spelers ondergeschikt einde in van het INF-verdrag en er  van verschillende grootmachten 
geraakt aan het behalen van eigen zijn meer ontwikkelingen die zorgen ontstaan.
gewin. Beijing maakt aanspraak op baren: ontwikkelingen omtrent het 
een grotere rol op het wereldtoneel, Iran-akkoord, ballistische activiteiten De situatie in ons buurland Venezuela 
de VS trekt zijn eigen plan en niet- van Noord-Korea en investeringen in zal niet snel verbeteren, waardoor ook 
statelijke actoren hebben steeds  nieuwe (dual capable) wapensystemen. het Caribisch gebied ‘geopolitieker’ is 
meer in te brengen. Denk daarbij aan geworden.
grote technologiebedrijven, gezag-
hebbende ngo’s en zelfs vermogende Grotere druk op de internationale 
individuen. rechtsorde maakt multilaterale 
conflictbeslechting lastiger. Dat heeft 
De VS maakt terugtrekkende invloed op missiemandaten.
bewegingen terwijl Europa voor haar 
veiligheid in de komende jaren nog   
altijd sterk afhankelijk blijft van de 
solidariteit binnen het NAVO-bond-

      Demografische  
versterken. Autocratieën maken De competitie op de arbeidsmarkt 
daarbij dankbaar gebruik van techno- groeit en de bevolkingssamenstelling 
en maatschappelijke 
logische toepassingen om vrijheden  verandert. Dat vraagt om andere 
ontwikkelingen
 te beperken, terwijl democratieën juist manieren van werving en inrichting  
maatregelen nemen om bijvoorbeeld van de organisatie.
De wereldbevolking neemt de komende de privacy van burgers te beschermen. 
vijftien jaar met ongeveer een miljard Tussen deze twee extremen in ontstaan Door de verstedelijking van o.a.  
mensen toe. Die groei is ongelijk steeds meer zogenaamde ‘onvrije Afrika en het Midden-Oosten vinden 
verdeeld. De bevolking van Afrika  democratieën’. conflicten steeds vaker in grote steden 
(nu 1,1 miljard mensen) zal plaats.
waarschijnlijk tegen 2050 verdubbeld Ook bij ons in Nederland wordt het 
zijn. De economische ontwikkelingen steeds drukker. We zijn volgens Criminele netwerken en jihadistische 
aldaar blijven juist achter. Een grote onderzoek van het Planbureau voor  groeperingen blijven vruchtbare grond 
groep jongeren zal op zoek gaan naar de Leefomgeving (PBL) en het Centraal vinden, maar ook andere vormen van 
andere bestaansmogelijkheden.  Bureau voor de Statistiek (CBS) in 2035 extremisme duiken op.
En dat veelal in een regio die ook te met ongeveer 18,3 miljoen mensen  
maken krijgt met andere uitdagingen, en hebben een grotere diversiteit  De georganiseerde misdaad wordt 
zoals de gevolgen van klimaat- aan achtergronden. De grote steden steeds grootschaliger. Ontwikkelingen VI
verandering. groeien sterk. Niet alleen de omvang, in het Caribisch gebied worden ook 
maar ook de samenstelling van de vaker in Nederland gevoeld.
Daar tegenover staan een vergrijzend bevolking verandert, vooral door  
Europa, Rusland en China. Wereldwijd vergrijzing. Het aantal 65-plussers Er komt (nog) grotere druk op onze 
zullen mensen steeds meer naar steden neemt sterk toe. Er komen nauwelijks grenzen. Een ongereguleerde toename 
trekken, vooral in kustgebieden en mensen in de leeftijd tussen 20 en 65 van migranten op zoek naar  
arme regio’s. Afrika verstedelijkt het bij (grofweg: de beroepsbevolking). bescherming en een beter leven is  
snelst van alle continenten. Volgens Waren er in 2012 nog vier werkenden niet uit te sluiten.
het consultancybedrijf McKinsey op elke oudere, in 2040 zijn dat er twee.
zullen er in 2025 al 100 Afrikaanse 
miljoenensteden zijn. Dat is niet een Dit heeft ook consequenties voor onze 
exclusief Afrikaanse ontwikkeling:  overheidsbudgetten: eenzelfde aantal 
ook in Latijns-Amerika en Azië neemt mensen moet de welvaart en economie 
het aantal megasteden toe. We van ons land bewerkstelligen.  
hebben het dan over steden die zo Om het contrast aan te geven: rekenend 
rond de 30 miljoen inwoners zullen met de huidige trends komen er in het 
hebben. Midden-Oosten en Noord-Afrika tot 
2050 juist meer dan 300 miljoen 
De (ongelijke) bevolkingsgroei en de jongeren de arbeidsmarkt op.
verstedelijking zal hoogstwaarschijnlijk 
ook maatschappelijke gevolgen hebben.  
Dit kan vaker leiden tot conflicten  
in grootschalige stedelijke gebieden.  
De polarisatie in de wereld tussen 
democratie en autocratie, en tussen 
haves en have-nots, kan door deze 
ontwikkelingen toenemen. Een 
pandemie kan deze trend nog verder 

Conclusie:  
afkomt, komen we tot de volgende We moeten met technologische, 
conclusies wat betreft de benodigde personele en andere oplossingen 
Aanpassen aan een 
vernieuwing in onze organisatie zorgen voor voldoende capaciteit voor 
nieuwe operationele 
richting 2035: de doelen die we stellen. We moeten 
onszelf op een andere manier 
werkelijkheid 
We moeten (nog) beter kunnen inrichten, door met dezelfde aantallen 
anticiperen en aanpassen, en  mensen meer effecten te bereiken.
Zoals hierboven beschreven brengt  snel en inventief kunnen handelen. 
de (nabije) toekomst een groot aantal We moeten bijdragen aan het vergroten We moeten (scherper) onze 
nieuwe elementen in onze operationele van ons incasseringsvermogen en een meerwaarde, de kracht van onze 
omgeving. Zo krijgen we te maken weerbaardere samenleving. We zullen organisatie, bepalen en van daaruit de 
met meer onverwachte crises die  zelf bepaalde personele en materiële grootst mogelijke bijdrage leveren aan 
ook de inzet van Defensie vereisen.  capaciteiten moeten (blijven) bezitten samenwerkingsverbanden. Ditzelfde 
We weten niet of iets werkelijkheid om in onverwachte crises op te kunnen geldt voor onze partners: we moeten 
wordt of wanneer, maar Defensie treden. Defensie zal een grotere bijdrage elkaar versterken vanuit onze 
moet er altijd staan voor onze samen- moeten leveren aan de bescherming individuele en gezamenlijke kracht. 
leving. Ook krijgen we steeds meer van de nationale veiligheid.
‘last’ van de permanente strategische We moeten ons blijven VIII
competitie tussen grootmachten  We moeten – binnen een breder inspannen om een betrouwbaar 
als de VS, China en Rusland en de en geïntegreerd netwerk van bondgenoot te zijn, al was het maar 
vijandige hybride activiteiten waar  militaire en civiele spelers – een (beter) om diezelfde betrouwbaarheid van 
die competitie zich in uit. Informatie antwoord vinden op georganiseerde onze partners te mogen verwachten. 
en cybermiddelen worden in dit hybride campagnes die zich continu Europa (en dus ook Nederland) zal de 
speelveld steeds vaker als wapen en op verschillende vlakken afspelen komende vijftien jaar op het gebied 
gebruikt. Maar ook de conventionele (economisch, cyberdomein, informatie- van veiligheid (alsook op andere 
dreiging groeit, aangezien tegen- omgeving, militair, etc.). Daarvoor strategische dossiers) een grotere, 
standers over zeer geavanceerde  moeten we in staat zijn om ook zelf  zelfredzamere rol moeten vervullen.
(en nucleaire) wapensystemen op meer continue basis op te treden  
beschikken. De snelheid en precisie in ver-schillende domeinen en zowel 
van het gevecht nemen toe. laag als hoog in het geweldsspectrum.
De huidige en toekomstige dreigingen We moeten in staat blijven  
zijn dermate groot, talrijk en diffuus, om, samen met onze partners, 
dat we niet zelfstandig op alles voor- technologisch gelijkwaardige of 
bereid kunnen zijn. De betrouwbaar- superieure tegenstanders af te 
heid van vertrouwde samenwerkings- schrikken (voorkomen van conflict)  
verbanden komt de komende jaren en, als dat nodig is, het tegen ze op  
verder onder druk te staan, maar  te nemen (en te winnen). Dit is ook 
onze partners blijven essentieel bij het van belang voor de toegenomen 
gezamenlijk kunnen optreden tegen nucleaire dreiging. Dat maakt innovatie 
de vele dreigingen die op ons af komen. en vernieuwing van onze eigen  
wapensystemen en onze manieren van 
Op nog niet al die nieuwe elementen werken essentieel. Afschrikwekkende 
hebben we momenteel een antwoord. maatregelen tegen de Russische 
Als we vanuit een overkoepelend dreiging blijven ook in de toekomst  
perspectief kijken naar wat er op ons op hun plaats. 

Verdiepingsbijlage II:
Inzetscenario’s  
2035
Om te bepalen wat het profiel van onze voor de periode tot 2035. Deze informatie wordt deze dreiging als zeer 
defensieorganisatie zou moeten zijn scenario’s zullen de komende vijftien serieus ingeschat. Het Nederlandse 
om ook in de toekomst onze taken jaar relevant blijven, al zullen aspecten parlement stemt in om een bijdrage  
goed uit te voeren, maken we naast ervan veranderen al naar gelang de te leveren aan een militaire missie van 
omgevings- en dreigingsanalyses ook veranderingen in de elementen van de enkele gelijkgezinde Europese landen 
6
veelvuldig gebruik van inzetscenario’s. omgevingsanalyse . Hieronder volgt in het Noord-Afrikaanse land. Waar 
Gezien de onzekerheden in de een korte weergave van de gebruikte nodig wordt (militair) geïntervenieerd 
ontwikkelingen in onze omgeving zijn scenario’s. om verdere escalatie te voorkomen. 
steeds meer en verschillende inzet- Defensie werkt in deze missie samen 
scenario’s voorstelbaar. Van scenario’s 1 Burgeroorlog in een Noord- met verschillende departementen en 
hoog in het geweldsspectrum met Afrikaans land: door een burgeroorlog opsporings- en inlichtingendiensten  
(minimaal) gelijkwaardige tegenstanders in een Noord-Afrikaans land ontstaat in een whole of government-aanpak.  
die met het meest technologisch een machtsvacuüm waardoor een Het gaat om langdurige inzet, inclusief 
geavanceerde materieel opereren extremistische groepering, met een nazorg en wederopbouw, in het Noord-
(‘artikel 5-situatie’ binnen het NAVO- aanzienlijk aantal aanhangers in Afrikaanse land én in Nederland, waarbij 
bondgenootschap) tot inzet tegen Nederland en heimelijk gesteund  Defensie binnenlands onder andere 
groeperingen die laagtechnologisch door een buitenlandse mogendheid, moet bijdragen aan de verhoging van 
opereren met asymmetrische manieren ongestoord zijn gang kan gaan. Deze de beveiliging en bewaking van X
van oorlogvoering. Ook moeten we in verslechterde veiligheidssituatie heeft militaire en civiele objecten.
staat zijn op te treden bij crisissituaties, een sterke toename van irreguliere 
humanitaire hulp en rampenbestrijding migratie vanuit Noord-Afrika naar het Dit scenario laat de kwetsbaarheden zien  
en moeten we klaar staan voor onze zuiden van Europa tot gevolg. Er wordt die ontstaan bij een uit de hand lopende 
bijdrage aan de bescherming en misbruik gemaakt van de situatie  situatie aan de grenzen van Europa waarbij 
verdediging van de vitale belangen  en wanhoop van migranten.  Europa grotendeels op zichzelf is aangewezen. 
van het Koninkrijk. Van maatschappij- De autoriteiten van het land doen  Het verloop van het scenario laat onder 
ontwrichtende cyberaanvallen tot een verzoek aan de internationale andere het gebrek aan voortzettingsvermogen 
pandemieën, van ecologische rampen gemeenschap te helpen, en dit vormt zien. Ook laat het zien hoe gebeurtenissen  
tot grootschalige onrust. Voor het de basis voor een interventie. Door een in het buitenland tot polarisatie en een 
opstellen van deze Defensievisie hebben blokkade van niet-Westerse landen arfb okkeling van de weerbaarheid in Europa 
we verschillende scenariosessies komt geen VNVR-resolutie tot stand. en in Nederland kunnen zorgen. 
georganiseerd en daarbij gebruik- Meerdere Europese en niet-Europese 
gemaakt van bestaande en nieuwe landen leveren politieke noch militaire 2 Hybride aanval op Nederland:  
scenario’s, onder andere zoals die in het steun. De extremistische groepering de veiligheidssituatie rond een van de 
kader van de Brede Maatschappelijke pleegt een aanslag op een resort in een NAVO-bondgenoten verslechtert in  
Heroverwegingen (BMH), in 2020, Noord-Afrikaans buurland, waar veel rap tempo. Een buurland, mogelijk met 
interdepartementaal zijn gemaakt. Westerse toeristen vertoeven. Er valt de intentie zich klaar te maken voor 
hierbij een groot aantal Nederlandse een grove schending van de territoriale 
Overzicht van gebruikte scenario’s slachtoffers. Dezelfde extremistische integriteit, veroorzaakt maatschappe-
Als deel van de BMH is een drietal groepering heeft tevens opgeroepen lijke en politieke onrust. Dit gebeurt 
voorstelbare scenario’s voor de tot vervolgaanslagen en Nederland is onder andere met cyberaanvallen, 
periode tot 2025 opgesteld waarbij daarbij expliciet als doelwit genoemd. maatschappelijke beïnvloeding en 
defensie-inzet is vereist. Het ging Vanuit inlichtingen- en politie- fysieke sabotage. Het lijkt erop dat  
daarbij om fictieve scenario’s met een dit land aanstuurt op een fysieke 
significante mate van waarschijnlijk- confrontatie. Deze disruptieve 
heid en impact. Daarnaast zijn binnen 6 Voor meer verdieping, zie Verdiepingsbijlage I activiteiten vinden ook plaats in 
Defensie inzetscenario’s ontwikkeld “Trendanalyse 2035” op pagina II. Nederland. De cyberaanvallen richten 

staten, de Atlantische Oceaan, de Effecten op de krijgsmacht prepositioneren van (gevechts)-
Noordzee en de zogeheten Greenland- De beschreven ontwikkelingen in de eenheden in potentiële crisisgebieden 
Iceland-UK gap. In de context van trendanalyse en de uitwerking van of het preventief uitvoeren van 
veranderende geopolitieke scenario’s zoals hierboven geschetst gerichte offensieve (cyber)acties.
verhoudingen en het proberen veilig  vormen samen de basis waarop de 
te stellen van toegang tot olie- en  eigenschappen en inrichtingsprincipes Gezaghebbende informatiepositie: 
gasvoorraden, exclusieve economische in deze Defensievisie zijn gebaseerd. de toegenomen dreiging maakt 
zones en vaarroutes winnen De conclusie is dat we, om in de dat het geloofwaardig afschrikken  
verbindingen over en onder zee aan veranderende omgeving goed onze of winnen van het gevecht nog meer 
belang. Zo is de nieuwe Noordelijke taken uit te kunnen voeren, behoefte wordt bepaald door de mate waarin 
Zeevaartroute geclaimd door een groot hebben aan: Defensie sneller dan de tegenstander 
Arctisch land. De koppeling van deze  over kwalitatief goede, betrouwbare 
belangen aan veiligheid maakt het Betrouwbare partners: we hebben informatie en inlichtingen beschikt  
Arctisch gebied tot potentieel inzet- betrouwbare samenwerking  uit alle domeinen en dimensies.
gebied voor verschillende machts- van gelijkgezinde krijgsmachten nodig   
instrumenten, waaronder de krijgsmacht. om gezamenlijk en tegelijkertijd non- Geïntegreerde commandovoering  
Zo vergroten landen hun zeggenschap kinetisch en kinetisch te kunnen optreden. en informatiegestuurd optreden: voor 
over het Arctisch gebied, bijvoorbeeld In alle domeinen, in alle dimensies en snellere besluitvorming en wapeninzet XII
door gebiedsontzegging (A2AD) in te in alle fasen van het conflict moeten dan de tegenstander hebben we 
richten. Zowel Nederlandse maritieme we, samen, kunnen afschrikken of het volledig integrale commandovoering  
en energiebedrijven als militaire een- gevecht kunnen winnen. op alle niveaus nodig. Het gebruik van 
heden krijgen in het Arctisch gebied  informatie om gestuurd heel het optreden 
vaker te maken met provocaties door Snelle reactietijden en zelfstandig van de krijgsmacht vorm te geven 
militaire eenheden van de grote inzetbaar: we moeten permanent vereist genetwerkte interoperabiliteit, 
Arctische landen.  gereed staan en rekening houden met intern en met al onze (mogelijke) 
continue inzet. We moeten snel ter militaire en civiele partners. Het vereist 
Dit scenario laat zien dat een groot (militair) plaatse kunnen zijn en waar nodig gekoppelde (autonome) systemen, 
conflict in het Arctische gebied niet binnen  zelfstandig kunnen optreden. robuuste (genetwerkte) ondersteuning 
de lijn der verwachtingen ligt in de komende en een gelaagde beveiliging van alle 
vijftien jaar. Het samenspel van ecologische, Flexibiliteit en veelzijdigheid qua onderdelen van het systeem.
economische en politiek-militaire belangen inzet: samen met onze bond-
maakt het Arctisch gebied echter tot een genoten en partners moeten we Informatie als wapen: een 
delicaat geheel dat ook gevolgen kan hebben investeren in inzet in de ‘nieuwe’ krijgsmacht die informatie ook 
voor ontwikkelingen in de Baltische staten  domeinen zoals het cyberdomein  gebruikt als (zelfstandig) wapen en 
en de Noordse landen. De dreiging in dit en de ruimte, en tegelijkertijd zullen  waar noodzakelijk dit wapen ook 
scenario laat ook zien dat het verre Arctische we moeten blijven investeren in  vroegtijdig en offensief mag inzetten.
gebied wel degelijk van invloed kan zijn  de (wapen)systemen en effecten in   
op de veiligheid van Nederland en Noord- de andere domeinen en dimensies. Ondersteuning civiele autoriteiten: 
Europa. Het is daarom van groot belang  blijvende ondersteuning van  
de (militaire) ontwikkelingen in de regio  Meer anticiperend, preventief  de civiele autoriteiten met unieke en 
op de voet te volgen. en escalatie voorkomend: om specifieke capaciteiten, waaronder  
toenemende dreigingen af te wenden de Marechaussee, CBRN-eenheden,  
en escalatie van conflicten zoveel de Explosievenopruimingsdienst 
mogelijk te voorkomen, kan de Defensie, logistieke capaciteiten,  
krijgsmacht vroegtijdig worden het calamiteitenhospitaal en speciale 
ingezet, bijvoorbeeld door het eenheden.

Verdiepingsbijlage III:
NAVO- en EU-capaciteiten- 
doelstellingen 
NAVO-capaciteitendoelstellingen Prepare: het vermogen om Protect: het vermogen om  
De NAVO wil dat de capaciteiten van eenheden te trainen en gereed  vitale belangen en eenheden  
bondgenoten elkaar aanvullen. Om dit te stellen, onder andere door (groot- te beschermen. Voorbeelden zijn 
te bevorderen, werkt de NAVO met het schalige) oefeningen, maar ook door grondgebonden luchtverdediging, 
zogenaamde NAVO-defensieplannings- bijvoorbeeld het hebben van zeemijnbestrijding en CBRN-
proces (NDPP). In dit proces buigt de situationeel bewustzijn in het cyber- bescherming.
NAVO zich over wat er speelt in de domein en het beschikken over 
wereld, wat het bondgenootschap wil adequate strategische voorraden. Inform: het vermogen informatie 
bereiken en wat het wil en moet zijn.  en inlichtingen te verzamelen.  
Om zo vervolgens invulling te kunnen Engage: het vermogen tegen- Dit wordt gerealiseerd door platformen, 
geven aan de ambitie en hoofdtaken standers aan te kunnen grijpen  zoals Airborne Joint Intelligence, 
van het bondgenootschap en te in en vanuit de verschillende domeinen Surveillance & Reconnaisssance en 
bepalen welke capaciteiten daarvoor (land, zee, lucht, cyberdomein, ruimte). eenheden voor Land Intelligence, 
nodig zijn (voor collectieve verdediging, Hierbij moet worden gedacht aan Surveillance, Targeting and Reconnaissance.
crisismanagement en coöperatieve vuurkracht op land (zoals een zware 
veiligheid). De NAVO werkt op dit infanteriebrigade), vuurkracht op  Doelstellingen voor Nederland
terrein nauw samen met de EU, zodat zee (zoals shooter-capaciteit voor In 2019 zijn de meest recente politieke 
de prioriteiten voor de capaciteiten- raketverdediging en onderzeeboot- richtlijnen vastgesteld. In 2021 worden XIV
doelstellingen zo ver mogelijk op elkaar bestrijding) en adequate capaciteiten de capaciteitendoelstellingen onder 
zijn afgestemd. Voor beide organisaties om precisieaanvallen vanuit de lucht bondgenoten wederom verdeeld.  
is het vergroten van interoperabiliteit uit te voeren in A2AD-omgevingen. Naar verwachting zullen meer 
een speerpunt. Daartoe worden eenheden met een hogere mate van 
standaarden ontwikkeld. Sustain: het vermogen gereedheid klaar moeten staan.
noodzakelijke ondersteuning te 
Het NDPP is een cyclus van vier jaar  leveren, zodat (gevechts)eenheden in Nederland heeft in de NDPP-cyclus  
en kent vijf stappen: staat zijn om operaties en missies uit  die in 2020 wordt afgesloten 152 
1  Politieke richtlijnen: wat willen  te voeren. Dit betreft de logistieke kwantitatieve en 64 kwalitatieve 
we kunnen? ondersteuning met diverse (strategische) capaciteitendoelstellingen toegewezen 
2  Vaststellen capaciteitendoelstellingen: transportcapaciteiten voor land, lucht gekregen en geaccepteerd. Nederland 
wat hebben we daarvoor nodig? en zee, maar ook de specialistische heeft drie zogenaamde prioritaire 
3  Verdelen capaciteitendoelstellingen: ondersteuningen zoals medische doelstellingen: (1) een volwaardige 
wie doet wat? voorzieningen. gemechaniseerde brigade; (2) Joint 
4  Faciliteren implementatie: hoe vul  Intelligence, Surveillance and 
je de doelstellingen in? Consultation, Command & Control Reconnaissance-capaciteit om meer 
5  Bezien resultaten: worden de (C3): het vermogen tot adequate inlichtingen te kunnen genereren en  
doelstellingen gehaald? commandovoering en communicatie. (3) Joint Theatre Enabling-capaciteit voor 
Dit vermogen wordt vormgegeven de ondersteuning in een operatie-
De capaciteitendoelstellingen bestaan door de verschillende (uitzendbare) gebied. Volgens de NAVO is Nederland 
uit kwantitatieve en kwalitatieve doel- hoofdkwartieren om operaties in de momenteel niet in staat invulling  
stellingen. Oftewel, het gaat om aan- verschillende domeinen aan te kunnen te geven aan deze doelstellingen.  
tallen wapensystemen, maar ook om sturen. Deze commandovoering- De cijfers liegen er inderdaad niet om: 
de getraindheid van eenheden. De NAVO structuren zijn afhankelijk van Nederland voldeed in de NDPP-cyclus 
categoriseert de doelstellingen volgens Communication and Information Systems die in 2020 wordt afgesloten voor wat 
zogenaamde abilities – het vermogen om te kunnen functioneren. betreft de kwantitatieve doelstellingen 
om de ambitie van het bondgenoot- slechts aan 28,9% volledig, aan  
schap te realiseren. Dit zijn:  62,2% gedeeltelijk en aan 8,9% niet.  

Gemeenschappelijk Veiligheids- en intensivering van de samenwerking 
Defensiebeleid van de EU (GVDB). Het op het gebied van cybercapaciteiten 
strategisch kompas dat de EU-lidstaten en militaire mobiliteit;
momenteel ontwikkelen (afronding een meer multinationale en 
voorzien in 2022), moet zorgen voor geharmoniseerde aanpak als het gaat 
een gezamenlijk geplaatste stip op  om capaciteitsontwikkeling en 
de horizon ten aanzien van onder meer verwerving. 
de Europese capaciteitsontwikkeling. 
In het akkoord dat de Europese Raad  
Het CDP geeft aan welke capaciteiten in juli 2020 rond het Meerjarig 
de EU nodig heeft. De Coordinated Financieel Kader (MFK) voor 2021-2027 
Annual Review on Defence (CARD) sloot, is een bedrag van € 7 miljard 
identificeert voorts kansen voor nadere voorzien voor het Europees Defensie-
samenwerking voor wat betreft Europese fonds (EDF), voor de (gedeeltelijke) 
capaciteitsontwikkeling. De prioriteiten financiering van grensoverschrijdend 
die in het kader van de Europese defensieonderzoek en capaciteits-
capaciteitsontwikkeling worden ontwikkeling. Om in aanmerking te 
gesteld, zijn grotendeels gelijk aan  komen voor financiering uit het fonds, XVI
de prioriteiten die in NAVO-verband dienen consortia aan te tonen dat  
worden gesteld. Dit betekent dat het deel van de kosten waarvoor geen 
Nederland gelijktijdig kan bijdragen EDF-financiering is voorzien, op een 
aan de invulling van de ambities van  andere wijze wordt gedekt 
de NAVO en de EU. (cofinanciering). Op de defensie-
begroting is hiervoor (nog) geen 
In 2017 heeft Nederland zich in het kader specifieke budgetlijn opgenomen.  
van de permanente gestructureerde Voor een volwaardige participatie  
samenwerking (PESCO) gecommitteerd van de Nederlandse defensie-industrie 
aan twintig bindende afspraken om die kan bijdragen aan de invulling van 
EU-defensiesamenwerking verder  nationale defensiebehoeftes en het 
te versterken. Dit betreffen financiële mitigeren van de EU shortfalls, is  
en operationele afspraken, evenals het van belang dat de Nederlandse 
afspraken voor meer overheid over de mogelijkheid tot 
materieelsamenwerking. Nederland cofinanciering beschikt. Met het EDF 
committeert zich onder andere aan: kunnen namelijk schaalvoordelen 
een regelmatige verhoging van  worden bereikt. Daarnaast draagt 
de defensiebegroting; grensoverschrijdende samenwerking 
eenheden beschikbaar te stellen bij aan het bevorderen van 
voor het verwezenlijken van het interoperabiliteit.
ambitieniveau van de EU; 
aanzienlijke steun aan GVDB-
missies en –operaties door middel  
van personeel, materieel of training;
het streven naar een ambitieuze 
inzet voor de verdeling van de 
gemeenschappelijke kosten voor  
EU militaire missies en operaties; 



