Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het verslag van het schriftelijk overleg over mijn brief 
betreffende de voortgang van de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties d.d. 15 juli 2013 
(Kamerstukken II 2012-2013, 33 400 XVI, nr. 156). Ik ben de leden van de verschillende fracties 
erkentelijk voor hun inbreng. In deze reactie ga ik, mede namens de minister en staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie (VenJ), de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), in op de 
vragen en opmerkingen in het verslag van het schriftelijk overleg. 
 
 
 
De leden van de VVD-fractie zijn verheugd met het feit dat de verplichte meldcode 
kindermishandeling is aangepast met de verplichte kindcheck in ziekenhuizen en huisartsenposten 
conform de moties Kooiman en Van der Burg/Hilkens. Kan de staatssecretaris bevestigen of hiermee 
ook de door deze leden gewenste oudercheck wordt bedoeld? 
 
 Ja, hiermee wordt hetzelfde bedoeld, namelijk dat bij volwassen cliënten waarbij de (medische) 
conditie of situatie een risico kan inhouden voor kinderen die afhankelijk zijn van de cliënt, zoals bij 
bepaalde vormen van psychische of verslavingsproblematiek en bij cliënten die te maken hebben 
met huiselijk geweld, wordt nagegaan of kinderen onder de zorg van de cliënt staan en beoordeeld 
wordt of de kinderen veilig zijn.  
 
 
 
Kan de staatssecretaris aangeven welke afspraken er zijn gemaakt met de Advies- en Meldpunten 
Kindermishandeling (AMK’s) over de samenwerking met ziekenhuizen en huisartsenposten inzake de 
invoering van de verplichte kindcheck? Deze leden zijn wel benieuwd hoe om wordt gegaan met 
ziekenhuizen en huisartsenposten die de verplichte kind- en oudercheck weigeren in te voeren. 
 
Momenteel wordt de kindcheck uitgewerkt door de betrokken beroepsorganisaties. Hierbij is ook het 
AMK betrokken. Eventuele samenwerkingsafspraken worden door partijen op regionale schaal 
gemaakt. Specifiek voor de huisartsenposten en ambulancediensten wordt aangesloten bij het reeds 
lopende implementatieproject van de kindcheck op spoedeisende hulpafdelingen van ziekenhuizen 
van het zogeheten Haags ouderprotocol. Na afloop van dat project wordt de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg op de hoogte gesteld van de implementatieresultaten. Op welke wijze deze 
informatie gebruikt wordt en op welke wijze handhaving volgt hangt van meerdere factoren af, 
waaronder hoe de betreffende instelling verder functioneert. Weigering van invoering van de 
meldcode en kindcheck kan in het uiterste geval leiden tot het opleggen van een dwangsom.  
 
 
 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
bij collegiale consultatie. Wordt hierbij expliciet verwezen naar forensisch pediatrische expertise, 
conform de wens van de leden van de VVD-fractie? Worden forensische artsen pediatrie betrokken bij 
het ontwikkelen van het stroomschema. 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1 
 

Mmetet  belankindergen stete llinmaken hebg heb ik kennben, maaisgenorm nieen t vonand heter de In verslagspectie J van heeugt dschrzorg valiftelijk leno, bijverlegvoo orbveelder m ijnPGB  brief 
gbefinetreffendanciered de e zovrogoartgaanbniedg verans  de in daane paprak ticuvanlier gee jweeugldd iznorg. afha nkelijkheidsrelaties d.d. 15 juli 2013 
(K amerstukken II 2012-2013, 33 400 XVI, nr. 156). Ik ben de leden van de verschillende fracties 
erkeDe Wentelijk t verplvoichor hute mn inbeldcorendge . Inhu deze reaciselijk gewtie eldg ean ik,  kinmdeedrme nishamanens de delingm (=inweistter  men eldsctaatssode) ise vcretoor waris vat an 
Veilbetreftigheid de  ejeugn Judstitizorge  v(VenJan to), de epassimningister op d ve anreik Ondwijdterwe ijsvan, Cul instellituur enng en diWetensche ondaper  (dOCW)e Wet , inop o de p de 
jeugvragden ezorgn v oallpmen.er Dkinagt en zijnin d he etpro verslagvinciaal van gefin hetan scciherderifteli jejk uogvderlzorgeg.aan bieders en eventuele 
 ondernemers die de hulp in opdracht van de provinciale zorgaanbieders uitvoeren. De inspectie 
h oudt hier toezicht op. Er is geen onderzoek gedaan naar de invoering van de verplichte meldcode bij 
p articulier gefinancierde instellingen. Particulier gefinancierde instellingen zijn niet wettelijk verplicht 
Dtoe ledent invoerin vang  de VVvan de Dm-freldacticoe dzeijn  verheugd met het feit dat de verplichte meldcode 
kin dermishandeling is aangepast met de verplichte kindcheck in ziekenhuizen en huisartsenposten 
 conform de moties Kooiman en Van der Burg/Hilkens. Kan de staatssecretaris bevestigen of hiermee 
 ook de door deze leden gewenste oudercheck wordt bedoeld? 
 Geldt de verplichte meldcode kindermishandeling ook voor het buitenlands aanbod van jeugdzorg? Zo 
 jaJa, hi, hoe wermoeerd wt doe irdmplemt hetzelfdentatie bie bedoj dit eld, najeugmdelijkzorga dat bij anbodvo geclwasseontrnol ceeliëntrd?en w  aarbij de (medische) 
 conditie of situatie een risico kan inhouden voor kinderen die afhankelijk zijn van de cliënt, zoals bij 
Dbepaale kwalide teitsvoreisen dimen vane ps vanyc thoischepassie onf vg zierslavjn bininngen desprob jelemugatiedzok rgen in N bij cliënederlanten did, we aate romnaken hder ooebbk de en 
mverplet huichiselijk gte meldewcoeldde , wkinodrdert mnishagegaaandelinn ogf k, geldinderen en oonvnedrkoer drte  ozookrg v voanor het de cliën buitenlat staannd es n beoordeeld 
jeugworddtz oorgf de aankinbodder. Den ve Neiliedge rlazijnn. d se zorgaanbieder die gebruik maakt van buitenlands zorgaanbod is 
v erantwoordelijk voor het toepassen van wettelijke eisen. De Inspectie Jeugdzorg ziet toe op 
n aleving van de wetgeving. 
  
 Kan de staatssecretaris aangeven welke afspraken er zijn gemaakt met de Advies- en Meldpunten 
Kin dermishandeling (AMK’s) over de samenwerking met ziekenhuizen en huisartsenposten inzake de 
inDe ledenvoering van van de VV de verDp-lifrchactite e zijnkindch beneck?ieu Dwd of deeze leden aa zinjnpa wel ssinbgeni vaneuwd de D hoBCe om-regi wstroartdiert gegelegasa om n mdete  
zbiekenhehandeliuiznen eng van hu misartishansendeldposten die kindere de en te finverpalinchciteer ken ineen std- en ouructuderrcheleck e oplweigeossingren  vooinr t de e voeren. 
b ekostigingsproblematiek is. Welke consequenties heeft de decentralisatie van jeugdhulp naar de 
Mgemeomenententeel voor  worddt e finde kainndcicerhecking? uitg Welkeewe afsrktp droaoken wr de boetrdroen hkkenier beroover gemaaepsorgkant meisatties de geme. Hierbij is entenoo?k  het 
 AMK betrokken. Eventuele samenwerkingsafspraken worden door partijen op regionale schaal 
gVoemoraa de ktaan. Sppecifiassinekg v voanor d dee  huDBCisar-regitsestnratierposteegels isn en am gekbulanozen cedienom ostep nko wrteord tet raanmijng, emsloette ingn bij hanget van reeds  
lo20p1end4, ee en imopplelomssinentag ttiepre biedojecen.t  Mvanet  dede  kdinecedchecntralik osatiep sp voanedeis de endjeuge dh-uGGZ nalpafdelinar ggeenm veanenten  ziekeverannhuizderen t 
zvoanwe hetl de  zotogeheegantegn naar Haag als s odue dberprekoostigtocoinl.g Na van aflo de ojeugp vadn-  dat proGGZ. Mjoectment woeerdl zt dijne  deInsp gectemiee venten oor de en het 
Rijk saGezonmdhen eidmszetorg veld opp deartij hoeno bezigte ggest omeld dit  vanvo drme  time gevplemen.enta tieresultaten. Op welke wijze deze 
in formatie gebruikt wordt en op welke wijze handhaving volgt hangt van meerdere factoren af, 
waaro nder hoe de betreffende instelling verder functioneert. Weigering van invoering van de 
m eldcode en kindcheck kan in het uiterste geval leiden tot het opleggen van een dwangsom.  
 De staatssecretaris stelt dat het niet eenvoudig is om in kaart te brengen welke effectieve beschikbare 
 
interventies bestaan om de psychologische gevolgen van kindermishandeling te behandelen. Kan de 
 
staatssecretaris aangeven of deze behandelingen ook beoordeeld kunnen gaan worden aan de hand 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
van de toegezegde outcome criteria, die eind 2013 beschikbaar zullen komen? Deelt de 
bij collegiale consultatie. Wordt hierbij expliciet verwezen naar forensisch pediatrische expertise, 
staatssecretaris de meningvan de VVD-fractie dat outcome resultaten de gemeenten kunnen helpen 
conform de wens van de leden van de VVD-fractie? Worden forensische artsen pediatrie betrokken bij 
bij het inkopen van de juiste effectieve behandelingen, na 2015? 
het ontwikkelen van het stroomschema. 
De leden van de PvdA-fractie zijn van mening dat er nog veel onduidelijk is over welke interventies 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
effectief zijn in het voorkomen of stoppen van kindermishandeling en dan vooral over de aanpak van 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
emotionele mishandeling of verwaarlozing. Hoe denkt de staatssecretaris daarover en is hij bereid 
13  
  

metWat is Met  belankinhdeert gren steesultate llinmaken hebga hebt van ik  hekennt boverlen, maaisgeg vaenorm nienen  de t vonanstda hetearts de Insecr verslagetarspectie J visan m heeeugt dt e jeugdschrzorg valiftdelijk -GGZleno en, bijverleg jeugvoo ordbv-eelder LVG ovem ijnPGB  brir heef t 
toepbgefinetreffendaassncien vaered de e zon devrog ‘Koartgaawalinbniedteitg verskans a de inder daane pa vooprrak ticukovmen anlier gee jsekweeugsueldd ielznorg. m afhaisbrui nkek’?lijkheid Hoe ksrijelatiesken dez de .dsector. 15 julien  t2egen013  de 
effec(K amtiviteiterstuk vanken II  de 20kw12a-2litei01ts3, 3kad3 er40 aa0 XVI, nrn? . 156). Ik ben de leden van de verschillende fracties 
erkeD e Wentelijk t verplvoichor hute mn inbeldcorendge . Inhu deze reaciselijk gewtie eldg ean ik,  kinmdeedrme nishamanens de delingm (=inweistter  men eldsctaatssode) ise vcretoor waris vat an 
VeilHbetetreft kigwaliteiheid de  ejeugntsk Juaddstitizoerrge  is v(VenJ banin tonen de s), de epassimninectgister oopr zelf d ve anreik o Ondntwijdtwikkerwele ijsdvan e, Culn instelli sluituut r ednaarng en diWemete ensche aanond bij aper  (ddOCW)e e oWepvt att, inopin o de gpen di de e 
ojeugvragnder den ezodergn pro v oallpmfeen.erssio Dkinnagalst en zijn lein vd en ohe etpro vverslager vinhciaaloe  sevan gefink hetsueel an sccimherderifisbteruli jeik zojk uogvd erlvzoeergeg.l maan ogbelijiedk ers kan en ewovrdentuele en voorkomen. 
D onaardderneoomr kan erers die de effe huctielpf  in omee pwdrachorden gt vanew de erpktr. Hovinet ciis oale zonverrgmaanijdbelijkied dat heers uitvt ooeroen.k w Dored inspt ervectaren als ie 
to hoenaudt mheier  vanto eziregeldcht orupk. . Er iOp ds geen it moomndenterzo wekord gen biedaannn neaar dn de e secintovorerinen jeg uvgandz deorg v, jeerpuligchte d-GGZ en jemeldcoudge db-ij 
Lp VB garticuesprelier gkkefinen gevancieorderd oe inmste te llinbezigen.en  Poaf rticutot elier en vgefinerbanredicierdng ve anin hetstelli Knwaligenteits zijn niet kaderw vooettelijk rkomven erplicht 
sektoDe ledent invsueoel merin vanisbrg  de VVvuanik de  gekDm-froeldmactiencoe m dzeijno et ver enh keugan wd metorden. het  Ikfeit wach dat t dve veooralrpsnog dlichte e meldcuitkoodme st van deze 
g kinesprekkdermishaen af.nd eling is aangepast met de verplichte kindcheck in ziekenhuizen en huisartsenposten 
  conform de moties Kooiman en Van der Burg/Hilkens. Kan de staatssecretaris bevestigen of hiermee 
 oo  k de door deze leden gewenste oudercheck wordt bedoeld? 
  Geldt de verplichte meldcode kindermishandeling ook voor het buitenlands aanbod van jeugdzorg? Zo 
Dja Ja, hie leden, hoe werm vanoeerd wt  de VVdoe irdmplemt hDe-frtzelfdaenctitatie bie hebe bedoben tijdj dit eld, najeugensmdelijk het zorga dat bij debaanbtod over vo geclwassehonet trranolp ceeplioëntrrdt ?vaen w  n Coaarbmmisij dsiee (m Saedimson gsche)epl eit 
vooco nrd hetitie  inzof situaetten votie eoenr e risirvacorin kgasdeskn inhuonuddigen en invoo jr eugkinddzeren diorginste ellafhinganen.ke Klijkan zi dejn s vtaana de tssecrcliënetart, zois als bij 
aDbaepaale nkwgeven welkalide teitsvoreisen dimeen  stapvanep ps ven eanyc rth zioischepassijn gene onfomen om vg zierslavjn binin erngen desprvaorbin jelegmsudgatieeskdzouk rgnend in Nig bij cliënen inederlan te zeten didtt, wene aa?t e romnaken hder ooebbk de en 
 mverplet huichiselijk gte meldewcoeldde , wkinodrdert mnishagegaaandelinn ogf k, geldinderen en oonvnedrkoer drte  ozookrg v voanor het de cliën buitenlat staannd es n beoordeeld 
woBij hjeugrddettz o oorgfn de twaanikinkkboeldderen . Den vve anNeili hetedge rla z’ijnKwn. dali se tezitsorgkader aanbiedvooerrko die megnebru seksueik mel aamktisb vanru buik in ditenlae jenudgs zodzorgrgaan’  is hetbod is  
v beranelangtwoordeli van de inzjk etvo voanr he et rvtarioepassngsdeskunen vand wigeen zekerttelijke  oeisnen.der  Doeg Inen gspectiezien.e J Zeeug wdozordrgen o ziet ok toue itdruop kkelijk 
gn enoaleveinmgd v in han de et weondtgeerdeel ving. Opleiding en permanente educatie van het Kwaliteitskader. Er is echter 
 b ewust van afgezien om de inzet van ervaringsdeskundigen tot een actie voor de instellingen te 
mKan ak de sen sitaamptelwsseceg oretamris aadat enr nigeven welet voldoke endafspe grescaken ehikter zi ervjn gemaaaringsdktes kunmetd de Adigen ziviesjn, geschi- en Meldkt in dpune ten zin 
d Kinat dzerij humishan mnodeilielijknge  (vAMKerled’sen heb) over de sben vamenweerwerktrkin omg da met aroziekenhver goed uizmen enet an huderen isartstenpe kunosten innen sprzaeke kedne.   
in De ledenvoering van van de VV de verDp-lifrchactite e zijnkindch beneck?ieu Dwd of deeze leden aa zinjnpa wel ssinbgeni vaneuwd de D hoBCe om-regi wstroartdiert gegelegasa om n mdete  
zb iekenhehandeliuiznen eng van hu misartishansendeldposten die kindere de en te finverpalinchciteer ken ineen std- en ouructuderrcheleck e oplweigeossingren  vooinr t de e voeren. 
 b ekostigingsproblematiek is. Welke consequenties heeft de decentralisatie van jeugdhulp naar de 
MgDemee ledenomenentente vanel voor  w de VVorddt e findDe- kfrainanctidcicere vrheckinga?g uitg en vWelkeeerwed afserktr of dp droaoken we rr de egibo’s voor oetrdroen hkkenierde r berooveregi gemaao’s vooepsorgkanr de t meisatreties de gemegio. visie inHierbij is enten het ookad?k  heret  
va AMK n het betroprojeckken.t ‘Regi Eventueleo Aanp samak Veienliweg Trkinhuis’ pagsafsprarallel loken pwoen metrden d de roor paregiontijaen ole sapm reengwerionale sckingsverhaalb anden 
vaVogemno de decraa de ktaan. Spentrpecifiassinalieksaties. g v voanor d deWea  huDnnBCeerisar-regi dit nitsestnratierpeot shteetegels isn geva en aml is, gekbu wlanoilzlenen cedien ziomjn o wstepeten  nko wrteowat rd tet raandmitijn betekg, emsloetteent ingn voor bij hanget de  van reeds  
u2lo0itvoeringp1end4, ee en im vanopplelo de mssinentargegi ttiepreon biedaleojec beleien.t  Mvandesplat  dede  kndnineceen omtdchecntralik rent dosatiep spe vo aaanedeisn de paendk jeugvae ndh geweld in-uGGZ nalpafdelinar g hgueenism velieanenten jke  zikerkeinverangn. h uizderen t 
zv oanwe hetl de  zotogeheegantegn naar Haag als s odue dberprekoostigtocoinl.g Na van aflo de ojeugp vadn-  dat proGGZ. Mjoectment woeerdl zt dijne  deInsp gectemiee venten oor de en het 
Rijk saGezoDe reginmdohen veidisimesszet worg voeld rdopen p deartijo hopgeestno bezigteeld g dgest oomoeldr dit  de  vanv3o5 drm ce entru time gevplemmgen.ementa eenten tieresulvrtatouen.we nOp wopvanelke g samwijzen me dezeet d e 
o inmfolirmggendatie eg geebrumeikt enten. wordDt eze reen op gweio’s lke vallwijze hen nietan ndohoavdinzakelijkerg volgt hanwijs gt savmanen  mmeeetrd dee re factoren af, 
 samwaaroennwederrkin hoge svderbae betnreffden ednie vde inooster de llindge vcentralierder fusantiectis in honeeetrt. W kader eigerinvang d vean W invet moerinaatsgcha vanp depelijke  
om neldderstcodeune en kinding (Wchecmo) ek nk Janeug in hd gehaet uiterntesteerd g gevaanal leid woerdnen. tot D het e VNopGleg heegen ft voanp basi eens  vdwangan deso wmens.   van 
allD e se gtaaemtseesecrententar aan Vis stelWS gt daevt hraaget nied t oeenvom voourlopigdig is d om e centruin kaamrt gte embeerengnteen wn vroelke uweefnfecopvtieve beang te schikbare 
 
hinanterdvenhavtien ves boeostr de aaan omanp deak psych van geolweogldisch in he gevoluiselijgkeen v krianng k. Belinderanmigrijksteshand reelidnen hig te berehavoonr isdelen dat e. Kanr al  de 
 
stheeaal vtseesecretl opa deris aa gemngeeevnen te afkoof dezme beht meta dend drieline ggen oorote decek beoontralirdeeldsatie ku-onpneratien gaes. an  worden aan de hand 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
vaDaarnn de taastoeg zuezllegden de gee outcmoemee crntenite erenia, die voo eindrstel do 201en3 be voslgchens wikbaaelrke zu rllegien komeno-indelin? Dg deee lt de Advies- en 
bij collegiale consultatie. Wordt hierbij expliciet verwezen naar forensisch pediatrische expertise, 
stMaeldatspsuecretntena huris diselije mk enigewengvald en de VVDn Kinder-fmraishctie anddaelint oug gtcoeome rganresultaiseerd gtenaan de gem wordeeen.nten kun  nen helpen 
conform de wens van de leden van de VVD-fractie? Worden forensische artsen pediatrie betrokken bij 
bVoij het inkoor de intpegraen vale aanpn de juistak ve effectievan gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
het ontwikkelen van het stroomschema. 
centrumgDe leden vanemee de nPten vvdA-rfrouawctenoie zipjnv vanang bij h menietn go dapstt ellen er nogvan veel ond hun reguioidveliisijk e isre ovekenrin welke g houinden termvenetties de  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
neffecieuwetief zi taken dijn in he et gevoomerentkomen of sen krijgen topen de rpen vaegn kioin-dinedrmiselinhgaen dindelie nzgij hi en daervono voorar kiezel overn. In de het  aakadernpak  vvaann  
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
emotionele mishandeling of verwaarlozing. Hoe denkt de staatssecretaris daarover en is hij bereid 
135   
   

MWat is Oometetk   belankinvoohdreer dt gren e dasteesultate lldinmaken hebergaa hebta vannp ik a hek kiennt nb het overlen, maaisgsteg vaenorafrmr nieechnen  de t t vonvinanstda hetdeaen drts de Insecr vere ledenslagetarspectie J vis vanan m heeeug de VVt dt e jeugdschrzorg valDift-frdelijk -aGGZctieleno en he, bijverleg jeugt voova onrd belabv-eelder LVG ovemn ijnPg daGB  brirt  heef de t 
gtoepmogelbefinetreffendaassijkhncien vaereided de e zo vann devro leg ‘Koatsrtgaawalieldnbniedteitugid verinskans ga de in bij mogelder daane pa vooprrak ticukoijke gvmen anlier geevae jsekweeugllsueen vldd ielznorg.a m afhan kisbrui indnerkek’?milijkheid Hoshae kndsrijelielatiesken dezng sch de er.dsectorp. 1 op5 juli heten  t netvlie2egen013  des  
(Keffecva amn het tiviteiterstOpukenb vankena II  de ar2 M0kw1in2a-iste2litei01rits3e (, 3kadOM3 er4) 0 aast0 aXVI, nrna?t.  Op wel. 156ke ). Ik wijzben dee word ledt en vforensischan de  pedverschiliatrlenischde exe fractipertises e 
Derkeb etre Weokntken bielijk t verplvoj de niichor hute euwe Omn inbeldcorenMdge -. Inahaun deze reaciselijk gwijzingew ‘geweld intie eldg ean ik,  kin afhmdeedrmae nkelijkhnishamanens de deidelinsrgelam (=inweties’istter  ?m Hoen elde issctaatssod de fine) ise vcretaonocir waeris vrinat gan  
vaVeilHbetetnreft kuigit de justwaliteiheid de  ejeugntsk Juitiaddekanstitizoerrge  ist  v(VenJ voobanin tonr en de s)d, de epassieze exmninectpgeister orotisepr zelf d v gere anreik o Ondegelntwijdtwikkerwd? ele ijsdvan e, Culn instelli sluituut r ednaarng en diWemete ensche aanond bij aper  (ddOCW)e e oWepvt att, inopin o de gpen di de e 
vjeugo ragnder den ezodergn pro v oallpmfeen.erssio Dkinnagalst en zijn lein vd en ohe etpro vverslager vinhciaaloe  sevan gefink hetsueel an sccimherderifisbteruli jeik zojk uogvd erlvzoeergeg.l maan ogbelijiedk ers kan en ewovrdentuele en voorkomen. 
Do Innaard de dernenoieuomr wekan erers O die deM e-aanffe huctiewijzilpf  in omnge Gee pwdwrachoeldrden gt  in afhvanew de anerpktker. Holivjkheiinet ciis oale zodsrelaties,nverrgmaanijd dbelijkiiede na dat heers uitar vvet oroerwoen.k achw Dotriend inspt gerv inect dearen als i e 
eh tooeenaurstdt emh heleier  vantoft v eziregeldancht  201orupk. . Er i4 zOp das geen l vit mersoochimndentjerzone wn,eko wrd goen biedaanrdt enxpln neaar dinciet de  aande secintovachorerinen jet bestg uvgandeez deodrg aan v, jeer pdulie gchte din-GGZ en jezetm veldan coudge db-ij 
fo pLVB garticurenespresiliscer hgkk-efinmedien gevansccieohrderd oe ee inxmpstee tre lltiinbseezigen. voen  Poora kf rticutoint delieer en vregnefinerb. Inanredi de cierdaanng vwijzie anin hetstnellig is  Knwalispecifigenteits zijnek  niet kaodpergweno vooettmelijk rkomen daven erplt inich t 
Dgtosekeve ledent invsueal voel manerin van eirnsbrg  de VVsvtiguanike  de  gvekDom-rfromeldmaen ctiencoev m andzeijno k et verin ednerh keugmanish wd anmetorddelinen. het  Ikgf zoeit wrgach da wt t odvrde veoot gedrralrpsnog dlichagte en e meldcvuoitkor doodme e st juiste van deze mate van 
kin gfoesprekkrensidermischshaen af.- mndedi elische ng is exaapnergepatise. Tst mevet ens is de veroppglienochtem ken inddchat eck inmet na zimekenhe het uizduen eniden  houf inisartterpsenpretoseren ten van 
  coprepunformberaal lets de motieel spes Kooicialmanistische k en Vanenn deris v Buereisrg/Ht. Inilkens.  hetKan kad de ser vantaa detss oecprspetaorinris bevg zijnest dergigen ofelijke hie kormsteee n 
oo p  ok litiekde dooosten, inr deze leden het kad geer wenstvan de e ouverdverochlgineckg, j wustitieordt bkedoosteeldn. ? 
 Geld  t de verplichte meldcode kindermishandeling ook voor het buitenlands aanbod van jeugdzorg? Zo 
 jaD Ja, hie leden, hoe werm vanoeerd wt  de VVdoe irdmplemt hDe-frtzelfdaenctitatie bie hebe bedoben tijdj dit eld, najeugensmdelijk het zorga dat bij debaanbtod over vo geclwassehonet trranolp ceeplioëntrrdt ?vaen w  n Coaarbmmisij dsiee (m Saedimson gsche)epl eit 
vooco  nrd hetitie  inzof situaetten votie eoenr e risirvacorin kgasdeskn inhuonuddigen en invoo jr eugkinddzeren diorginste ellafhinganen.ke Klijkan zi dejn s vtaana de tssecrcliënetart, zois als bij 
bDaDeaepaale n ledkwgeven welkaliende t vaneitsvoreisen di de VVmeen  stapvDane-pfr ps ven eaanctiyc rthe heb zioischepassijn gene ben meonfomen om vg zierslavjnt ve bininel bel erngen desprvaaonrbing jelestgmselludgatieeskindzgouk  de onrgnend in Nig bij cliënen intwederlanik tkeline zeten didgtt, wen inene aa?t e  roRottemnaken hder rdoaom ebbk gdevole en gd 
 mvinerplzeta huke ichhiselijk gtet e mineldzettewcen vaoeldde , wkinn hetodrder t tijdelmnishagegaaanijk hudelinnisve ogf k, geldrinbodderen  bij kinen oonvndederrkoer midrte sha ozoonkrgd veli voanonrg het d. Kane cliën bu de sitenlat sttaaanantsd es secrn beetarooirs deeld 
awoBij hjeuganrdgdeteven welketz o oorgfn de twaanikinkkboeldd de eren . Den vrve esultaanNeili hetedget rla en zz’ijnKwn. dijnali se  en wtezitsorgkader aaant hibj miedvoeoert rkod die ezme egrnebruesulta seksueik mten gel aamktaisba vt andruoen buik in d?itenla Zijne je nerud nogs zodzgorg meergaan’  is hetrb od is  
b vgeranemeelangententwoordeli van de die g inzjk ebruietvo voanr hek ma et rvken vantarioepassngsdeskunen v dit middand wigel? een zekerttelijHoeke w  oeisordennen.der  D zioegj bet Inen gspectireziokken.en be J Zeeugij de v wdozordrgeren o volziet gostk touae pitdruoppen d kkieeli de jk 
gst nenoalevaatseinsmecretgd v in hana de reis gat weonadtgeterdeel  nemeving.n Opl? eiding en permanente educatie van het Kwaliteitskader. Er is echter 
 b  ewust van afgezien om de inzet van ervaringsdeskundigen tot een actie voor de instellingen te 
mKan De akg de sen siemeetaamnpttelwe ssRecoeg orttetaerdamris aadmat h eneer nigeven welft etin v auoldgouke endstus 2afspe g0resca1ken e3 hehikt tere zi vervjnalu gemaaariatierapngsdktesp okunmetrt vd de Adanigen zi de pilviesjno, geschi-t  en Mgepueldbktli in dceepunrde ten z (ziin e 
d Kinhat ttpdz:erij hu//miwwwshan m.gnodgeilielidrojknttge  (erdavAMKerledm’srijnen heb) overmo de snbden v.nal/menweherwuiselijerktrkkin o-gmewg da melet arod/pziekenhvroer fegssiooed uiznmen enalse/t rano huttderdaeren isartsmtenpsee kun-aanosten innpen sprak/tijzaedke keelijkdne. -  
Dh inue ledenvoeringisverbo van vand-b de VVij de v-kinderDerp-lifrmchaishctite ae zijnkinndelindch bengeck?.hieutm Dwd of del). ezOp e leden15 aa n zionvjnpeam wel ssbiner bg2eni va01neuwd3 de  heeD hofBCt de om-e regimin wstistroarter diert vgegelanega VsaenJ om n m, mdeteede   
bzn iekenhehaamens ndeliumiznen enij,g uw  van huK mamisartishaer nsenddeeld bpeleidsrosten die kindeacere de entie  te finverop de palinchcieffecteer ken inteveen std-alu en ouatirue ctudveranrchel het eck e oplhweigeuossingisverbren  vooodin tr to de e voeegezoren.nden.  
 b Hekostierin is iginoogkspr ingobegaalematiekn op het  is. Whuelkisve conerbosequd bij entiekinders hmeeisft hande decdeling.ent ralisatie van jeugdhulp naar de 
MgD emee ledenomenentente vanel voor  w de VVorddt e findDe- kfrainanctidcicere vrheckinga?g uitg en vWelkeeerwed afserktr of dp droaoken we rr de egibo’s voor oetrdroen hkkenierde r berooveregi gemaao’s vooepsorgkanr de t meisatreties de gemegio. visie inHierbij is enten het ookad?k  heret  
va AMK  n het betroprojeckken.t ‘Regi Eventueleo Aanp samak Veienliweg Trkinhuis’ pagsafsprarallel loken pwoen metrden d de roor paregiontijaen ole sapm reengwerionale sckingsverhaalb anden 
Vog vaemno de decraa de ktaan. Spentrpecifiassinalieksaties. g v voanor d deWea  huDnnBCeerisar-regi dit nitsestnratierpeot shteetegels isn geva en aml is, gekbu wlanoilzlenen cedien ziomjn o wstepeten  nko wrteowat rd tet raandmitijn betekg, emsloetteent ingn voor bij hanget de  van reeds  
u2loD0itvoeringe ledenp1end4, ee en  vanim vanopple de lo de mssinentaPvdrgegi tAtiepre-onfr biedaactleojecie lez beleien.t  Mven inandesplat  ded hete  kndnineceen omt rdachecpnptroralik rt ent dosatievap spn ed vo aae Inspanedeisn de paectie Jendk jeugvae ndheug geweld in-uGGZ nalpdafdzorg ovelinar g hgueerenism de in velieanenten jke  zivoeringkerkeinverangn. h  vanuizderen  dt e 
vmeldcz oanwe hetl de od zoe datogeheegant hteetgn no naar Haagg geen als s odu gemeenge dberprekoostigtooedcoinl.g Na i vs and afloa de t oorjeuggpa vnadisaties pen-  dat proGGZ. Mrjoioectmdiek ent woeeeen Verdl zt dijne r deInklasp rgectinemgie Omte venten oorent hetr de en het  
GedRijk saGezoDe rregiangmdo (hen vVOeidisimesG)szet wo vanrg voeld rdo hupen p denartij mo hopedgeestnoewer bezigteeld gke dgest oorms oeldrv dit  de r vaganv3en (bio5 drm ce entru tijvoome gevplemrbmgen.eementaeld e elke enten tiere3sul of vrtato4u jaaen.wer nOp w). Zij vopvanerlke agg samen dwijzen me e dezeet d e 
stin omafoalirmtsggsendaecrettie eg geaebruris mwelkeikt enten. woe rrdedeDt eze reen onen dp gaweiaor’s lkaae vnallwijze h ten nien gretanon nddohslagoavdinz ligakelijkerg vgoen.lgt Ho hanwijs e dengt savmankten  de mmee staaetrd dete ssre ecrfactetarorenis  af, over 
samver waaropenlichnwedte errkinp hoergioe sdvderbaiekee bet sncrreffden eeendninie vdge  vaninooster jeug de llindgde vzcentraliorgmedewerder fusantiectiers in hokeneerset in hrt. W kader et eigkaderinvanerg d va vean Wn pr inveet venmoerinaatstie egcha vnan gop depedeelijke   
mho uneldlpderstvercodleneune en kindiningg? ( KWuchecnmnoen g) ek nken Janeugoemde le in hd gehaet uiterdnen testeerd geen in gevaanal leidsch wattoerindngen. t onot D het tvane VNogpen vaGleg heegen nf de kt voanp basios eeten ns  vddwanganie da desoa wrmmeeens.   v an 
all Dgemoeide se gtaaemtsee zosecrenuteden zntar aan Visijn s.tel WS gt daevt hraaget nied t oeenvom voourlopigdig is d om e centruin kaamrt gte embeerengnteen wn vroelke uweefnfecopvtieve beang te schikbare 
 
hin anterdvenhavtien ves boeostr de aaan omanp deak psych van geolweogldisch in he gevoluiselijgkeen v krianng k. Belinderanmigrijksteshand reelidnen hig te berehavoonr isdelen dat e. Kanr al  de 
 
Dstheee aacil vtsjfers eesecretl ompeta der beis aa getrekmngeekinevnen teg t afkooof dt dezem VOG e beht metina de het nd drielibne edoggen ooroeldte decee k rapbeoopnotralirrt deeldvsaantie k de u-onInpneratien gspectieaes. an Je  wuordengdzorg aa zinjn de ha nd 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
vagDebaseerd aarnn de taastoeg zuoezpll eegden de geen ine outcventarimoemee crnsatie tenite einrenia de, die vceoom eindrsteber l do 22001en132 be v. Hoslegcht ens wvikbragaen vaelrke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
bij collegiale consultatie. Wordt hierbij expliciet verwezen naar forensisch pediatrische expertise, 
stMvanaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
conform de wens van de leden van de VVD-fractie? Worden forensische artsen pediatrie betrokken bij 
bVois niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
het ontwikkelen van het stroomschema. 
DcentrumgDe ledene Inspectie vanem Jeugee de nPtden vvdzoArg-rfro heeuawctenoie zift einpjnvd vanan segp bij h mteenimetbner  go dap2st0t 1ellen er3 o npognvanieu veel ond huw enen ui reguioidtvveliraisijk age isre geda ovekenrinan welke g bij all houinde en terorgmvenanetties de isatie s 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
effecdnie in dieuwetief ziece taken dijnm in hbere  2et g0evoo1m2 nieerentkot men of sen krijgover een VOGen topen de rpen va beschikegn kioin-tedinendr miselvoinohgraen di alle ndelime nzedgij hi en daewererkevono voorarsr ki die cezel overno. Inntact de het  hebb aakadernpen ak  vmvaanent   
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
cliënemotionten. Uitele mis heth oannddelierznogek of ver blijktwaa dat nurlozin bijng. Ha oe den100% vkta nd de e staaorgtsansecrisaetarties ids ie daoanrdoveer het r en isto hij bezichet rveidan  de 
1357    
    

 Wat is OometMetk   belankinvoohdreer dt gren e dasteesultate lldinmaken hebergaa hebta vannp ik a hek kiennt nb het overlen, maaisgsteg vaenorafrmr nieechnen  de t t vonvinanstda hetdeaen drts de Insecr vere ledenslagetarspectie J vis vanan m heeeug de VVt dt e jeugdschrzorg valDift-frdelijk -aGGZctieleno en he, bijverleg jeugt voova onrd belabv-eelder LVG ovemn ijnPg daGB  brirt  heef de t 
bgtoepmogelGemefinetreffendaeeassijkhnncien vateren hebeided de e zo vann devbro leg ‘Ken deoatsrtgaawalieldnb ruiniedteitugid vmerinskantes ga de in bij mogel oder dmaane pa  voovooprrrak ticuko de ijke gvmen anliueitr geevave jsekoweeugerinllsueen vlddg ielz vnorg.a man afhan kisbrui hu indnnerke wk’?miliejkheidtt Hoshaelije knkedsrijeli takeelatiesken dezng snch de  de er.dosectorp. 1rg opan5 juli hetisaen tie t netvlie2egen0v1o3r m des  en  
(Keffecva hetamn o het tiviteiterstperatiOpukenbo vankenelena II  de a pror2 M0kw1inc2es a-iste2litei0vo1rits3oe (, 3r hetkadOM3 er4 AM) 0 aast0 aXVI, nrHnaK ?t. z Op welelf in. 15 te6ke ). Ik  vuwijzllbeen dene w, dat geldord ledt en vfort ensischdanus  doe ok  pedverschilvooiar de trlenischvode exre mfractigpeevrintises ge  van 
d berkeDetre e teWeoknatmken bielijk t vs. Herplvetoj de niicho or hunted euwe Oerstmn inbeldeuncorenMdinge g-. Inasprhaun deze reaciselijk gowijzigramngmew ‘geweld ina Atie eldMg eHan ik, K,  kind afhmadt eedormae pn kelijkhnmishamijnanens de  vderzoeidelinsrgeelam (k =woinweties’istrdter  ?mt Ho uitgen elde isscevtaatssod de finoe)erd d ise vcretaoonoocirr wa de eris vrinat gan  
VNbHVeilvaetetnG, begreft kuigit de justwaliteiheid de eleidt ejeugntsk Juitiadd geekanstitizoermrge  iseet  v(VenJ voobanninten tonr en de s)d bij d, de epassieze exme ninectvpgoeister orromtisepr zelfg d ve gere vaninreik o gOndegeln vtwijdtwikkanerwd het ? ele ijsdvAMHK. Belan e, Culn instelli sluituut r ednaaranng en diWegmrijk is datete ensche aanond bij aper  va (ddnOCW)e e uoWeit hetpvt att, ino persppin o de gpen di decte e ief 
v ojeugvragannd de er den ezodbergun prorg v oallpermfeen. de erssio Dkintanakegalst en znijn le vinan vd en ohe  het etpro vverslager AvMinhciaalHoK e  sevinan gefin sak hetsueel manenh sccimhanerderifisbgte wruli jeik zojk ourdogen vd erlvzoeeaanrgeg.l maang eboogbelijiedden.k ers kan  Ven eowor ovwatrdentuele en v beotreftorko de men. 
bIn oDescnaard de dernehnikboieuomr aarhwekan erers Oeid die deM e v-aanffean hu ctiemwijziedilpf  in omnsche ege Gee pwdwrachxpoeldrdertiseen gt  in afhvanew bin de anernpktkeen het r. Holivjkheiinet ciAis oale zodMsrelaties,nHvK errghmeb iaanijd k dbelijkiieduew na dat heer Kas uitarm vervet  toroijderwoen.k achenws de  Dotriend inspt gberv ehaninect dearen als di e eling 
veh toanoeenaurst de dt emh helJeier eug vantofdt vw eziregeldetancht  to 201egezorupk. . Er i4 zegOp dads geen l dat in d vit mersoochimne dentjerzonAMe wnv,ekoB wrd hier goen biedaanrdot ever nxpln nenaar dinadciet de ere  aande secinregtovachoels wrerinen jet bestgo urdvganen deez deodorg aanp vg, jeeren pduolie gmchte din-en.GGZ en jezet Tm veeldanvens coud heb ge db-ij 
fo pLik tVB garticuroeegeznespresiliscer egdhgkk-efinmedi daten gevan in dsccieohe rderd oeA ee MinxvmpsteB we tre lltoiinbserdezigen. t voen op Pogoraeno kf rticutoinmt delien eer en vrevgnoefinerb. Inor weanredi de cierdlkaanne gg vwijziee anvinall hetstnen ellig is  Kmnwalispecifigedienschteits zijnee k  niet kaeoxpertisedpergweno vooettmelijk  in drkomen dae ven erplvt oinrmich  t 
tosekDvganeve ledent invsueal  een artsvoel manerin van eirnsbrg desku  de VVsvtiguanike  de  gvnekDodm-rigfromeldm oaen ctienpc hoev m etandzeijno t k ete verinrrein ednerh keugm anvanish wd k anmetoinrdddelinen. het erm Ikgishf zoeit wanrgach da wdelint t odvrde veogot dien gedrralrpsnog dlit chagtete en  we meldcovuorditkoen ir doodme ne st jugezet. iste van deze m ate van 
 kin gfoesprekkrensidermischshaen af.- mndedi elische ng is exaapnergepatise. Tst mevet ens is de veroppglienochtem ken inddchat eck inmet na zimekenhe het uizduen eniden  houf inisartterpsenpretoseren ten van 
 cop  repunformberaal lets de motieel spes Kooicialmanistische k en Vanenn deris v Buereisrg/Ht. Inilkens.  hetKan kad de ser vantaa detss oecprspetaorinris bevg zijnest dergigen ofelijke hie kormsteee n 
oo p   ok litiekde dooosten, inr deze leden het kad geer wenstvan de e ouverdverochlgineckg, j wustitieordt bkedoosteeldn. ? 
 Geld  Verdt erd vee vernremeplichnte  genmeldcoemdode ledene kinder grmisaahga hendt elistnagn ook dpunvoot overr het de be buitenlwaaarntedrs mijnenaanbod va vann do jeugssierds zorg?in de  Zo 
Djeugja  Ja, hie leden, hode wzerorg. Vom vanoeerd wt  de VVrdomene irdmplemt  de whDe-frtzelfdaenettctitatie bie hebelie bjke edobben tijdj dit eeldwaa, najeugrenstemdrelijk het mizorgajn dat bij den eenebaanbtod over  prvo geclobwassehleemonet trranol en zop ceeplioëntrrdt ? ja, invaen w  n Co waarbmelkmisije zin dsiee (m? S aedimson gsche)epl eit 
  voo conrd hetitie  inzof situaetten votie eoenr e risirvacorin kgasdeskn inhuonuddigen en invoo jr eugkinddzeren diorginste ellafhinganen.ke Klijkan zi dejn s vtaana de tssecrcliënetart, zois als bij 
7
DaDeZobaepaale aln ledkwgs even welkvaliendere t vanmeitsveldoreisen di de VVm ineen  s mtapvijnDane-p brifr ps ven eaanctiyef c rthe hebv zioischanepassijn 3 gene b oen meoktnfomen om vgo zierslavber jnt ve bin20inel bel1 erng3en despr aanvaaonrbin de g jelestgmselluTwdgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NKig bij cliënamen intwederlanerik tkelinbe zeen ik ten didgtt, wen inenoe paa? bat e  roRottemsis vnaken hder anrdoa dom ebbe k gdevole en gd 
oinvm erplpzetvaat huke ichtinhiselijk gtet ge en vmineldzettanewc slachten vaoeldde , wkinno hetoffedrderro t tijdelmnrgishaganegaaanijk huisatiesdelinnisve og, andf k, geldrinboddereeren  bij kinen o colinëntvndederenorkoer midrtrge sha oanzoonisatikrgd veli voanes onrg het den br. Kane cliën bu de sanitenlacht sttaeaanoanrgtsdan es secrnisaties beetarooi vrs danee ld 
mwoBij hajeugaeninrdgdeteven welkentz og oo dat hrgfn de twaanikinkketboeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstNeili hetedagent rla en zzd’ijnKwign is . dijnali se te en wtez besluitsorgkader aaant hiitebj mniedv tooeoert tr aankod die ezme pegassinrnebruesulta seksuegik m vtanen gel aa de mktaisba wevt andruttoen buik in delij?itenlake Zijn be jeew nerudaart nogs zodzgoerrg meergmaan’  ijnis hetrb  voand is   15 
 jaar.bvgeranemeelan Wgententwoordeli vel banen ik  de die g inzjk vebruioetvoo rnvoanr hek emma eet rvnken vantarios mepassngesdeskunt den v dit e branmiddand wcheoigel? een zekerttelijrgHoeanke wisa  oeisordenties nen.der t De  zioebgj bet Inen gesprspectireziekokkenen.en be  oJ Zeeugpij de v we wdozlkorde rgeren owijze volziet gostk  touae pitdruoppen d kkieeli de jk 
gst njeugenoalevaadtseinhsmuecretglpd v in hvanerleners a de reis gat weonadtge hetterdeel  nemevin dog.ssier na afln Opl? eiding eono perp vanm dane entbee weaarterducatie mijnvan m het ee kunKwnaliente gitsevken aanader. Er  de is cliënechtt, er 
b  in ewdienust  deze daavan afgezroimen o vemrz doeekt inz. Inet e ven van eorlgvariendnge sdeskunvoortgadniggen tosrappto ertagen acte geie wevoldo in r de instellingen te 
mKan Dafhe akang de sen siemkeeelitaamjkheidnpttelwe ssRecsreloeg orttetaerdaatiesmris aadmat k h eonmeer nig ikeven welft et hier in v auoldogopuke end tstus 2erugafspe g.0r esca1ken e3 hehikt tere zi vervjnalu gemaaariatierapngsdktesp okunmetrt vd de Adanigen zi de pilviesjno, geschi-t  en Mgepueldbktli in dceepunrde ten z (ziin e 
d Kinh at ttpdz:erij hu//miwwwshan m.gnodgeilielidrojknttge  (erdavAMKerledm’srijnen heb) overmo de snbden v.nal/menweherwuiselijerktrkkin o-gmewg da melet arod/pziekenhvroer fegssiooed uiznmen enalse/t rano huttderdaeren isartsmtenpsee kun-aanosten innpen sprak/tijzaedke keelijkdne. -  
 Dh inue ledenvoeringisverbo van vand-b de VVij de v-kinderDerp-lifrmchaishctite ae zijnkinndelindch bengeck?.hieutm Dwd of del). ezOp e leden15 aa n zionvjnpeam wel ssbiner bg2eni va01neuwd3 de  heeD hofBCt de om-e regimin wstistroarter diert vgegelanega VsaenJ om n m, mdeteede   
bzn  iekenhehaamens ndeliumiznen enij,g uw  van huK mamisartishaer nsenddeeld bpeleidsrosten die kindeacere de entie  te finverop de palinchcieffecteer ken inteveen std-alu en ouatirue ctudveranrchel het eck e oplhweigeuossingisverbren  vooodin tr to de e voeegezoren.nden.  
 b HOoekostierink lez is igen zinoogij dakspr ingobt egaaerlematiek in hn oet p het v ields. Wh behuelkisvoefte ie conerbosequds  bij aaentienkin wdeers tenshmeeischft hanadpe decdpelieling.jke ent kennralisatieis ov vaner de je vrugadahgu wlpel nake a(zor de  
D Mmogelgemee ledenomenentenijk tte vane beïnel voor  w de VVordvlodt e finedendDe- kfrainan)cti facdcicere vrhtoreckingaen e?g uitg en vWelkeraeerawend afs bijderktr of dp drraoagoken we ren dr de egiabo’s voor ot etreen kindroen hkkenierdde r beroo daveregit  gemaaslaco’s vooepsohtoffrgkanr de t ermeisat is retgies de gemegeweeio. visie inHierbst vaij is enten het n ookad?k  heret  
va sekAMK  nsue het bel metroprojeckkisbren.t u‘ik,Regi Ev verentueleovol Aagnep nsamas k inVeien de jeugliweg Trkinhudis’ pagzorg nosafsprarallgel lokemaan pwolen mets slacrden dh de rtoffeoor paregir wonotijraden ole st ofa spmom reengswer juist ionale sckinzelf dgsverhaalabd aenr. den 
WanVog vaemno de decraan de eerktaan. Sp kanentrpecifi de Kassinalieksaties. ag vme voanorr d de  deWea  huuDnitwernBCeerisar-regi dit nikintsestgn vanratierpeot shte de vetegels isn geva en araamgl is, gekstbue wlllanoinilzlenen gcedien ver ziomjnwac o wstepeten h nkoten wrteo?wat  rd tet raandmitijn betekg, emsloetteent ingn voor bij hanget de  van reeds  
 Dlou20itvoeringe ledenp1end4, ee en  vanim vanopple de lo de mssinentaPvdrgegi tAtiepre-onfr biedaactleojecie lez beleien.t  Mven inandesplat  ded hete  kndnineceen omt rdachecpnptroralik rt ent dosatievap spn ed vo aae Inspanedeisn de paectie Jendk jeugvae ndheug geweld in-uGGZ nalpdafdzorg ovelinar g hgueerenism de in velieanenten jke  zivoeringkerkeinverangn. h  vanuizderen  dt e 
Hvmeldcz oanetwe betr hetl de od zoeffende datogeheegant heteet ogn no naarn Haagdgerz geen als osek odu gemeeng zale dberpr doekooostigr hettooedcoinl. Wg Na i vs eandte afloa de nt schapoorjeuggpa vnapdisaties penelijk O-  dat proGGZ.n Mdrerzjoioectmdoiek ent weko-eeeen Verd en l zt dDijne or decumInklasp rgecteninemgtatie Omte venten iecoorentruent hetr de en hetm   
GedRijk saGezoD(WOe rregiDanC) gmdo (hen vVOwoeidisimesG)rdszet wen vo vanrg voeld rdoerrich hupen p denartij mo hopt. Hedgeestnoeweret bezigteeld bet gke dgestreft  oorms oeldrv dit ee de r vanganv 3en (bi(literao5 drm ce entru tijvoomtuue gevplemr)orbmgen.eemnentaeldd erzoee elke enten tierek3 naarsul of vrtato4u jaa (en.weverklarr nOp w). Zij vopvendanerlke age)g samen d facwijzen mtoe e rden diezeet d e e 
bstoin ijdmafoaliragrmtsggsendaen aanecrettie eg geaebrur ois mf bwelkeikt enten. escwoe hrerrdedemDt eze reen oen tenen dpg gaweeniaor hern’s lkaae vnallwijze h tieuen nien gwd retanonslach nddohslagoavtdoinz ligffersakelijkerg vgoen.chalgt Ho hanpwijs , dade dengt saerschapvmankten  de mmee staa eten rd detane ssre ecrdfacter etarsekorenisus  af, oveeel r 
waaro samoververschripenlichnwedte erjdrkinp hoendergioe s gedrdvderbaiekee baget sncrreff dven aneeen dkinninie vdge d vaneren diinooster jeug de lline dgdeal vzcentrali eorgmedewerder fuerder saslacntiectierhs in hotokeneeffrseret in hrt. W v kader anet eig skadekerinvsuanereeg d va vel anm Wn pr invisbeet rvenmouerinik ziaatstie egjncha v gewnan gop depoedeelijkerd en.   
Hmho uneteldlpd oerstvercnoddleneunerzoee en kindiningg?k  ( KstWuart checnmnoen g1) dec ek nken Jaeneugmoemde le in hbder  gehaet2 uiter01d3nen  etestenerd geen in zal gev vaanoal leidschor w 1att juloerindni 2gen. t ono0t1 D het tvan4e  wVNoogrdpen vaGlegen afg heegen nf de kt erovoanp basinos eedten . Ons  vdvder wanganie dad dee soua witkrmmeeenso. m  v stean n 
allDgv anemoeide se  hetgtaaem otsee zosnecrednuerzteden zntaro aan Vekisijn zal s.tel WS g ik t dua ievt nhforaaget rmneren. ied t oeenvom v oourlopigdig is d om e centruin kaamrt gte embeerengnteen wn vroelke uweefnfecopvtieve beang te schikbare 
 
hin  anterdvenhavtien ves boeostr de aaan omanp deak psych van geolweogldisch in he gevoluiselijgkeen v krianng k. Belinderanmigrijksteshand reelidnen hig te berehavoonr isdelen dat e. Kanr al  de 
 
 
Dstheee aacil vtsjfers eesecretl ompeta der beis aa getrekmngeekinevnen teg t afkooof dt dezem VOG e beht metina de het nd drielibne edoggen ooroeldte decee k rapbeoopnotralirrt deeldvsaantie k de u-onInpneratien gspectieaes. an Je  wuordengdzorg aa zinjn de ha nd 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
Dgvaebaseerd aarnn de taastoeg zuoezpll eegden de geen ine outcventarimoemee crnsatie tenite einrenia de, die vceoom eindrsteber l do 22001en132 be v. Hoslegcht ens wvikbragaen vaelrke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
bVoij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
stMvanaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
coseknsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Vobis niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
hvret agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
DcentrumgDe e ledenInspectie vanem Jeugee de nPtden vvdzoArg-rfro heeuawctenoie zift einpjnvd vanan segp bij h mteenimetbner  go dap2st0t 1ellen er3 o npognvanieu veel ond huw enen ui reguioidtvveliraisijk age isre geda ovekenrinan welke g bij all houinde en terorgmvenanetties de isatie s 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
neffecdie in dieuwetief ziece taken dijnm in hbere  2et g0evoo1m2 nieerentkot men of sen krijgover een VOGen topen de rpen va beschikegn kioin-tedinendr miselvoinohgraen di alle ndelime nzedgij hi en daewererkevono voorarsr ki die cezel overno. Inntact de het  hebb aakadernpen ak  vmvaanent   
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
                                                 
cliënemotionten. Uitele mis heth oannddelierznogek of ver blijktwaa dat nurlozin bijng. Ha oe den100% vkta nd de e staaorgtsansecrisaetarties ids ie daoanrdoveer het r en isto hij bezichet rveidan  de 
7
 Kamerstukken II 2013-14, 31 839, nr. 317 
35791     
     

 Wat is OometM etk   belankinvoohdreer dt gren e dasteesultate lldinmaken hebergaa hebta vannp ik a hek kiennt nb het overlen, maaisgsteg vaenorafrmr nieechnen  de t t vonvinanstda hetdeaen drts de Insecr vere ledenslagetarspectie J vis vanan m heeeug de VVt dt e jeugdschrzorg valDift-frdelijk -aGGZctieleno en he, bijverleg jeugt voova onrd belabv-eelder LVG ovemn ijnPg daGB  brirt  heef de t 
GembgtoepmogelIk ben hefinetreffendaeeassijkhnncien vaetteren hebeid eedens de e zo vann de mvbro leg ‘Ken deetoatsrtgaawali deldne b ruinlediedteitugid vmen verinskantes ga de in bij mogel odaner dm daane pa  voove oPoprvrrak ticukod de ijke gAvmen -anlifractiueitr geevave jsekowee eugerinllsueden vldatdg ielz  bvnorg.a manij het  afhan kisbrui hu indnnverkeerho wk’?miliejkheidtt Hoshaoelijr e kvnkeandsrijeli  pertakeelatiesken dezngso snch de n den me er.dosectorp. 1rg opetan5 juli het eeisaenn tie t netvlie2 egen0v1o3r m des  en  
hvvaeffec(K erstetamn o het tiviteitanerstperatidOpelijkeukenbo vankenelen beperkina II  de a pror2 M0kw1inc2es a-iste2ligtei0v eo1rnits3oe ( k, 3r hetkadinOM3d er4eren sug AM) 0 aast0 aXVI, nrHnaK ?t. z Op welgelf inest. 1i5ev te6ke e ). Ik  vvuwijzrallbageen dene wste, dat geldordll inledgt  men vfort oensischdeanut s w dooe ordk  pedven erschilvooviare de trrmlenischeden.vode exre mfractig Zpeoevalsrintises g oe  voank in  
erkedelk b Detre e teWeanoknatdmken bielijk ter  vs. Herplverhvetoj de niicho oor huonter vd euwe Oerstmner inbeldmeunedecorenMdingne g-. In asprhmauon deze reaciselijk goetwijzig ramwonrdgmew ‘geweld inen daa Atie eldMg et Han ik, er K,  ksugind afhmadt eegdormaeste pn kelijkhnmishieamijnvane ens de  vvderzoeidragelinsren geelam (k w=woinweties’oistrdrdter en ges ?mt Ho uitgen elde isscevtetaatssod de finolde)erd d. H iseet vcretaoo nvooerhcirr wa de eris vroinat ren gan  
VNbHVeilvainetet zedennG, begreft kuigit de justwaliteiheid de meleidt eisdjeugntsk Jurijitiadd gevekanstitizen oermrge v iseet  van(VenJ voobann inmten tonrin en de s)d bij d, de epassidezerjarige exme ninectvpgoen, perseister orromtisepr zelfg d ve gere vaninreik oo gnOndegeln ven twijdtwikkanerwmd het ?e ele t ijsdveAMHK. Belan een v, Culn instelli sluietuurstandt r ednaaranng elijken diWegmrijk is datete e ensche baanoepnderkin bij aper  va (ddnOCW)e e gu eoWeit hetpnv perst att, ino persppin o de ogpnen di den ecte me ieetf  
v eejeugvoanragnnd de  cer den eozodgbnergun proitierg v oallpervmfee en. de erssiofu Dkinntacnaketiestgalst en znijn le voinan vod en orhe  het netpis is complero vverslager AvMinhciaalHoK e  sevinan gefinx. D sak hetsueel mit anenh scwciomhanrderderifisbtgt doe wruli jeik zojk oourdro pogen vd erlvzlioeeaantirgeg.e l maanen hg eboogbelijetiedd en.OMk ers kan  V en eoonwodr oevwatrdrkendentuele en v be. Dotreftoaarrko de ommen.  
In owobDescnaard de drdernehtnikbo -ieuocomr aarhnwekan erersfo Oreid die demM de  e v-aanffeanOM hu ctiemwijziedi-lpaf a in omnsnche egwijzie Gee pwdwnrachxpogeldrd oertiseen gpt  in afhsporinvanew bin de anergnp ktkeen het en vr. Holivjkheiinervet ciAios oale zodMlgsrelaties,nHinvK gerrg inzhmeb iaanijdake  k dbelijkiiedueswek na dat heer Ksueas uitarmel  vervmet  toroijderisbwoen.k acherunws de ik  Dotri-end  inspht gbeterv ehanin vect deerharen als di e oelinor g 
toveh vananoeenaurst  de dmt eminh helJeier deug verjarigantofdt vw eziregeldetanen tcht  to 201egezoorutp 1k. . Er i4 z2egOp d jaads geen ar, persl dat in d vit mersoochimone ndentjen erzonAMe wmnv,ekoetB wrd hier g eoen biedaanenrdot v everster nxpln nenaar diannadciet de dere elijke  aande secinregtovachobels wrerinepen jeterking bestgo urdvganen dee ez deodnorg aan pp vg,er jeeren sopduolie gnmchte den in-en.GGZ en jezetm Tm eveeldt anveensen  coud heb ge db-ij 
fo pLik tcoVB garticurgoenegeznitieespresiliscver egde hgfukk-efinmedi datnen gevctiestan in dsccieoohe orderd oernA ee Mis, inxvmpstezB weo trwee lltoiinbserdlezi bij ggen. t voen op Poetgoraenou kf rticuigtoinen almt delien eer en vrs aangevgnoefinerb. Inor weanredi de evcierderlkaanne s in zgg vwijziee anvinedall hetstnen enellig is  mKmnwaliisdspecifigedienrijschteits zvijnen uiee k  niet kaeoxpertisedptgevergweno vooetoerd dtmelijk  in drkomen daoe voen erplvr t oinrmich  t 
tostudDvgsekaneve ledent invsueal  eioen artsvvoel manerhoerin van eirnsbrgo desku  de VVsrdvtiguaners. ike  de  gvnekDDodm-rezigfromeldm oae en ctienpstc hoevu m etanddzeijnioo t k etve verinerhrrein ednerho keugom anvrdanish wders  k anmetoinrdhddebbelinen. het erm Ikengishf zoeit w hiervanrgach da wdelint t oodovrde veorg eot dien gedrralenrpsnog d speciallit chagtete en  we meldcoe vuordoitkopen ir dloeidodme ne st injugezet. giste v gevan deze m oalgted. In vand ien 
ginkin fo esprekk erensiden zedermischshaen af.en- mnmdedi isdelische nrijfg is  deexa vapnerergdepatise. Tachstte mev eet ens is en vde erstveropanpglienodchelijtemke ken in bddeperkinchat eck inmet nag zi omfekenh ceo het gnitievuizduen enide en fun hoctieuf inisartstteorpsenpornretis heeoseren ten ft, van 
 wop  corepunrdformtb de eraal lets de verdamotiechtel spes e Kooiverhcialmanoisotische krd en V dooarnenn t derenis vm Buinereisstrge /Het. Inilen stkens.  hetudKan kioadverho de ser vantaaord deter ss oecopf rspeeetaonrinr beis bevgv zioejnestg dergd igen ofelijke hie kormsteee n 
 p ooz  edenrok litiekde dooecherchosten, inr dezeur.e leden he Dt kadit v geerher wenstvoanor de  weo ouvrderdt verauochlgdinieckogv, jisu wustitieoerel gerdt bkedooegisteeldstren. ?erd.  Verhoren van minderjarigen onder 
twGeld  Ver aaldt erf jaard vee vern wremepolirdchnen inte  genmeldc oemdeeno kde ledenine kdvinriender grdmiselijkeaahga hen stdt eliustdnaiogn afge ook dpunnvoot oovermren. het de be  buitenlwaaarntedrs mijnenaanbod va vann do jeugssierds zorg?in de  Zo 
jajeug   DJa, hie leden, hode wzerorg. Vom vanoeerd wt  de VVrdomene irdmplemt  de whDe-frtzelfdaenettctitatie bie hebelie bjke edobben tijdj dit eeldwaa, najeugrenstemdrelijk het mizorgajn dat bij den eenebaanbtod over  prvo geclobwassehleemonet trranol en zop ceeplioëntrrdt ? ja, invaen w  n Co waarbmelkmisije zin dsiee (m? S aedimson gsche)epl eit 
   vooco nrd hetitie  inzof situaetten votie eoenr e risirvacorin kgasdeskn inhuonuddigen en invoo jr eugkinddzeren diorginste ellafhinganen.ke Klijkan zi dejn s vtaana de tssecrcliënetart, zois als bij 
7
ZoDeabD aepaale aln ledkwgs even welkvaliendere t vanmeitsveldoreisen di de VVm ineen  s mtapvijnDane-p brifr ps ven eaanctiyef c rthe hebv zioischanepassijn 3 gene b oen meoktnfomen om vgo zierslavber jnt ve bin20inel bel1 erng3en despr aanvaaonrbin de g jelestgmselluTwdgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NKig bij cliënamen intwederlanerik tkelinbe zeen ik ten didgtt, wen inenoe paa? bat e  roRottemsis vnaken hder anrdoa dom ebbe k gdevole en gd 
oinvm Ooerplpzetvak at huke vinichtinhiselijk gdtet gen ze en vmineldzij hetettanewc slachten vaoeld belade , wkinnno hetogffedrdreijrro t k tijdelmndrgishagaant egaaanijk hudisatiese aadelinnisve nopg, andf ka, geldrk inbodvadereernen  bij kin huen o coliwelinëntvndederenorkojkser middrtrgwane sha oanzoonisatikrggd v en aceli voanes onrg het den br. Kanhe tecliën burla de sanitenlatingcht sttae daanoane prrgtsdan es secrionisaties beretariteit ooi vkrrs danijgee t ldd ie 
woBij hahjeugmet aeninrdgvedeteven welkentz org odo dat hrgfienn de twaant. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
b vggjaar.eranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
jeugvergst nenoalevaabdtseteinhsmeruecretglpd vd in h zavanerleners al  de rworeis gat weodnen.adtge hetterdeel  neme Wat vin dog.ssier na afln Oplmoeten gen? eiding eonooe perp vmde ledanm dane entben zee weicaarterdhu prcatie ecimijnes van voom het eers kuntellenKwnalien bij ete gitseveken aannad directeer. Er  de is r hacliënechtndt, er elen 
b in  inew het dienust b deze daauvitenlan afgezandro?imen o  vemrz doeekt inz. Inet e ven van eorlgvariendnge sdeskunvoortgadniggen tosrappto ertagen acte geie wevoldo in r de instellingen te 
mKan Dafh  e akang de sen siemkeeelitaamjkheidnpttelwe ssRecsreloeg orttetaerdaatiesmris aadmat k h eonmeer nig ikeven welft et hier in v auoldogopuke end tstus 2erugafspe g.0r esca1ken e3 hehikt tere zi vervjnalu gemaaariatierapngsdktesp okunmetrt vd de Adanigen zi de pilviesjno, geschi-t  en Mgepueldbktli in dceepunrde ten z (ziin e 
d D Kinhat tte pdvz:eroij hu/lg/miwendwwshan me .gnoacdgeilielidtivrojknitttge eite (erdavAMKerledn wm’sorijnen heb) rdovermen oo de snbnden vd.nernoal/menweherwumiselijerkten orkkin o-mgmew deg da mel siget arod/npziekenhvalerendroer fegssiooed uize nmen enalsroel /t vranoan huttd proerdaeren isafrestsmtenpsiosee kun-naanosten inals tnpen sprak/e verhtijzaedke keoelijkgdnen:e. -   
in hD ue ledenvoeringisverbo van vand-b de VVij de v-kinderDerp-lifrmchaishctite ae zijnkinndelindch bengeck?.hieutm Dwd of del). ezOp e leden15 aa n zionvjnpeam wel ssbiner bg2eni va01neuwd3 de  heeD hofBCt de om-e regimin wstistroarter diert vgegelanega VsaenJ om n m, mdeteede   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
bn  ziekenhehaamens ndeliummizneen enij,gegeno uw  van huK mmamisartishaen.er  Innsendde held bpeteleidsrosten die k kaderindeacer ve de enantie  t dit pre finverop de palionchfecieffectessioer ken inntevalieen std-alus en ouerinatiruge ctusprdveranrochelg het rameck e oplhweigemuossingisa mverbeldren  vocooodin tdr to de e e voeegezwordoren.nt doen.o k  een 
 b HOoekostierink lez is igen zinoogij dakspr ingobt egaaerlematiek in hn oet p het v ields. Wh behuelkisvoefte ie conerbosequds  bij aaentienkin wdeers tenshmeeischft hanadpe decdpelieling.jke ent kennralisatieis ov vaner de je vrugadahgu wlpel nake a(zor de  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
DgmogelM emee ledenomenentenijk tteen AMK vane beïnel voor  w de VVordvlo’s ingdt e finedendDe-erich kfrainan)cti facdcit.cere vrh toreckingaen e?g uitg en vWelkeraeerawend afs bijderktr of dp drraoagoken we ren dr de egiabo’s voor ot etreen kindroen hkkenierdde r beroo daveregit  gemaaslaco’s vooepsohtoffrgkanr de t ermeisat is retgies de gemegeweeio. visie inHierbst vaij is enten het n ookad?k  heret  
8
va AMK  seknsue het bel metroprojeckkisbren.t u‘ik,Regi Ev verentueleovol Aagnep nsamas k inVeien de jeugliweg Trkinhudis’ pagzorg nosafsprarallgel lokemaan pwolen mets slacrden dh de rtoffeoor paregir wonotijraden ole st ofa spmom reengswer juist ionale sckinzelf dgsverhaalabd aenr. den 
 Op 15 juli 2013 hebben de minister van OCW en ik u een brief gestuurd over het plan van 
 gVoWanvaemno de decraan de eerktaan. Sp kanentrpecifi de Kassinalieksaties. ag vme voanorr d de  deWea  huuDnitwernBCeerisar-regi dit nikintsestgn vanratierpeot shte de vetegels isn geva en araamgl is, gekstbue wlllanoinilzlenen gcedien ver ziomjnwac o wstepeten h nkoten wrteo?wat  rd tet raandmitijn betekg, emsloetteent ingn voor bij hanget de  van reeds  
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
 Dlou20itvoeringe ledenp1end4, ee en  vanim vanopple de lo de mssinentaPvdrgegi tAtiepre-onfr biedaactleojecie lez beleien.t  Mven inandesplat  ded hete  kndnineceen omt rdachecpnptroralik rt ent dosatievap spn ed vo aae Inspanedeisn de paectie Jendk jeugvae ndheug geweld in-uGGZ nalpdafdzorg ovelinar g hgueerenism de in velieanenten jke  zivoeringkerkeinverangn. h  vanuizderen  dt e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
meldcHv zoanetwe het betrl de od zoeffende datogeheegant heteet ogn no naarn Haagdgerz geen als osek odu gemeeng zale dberpr doekooostigr hettooedcoinl. Wg Na i vs eandte afloa de nt schapoorjeuggpa vnapdisaties penelijk O-  dat proGGZ.n Mdrerzjoioectmdoiek ent weko-eeeen Verd en l zt dDijne or decumInklasp rgecteninemgtatie Omte venten iecoorentruent hetr de en hetm   
verankeren in de beroepsopleidingen. 
GedRijk saGezoD(WOe rregiDanC) gmdo (hen vVOwoeidisimesG)rdszet wen vo vanrg voeld rdoerrich hupen p denartij mo hopt. Hedgeestnoeweret bezigteeld bet gke dgestreft  oorms oeldrv dit ee de r vanganv 3en (bi(literao5 drm ce entru tijvoomtuue gevplemr)orbmgen.eemnentaeldd erzoee elke enten tierek3 naarsul of vrtato4u jaa (en.weverklarr nOp w). Zij vopvendanerlke age)g samen d facwijzen mtoe e rden diezeet d e e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
stoin bijdmafoaliragrmtsggsendaen aanecrettie eg geaebrur ois mf bwelkeikt enten. escwoe hrerrdedemDt eze reen oen tenen dpg gaweeniaor hern’s lkaae vnallwijze h tieuen nien gwd retanonslach nddohslagoavtdoinz ligffersakelijkerg vgoen.chalgt Ho hanpwijs , dade dengt saerschapvmankten  de mmee staa eten rd detane ssre ecrdfacter etarsekorenisus  af, oveeel r 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
waaroverosam verschripenlichnwedte erjdrkinp hoendergioe s gedrdvderbaiekee baget sncrreff dven aneeen dkinninie vdge d vaneren diinooster jeug de lline dgdeal vzcentrali eorgmedewerder fuerder saslacntiectierhs in hotokeneeffrseret in hrt. W v kader anet eig skadekerinvsuanereeg d va vel anm Wn pr invisbeet rvenmouerinik ziaatstie egjncha v gewnan gop depoedeelijkerd en.   
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
Hmho uneteldlpd oerstvercnoddleneunerzoee en kindiningg?k  ( KstWuart checnmnoen g1) dec ek nken Jaeneugmoemde le in hbder  gehaet2 uiter01d3nen  etestenerd geen in zal gev vaanoal leidschor w 1att juloerindni 2gen. t ono0t1 D het tvan4e  wVNoogrdpen vaGlegen afg heegen nf de kt erovoanp basinos eedten . Ons  vdvder wanganie dad dee soua witkrmmeeenso. m  v stean n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
allDgv anemoeide se  hetgtaaem otsee zosnecrednuerzteden zntaro aan Vekisijn zal s.tel WS g ik t dua ievt nhforaaget rmneren. ied t oeenvom v oourlopigdig is d om e centruin kaamrt gte embeerengnteen wn vroelke uweefnfecopvtieve beang te schikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
 
hin  anterdvenhavtien ves boeostr de aaan omanp deak psych van geolweogldisch in he gevoluiselijgkeen v krianng k. Belinderanmigrijksteshand reelidnen hig te berehavoonr isdelen dat e. Kanr al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
 
Dstheee aacil vtsjfers eesecretl ompeta der beis aa getrekmngeekinevnen teg t afkooof dt dezem VOG e beht metina de het nd drielibne edoggen ooroeldte decee k rapbeoopnotralirrt deeldvsaantie k de u-onInpneratien gspectieaes. an Je  wuordengdzorg aa zinjn de ha nd 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
Dvagebaseerd aarnn de taastoeg zuoezpll eegden de geen ine outcventarimoemee crnsatie tenite einrenia de, die vceoom eindrsteber l do 22001en132 be v. Hoslegcht ens wvikbragaen vaelrke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
bVoij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
vstManaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
coseknsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Vobis niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
DcentrumgDe e ledenInspectie vanem Jeugee de nPtden vvdzoArg-rfro heeuawctenoie zift einpjnvd vanan segp bij h mteenimetbner  go dap2st0t 1ellen er3 o npognvanieu veel ond huw enen ui reguioidtvveliraisijk age isre geda ovekenrinan welke g bij all houinde en terorgmvenanetties de isatie s 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
neffecdie in dieuwetief ziece taken dijnm in hbere  2et g0evoo1m2 nieerentkot men of sen krijgover een VOGen topen de rpen va beschikegn kioin-tedinendr miselvoinohgraen di alle ndelime nzedgij hi en daewererkevono voorarsr ki die cezel overno. Inntact de het  hebb aakadernpen ak  vmvaanent   
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
                                                                                                  
cliënemotionten. Uitele mis heth oannddelierznogek of ver blijktwaa dat nurlozin bijng. Ha oe den100% vkta nd de e staaorgtsansecrisaetarties ids ie daoanrdoveer het r en isto hij bezichet rveidan  de 
87
  KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
1157913      
      

MWat is OometM  etetk   belan de kinvoohdZSreer dt Mgren e dasteesulta-wete lldinrmaken heberkwgaa hebtaijz vannep ik  wa hek okirennt nbd het overlen, maat oisgnstdeg vaenoer rafmrmr nieechneeen  de r t t veeonvinanstnda hetd sneaen drts de Inelleresecr vere ledenslagetarsp afdoectie J vis vanan meni heeeug de VVt ngdt  bee jeugdschrzorg valoDoift-gfrddelijk -a vGGZctielenano  en he, bijvoeorlegk jeugt voo die zaken va onrd belabv-eelder LVG ovemn ijnPgwaarin daGB  brirt  heef de  t 
sprGembgtoepmogelIk ben hefinetake reffendaeeassijkhnnis cien vaetterven hebeid eanedens de e zo van gn deew mvbro leg ‘Ken deeldetoatsrtgaawali d ineldne b afha ruinlediedteitugid vmen verinskanntes gkea de in bij mogel odanlier dmjkheid daane pa  voove oPoprvrrak ticusrkod de ijke gAelatiesvmen -anlifractiueitr geevave jseko die hewee eugerinllsueden vldatdg ielz  bvnorg.t a manij het  afhanstrafr kisbrui hu indnnvechteerkeerho wk’?miliejkheidtt Hoshaolielijjr k e kvnkadkeandsrijeli  pertakeelatiesken dezer nginso snstrch de n den me ero.dmosectorp. 1rgen. opetan5 juli het Hier eeisaenn tie t netvlie2 megen0v1eo3e r m des  en  
vvaeffec woh(Kerstetamnrd o het tiviteitanerstpt veratidoOpelijkeourzkenbo vankeiennelen beperkina II  o de a promr2 M0 kwee1inc2es ard-iste2ligetei0v er o1rndits3oe ( ku, 3r hetkadinidOM3delijkh er4eren sug AM) 0 aast0 eidaXVI, nrHnaK ?t. t z Op wele gelf inestv. 1eri5evschaf te6ke e ). Ik  vvuwijzrafellbagenen den oe wste, dat geldver ordll inleddget  m haalen vfort oensischdeanbut aarhs w dooe ordk  pedeidven erschilvo voviaanre de trrm elenischen afdeden.vode exre mfractig Zopeoenievalsrintises ng oge  v in oank in  
d bherkeelk Detre ete teWe stanoknarafrtdmken bielijk ter  vs. Herplechtverhvetoj de niichoelijk t oor huonter vd euwe Oerstmnrerajec inbeldmeunedecorent. BMdingne ij g-. In adsprhmaie snelleuon deze reaciselijk goetwijzig ramwonrdg afdomew ‘geweld inen daa Atie eldeniMg et Hann ik, er K, g k vsugind afhminadt edegdotrmaest in eee pn kelijkhnmishieamijnvane nens de  v vvderzoeidragrelinoeg stsren geelam (k w=adwoinweties’oistrdiurdtmer en ges ?mt Ho uitg afsen elde istescevtetaatssomd de finoldme)erd d. Hin iseetg vcret plaaoo nvooerhcirr waats  de eris vroinat ren gan  
VeilVNbHtussen de bvainetet zedennG, begreft kuigit de justwaliteiheid de meleidt eisdjeugetntsk Jurijitiroadd gevekanstitikkzen oeren kemrge v iseet  van(VenJ voobann teinmten tonrnin en de s)dp bij d, de epassidezartnerjarige exme ers ninectvpgoen, perseisteraan orromtisepr zelfg d de ve gere vanin ZSMreik oo gnOndegeln ven twijdtwikkan-tafel erwmd het ?e ele t ijsdoveAMHK. Belan een vv, Culer n instelli sluidetuue rstandgt r eewdnaaranngenste elijken diWegmrijk is datete e  ensche (sybaanoepsntederkin bij aper  vema (ddn)aanOCW)e e gu eoWeit hetpnpv perst ak. Datt, ino persppin o de oge pnen di den Cectoe dme e ieetf  
 voRoveejeugragannndo de  cer dden e-ozpodgbilnergoun proitiets rg v oallpervvmfeoe en. de nerssiofud Den plkinntacnaketiestgalst en znaatsijn le voinan vod i en orhe n het net epis is complero ven drverslager AvMinhciaalHieoK etal Veili  sevinan gefinx. D sak hetsueel mit ganenh schweidciomhanrderderifisbshutgt doe wruli jeizik zojk ooen.urdro pogen v Ind erlvzlio die pieeaantirgeg.e l maanen hg eboologbtselijetiedd w en.OMk ers erdenkan  V en eoonwod zar oevwatrdrkendentuele keen vn be bespr. Dotreftoaarrkoo de keommen.n  en  
owobDIn afgescnaard de drdedaanernehtnikbo -ieuocomr aarh die zonwekan erersfo Oreid die demMwe de  e v-aanffeanl OMv hu ctieanmwijziedi-lpuaf it a in omnsndche egwijziee  Gee pjuwdstitiëlwnrachxpogeldrd oertiseen gpt  in afhe sporinvanalsew bin de  de anergnp ktzkeen het en vor. Horglivjkheipinerveartt ciAios oale zodnMlgsrelaties,ers nHinvK gerbrg inzhinmeb iaannijdake enkwa k dbelijkiiedueswek na dat heer Kmsueas uitarenmel  ver in hvmet  toroijderisbwetoen.k ache ruVeilnws de ik  Dotriig-end  insphht gbeteiderv ehanin vectshu deerharen als diis. e oelino Er gen  
hv egvtoananooeenaede urst  de dmt eminhv helJeier erbideug verjarigantofdnt vwd eziregeldinetanen tcht g to t 201uegezoorusstp 1en dk. . Er i4 z2egOp d jaae ds geen ar, persl dat in d vZSit meMrs-oweochimone ndrkentjen erzonAwijze Me wmnv,ekoetB wrd hieren Veili g eoen biedaanenrdot v everster nxplgn nheneidaar diannadciet de dshuere elijke  aande secizinregen is ttovachobels wrerinepen jeterkingh bestgoan urdvgs anen deev ez deoodnoorg aan pprz vg,erie jeerenn sopdu eolie gnmchte nden in w-en.GGZ en jezetom Tmrd eveeldt t anvemensen  cedoud heb e ge db-ij 
pconLik t foVB garticuadrgoener egeznitieespresivlioscver regde mhgfukk-gefinmedi dategenen gevctiestanv in den sccieoohoe orderd oeprnA e ve Mis, iinxevmpr pistezB weo trwee lolltoiinbset rdlezi bij ggloen. t vocaen op Pties oetgoraenou kf rticuigtodinieen almt d telien eoer en vrt s aangevhgnoefineerb. Inot re weanredi de inevdcierderlk aanvne s in zangg vwijzi 2ee anv0inedall1 hetst3nen enelli zug is  mKmllnwaliisdspecifien lgedienrijschteitso zvpijnen uien.ee k  niet kaeo xpertiseHdptgevetergweno go vooetoerd ded etmelijk  in drkomen danoe  snvoen erplvr t oel inrmich  t 
studDgsekbtovaneveslissen e ledent invsueal  eioen artsvvoel manerhoerin van ewaar eirnsbrgo desku  de VVsrdvtiguaners. ikne  de   dogvnekDDodm-orezigfromr weldm oae en ctienpstice hoevu w m etanddzeelkijnioo t k etve verine erhrrein edafdnerho keugoom anvrdenianish wders  kn anmetoginrdbhddeslissinebbelinen. het erm Ikengishf zoeit w hiervganrg ach dain wd eelint t oen casusodovrde veorg eot dien gedrralenrpsnog d specialli gewt chagtete en  wenst e meldcoe vuordoitkopisen ir dlo, weidodme ne ost injugrdezet. giste v gevt anin deze m de  oalgted. In vand ien 
inkinVeil fo gesprekk erensiden zedigerhmieidschshaen af.shuen- mnmizdedi isdelien msche nrijfg is ed deexae  vapvnererogrmdepatise. Tach gegstte mevev eet ens is en ven dode erstveroor hepanpglienodcht elijintemvke koen ine bren vddeperkinchat eck inmanet ee nag zi onmfekenhd cueoid het gignitievue izdtriaguen enide en fue.n h o ctieuf inisartstteorpsenpornretis heeoseren ten ft, van 
 wop  co repunrdformtb de eraal lets de verdamotiechtel spes e Kooiverhcialmanoisotische krd en V dooarnenn t derenis vm Buinereisstrge /Het. Inilen stkens.  hetudKan kioadverho de ser vantaaord deter ss oecopf rspeeetaonrinr beis bevgv zioejnestg dergd igen ofelijke hie kormsteee n 
  p ooz  edenrok litiekde dooecherchosten, inr dezeur.e leden he Dt kadit v geerher wenstvoanor de  weo ouvrderdt verauochlgdinieckogv, jisu wustitieoerel gerdt bkedooegisteeldstren. ?erd.  Verhoren van minderjarigen onder 
twGeld   Ver aaldt erf jaard vee vern wremepolirdchnen inte  genmeldc oemdeeno kde ledenine kdvinriender grdmiselijkeaahga hen stdt eliustdnaiogn afge ook dpunnvoot oovermren. het de be  buitenlwaaarntedrs mijnenaanbod va vann do jeugssierds zorg?in de  Zo 
jajeug  DD Ja, hie ledene leden, hode wzerorg. Vom van vanoeerd wt  de VV de rdomene irdPmplemvdt  de whDAe--frtzelfdfraaenettcticttatie bie hebie zielie bjke edojnb vanben tijdj dit eeldwaa m, najeugenirenstemndrelijk het migzorga djna dat bij den eent ebaadneb otod mgaover  prvo geclobwassenhgleemone vant trranol en zop c poeeplioëntlirrdtie et ? ja, invaen w  nn Co O waarbMmelk mismetije zin dsiee  slac(m? S aedihmtofferson gsche)s epl vaneit  
g   covoo eweld innrd hetitie  inzo afhf situaettaen vonkelijkhtie eoenr eeid risirvasrcorelain kgties asdeskn inh(GIAuonu) ddnigen ogen inv vooroo jr eug vekinrddbzeren dieterorgininstge  vaellafhintbaganen.aker is.  KlijkanIn zi de hjnet  s vtaavena de rtslensecrcliëngdetare dat, zoias ralsvan bij  zijn 
7
 DbZoagDeenoaepaale aln ledkwgs emde ledeneven welkvaliendere t vanmeitsveldoreisen di de VVm ineen  s m bentapvijnDane-ip brieuwdfr ps ven eaanctiyef c rthe heb v zionischanepassiajna 3r gene  de wb oen meoktnfomen om vgo zierslavijzber jnet  wve bin20ainel bel1a erng3ren desprop aanvaa poonrbin de g jelelistgtimselluTwe en OMdgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NK omgaig bij cliënamen intwederlanerika tkelinbne zeen ik  mten diet dgtt, wen inenoee rpaan? bats e  rotRotteigmsis vne incaken hder anrdidoa dom entenebbe k gdevole en , al gd 
dinOo moverplapzetnvak at n huke vinichiet mtinhiselijk gdtet gen ze en vmetineldz fatalij hetettanewc slachten vaoeld belae aflde , wkinnoono hetogffedprdreij. rro t k Vitijdelmndrgnishagadant t egaaanijk huderisatiese aad altijdelinnisve nopg, andf ka, geld een intrk inbodvadereernen  bij kin huen o cerolinwelinënte dvndederenorkoajkser nmi wddrtrgwane sha oel exanzoonisatikrggd vte en aceli voranes onnre evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
ahjeugmvawoBij haet eninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
 ggjaar. bveranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
jeugvergst nEr wenoalevaabdtsoeteinhrdsmeruecretgt lpd vdp in h zavanererleners al  de  incirworeis gat weoddnent been.adtge hetterdeel  neme Wat vin dokeg.kessier na afln Oplmoeten gen?n  oeidf einen (interng eonooe perp vmde ledanme  danoe f eentben zxtee werneicaarterdhe)u prcatie  eecivmaluijnes vatiean voom het ee nors kuntellendKwign is. Halien bij ete giettseve kinen aannad directesteer. Er llen hi de is r hacliënerechtvnandt, er elen  
b in  inisew  het dsteienurst k b deze daauafhvitenlanan afgezakendliroj?ik men o v vanem de rz doeeakt inzard. Inet, o e vmen vanvan eorglgv en ariendnmge aasdeskunvotsochartgpadnpiggelijke en tosrappitmo ertagpenact acte  vganeie we hvoetldo inci in r ded inent. Instellin prigen tencip e 
v KanmD afh ine akdang de sen sit eer mkeeelistrafrtaamjkheidnpttelwe ssechteRecsreloeg orttetaerdaatieslimjrk is aadomat kn h eodnmerzoeeer nig ikeven welft et hier ink  v aupolaaldogopuke tsend tstus 2erug naarafspe g.0r de  esca1ken e3 hehfeiteikt tere zin verv ejnalun gemaaari oatierapmngstsdanktespd okunmetigrt heden, ovd de Adanigen zi de pilviesojnko , geschials d-t  en Mgepue veldbkterli in dceempuonedelijkrde ten z (ziin e e 
vhKin D derdattat e pdvz:eroij hu/chtlg/miwendwwe shan mal ise .gnoacdgeili oelidtivvrojknerlitttge eite (eden.erdavAMKerledn wm ’sDorijnen heb) aarbrdovermen oij wo de snbnden vdo.nernordal/menwetherw betrumiselijerktenokk orkkin o-mgen wmew deg da mel elkesiget arod/npz ziekenhvalerendroer oferggssioinoed udize icatnmen enalsroeol /t ren al bvranoan huttd proerdaeren isaekfrestsmendtenpsiosee kun-naan wosten inals tarennpen sprak/e v bijerhtijza de edke keoelijkgdnen:e. -   
in hD duivee ledenvoeringisvrseerbo o vanrg vandan-b de VVij de visa-kinties. AllderDerp-lifrmchaishectiente ae zijn als daarkinndelindch bengeck?.htieuotme  Dwd of delr). edenenezOp e leden15 aa a nan zionvjnpweam eziwel ssbinger  zibg2eni vajn0, v1neuwd3 de in heedt D hoefBCt r ede om-e ren eegimin wstxistteroarrter dniert e vgegelanevegaalu VsaenJ om atie n m, mdetpeedelaa  ts.  
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
  bn ziekenhehaamens ndeliummizneen enij,gegeno uw  van huK mmamisartishaen.er  Innsendde held bpeteleidsrosten die k kaderindeacer ve de enantie  t dit pre finverop de palionchfecieffectessioer ken inntevalieen std-alus en ouerinatiruge ctusprdveranrochelg het rameck e oplhweigemuossingisa mverbeldren  vocooodin tdr to de e e voeegezwordoren.nt doen.o k  een 
Oo b H ekostierink lez is igen zinoogij dakspr ingobt egaaerlematiek in hn oet p het v ields. Wh behuelkisvoefte ie conerbosequds  bij aaentienkin wdeers tenshmeeischft hanadpe decdpelieling.jke ent kennralisatieis ov vaner de je vrugadahgu wlpel nake a(zor de  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
mogel M gDemee ledenomenentenijk tteen AMK vane beïnel voor  w de VVordvlo’s ingdt e finedendDe-erich kfrainan)cti facdcit.cere vrh toreckingaen e?g uitg en vWelkeraeerawend afs bijderktr of dp drraoagoken we ren dr de egiabo’s voor ot etreen kindroen hkkenierdde r beroo daveregit  gemaaslaco’s vooepsohtoffrgkanr de t ermeisat is retgies de gemegeweeio. visie inHierbst vaij is enten het n ookad?k  heret  
8
AMK Gen va seknsue het oemde ledbel metroprojeckkisbren.t en zu‘ik,Regi Ev verijnentueleo vevol Aardgneep rnsama vans k inVeien de jeug mliweenig Trkinnhgud dais’ pagzorg nosafspt dre aaarallgel lokemaanpna pwok len mets vaslacrdnen d GIAh de rtoffeo valtor paregir w of sonotijradtaaen ole st ofta m spmom reeet ngsdwer juist ioe hanale sckinnzdelf dgelswsverhaalabijzd aee vannr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben de minister van OCW en ik u een brief gestuurd over het plan van 
 gVoWanvaeen pemno de decraan de reerofektaan. Sp sskanentriopecifin de Kassinaal, dulieksaties. ag vme s voannorar d de  de eWeea  hunuDn beditwernBCeerisar-regir dit nieigkintsestendgn vanratierpeot e sshte de vetituaegels isn geva en artie of aamgl is, gekstbmue wlllaneldoinilzlenen gcedienin verg zio vamjnwac on wste GIApeten h nkoten w mrteo?wat oet rd tet  erraandmit altijijn betekg, emslod acetteent ingtief don voor bij hangor et de  van preedsol itie  
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
2D onulo0itvoeringe ledenp1dend4er, ezoce en  vanihm vant opwople de lo de mrssindentaPen welvdrgegi tAtiepre-onfr biedke aactleo(jecmogelie lez beleien.t  Mven inandijke)esplat  ded hete  r knisicdnineceen omt rdo’achecpns ptreorralik  zirt ent dosatievajnp, d spn eda vo aae Inspnanedeis wn de el acpaectie Jendk jeugvatief coe ndheug geweld in-uGGZ nalpndtacafdzorg ovtelin war go hgruederenismen op de in velieanenten jke  zigvoeringenokerkeinvmen merangn. h  vanuizderen et  dt e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
Hzmeldcb voanetretwe het betreffenl de od zoeffende dadtogeeheegan pat hreteettij ogn noen. naarn Haagdgerz  geen als osek odu gemeeng zale dberpr doekooostigr hettooedcoinl. Wg Na i vs eandte afloa de nt schapoorjeuggpa vnapdisaties penelijk O-  dat proGGZ.n Mdrerzjoioectmdoiek ent weko-eeeen Verd en l zt dDijne or decumInklasp rgecteninemgtatie Omte venten iecoorentruent hetr de en hetm   
verankeren in de beroepsopleidingen. 
GedRijk saGezo(WOD e rregiDanC) gmdo (hen vVOwoeidisimesG)rdszet wen vo vanrg voeld rdoerrich hupen p denartij mo hopt. Hedgeestnoeweret bezigteeld bet gke dgestreft  oorms oeldrv dit ee de r vanganv 3en (bi(literao5 drm ce entru tijvoomtuue gevplemr)orbmgen.eemnentaeldd erzoee elke enten tierek3 naarsul of vrtato4u jaa (en.weverklarr nOp w). Zij vopvendanerlke age)g samen d facwijzen mtoe e rden diezeet d e e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
stob Er is inijdmafoaliragrmtsgaltijdgsendaen aanecrettie  oego geaebrugr o vis mf bowelkeikt oenten. escr dewoe h risicrerrdedemDt eze reen oen teon’s, daaren dpg gaweeniaor zi hern’s lkaajne vnallwijze h v tieuerschilen nien gwd retanonslachlen nddohslagdoave tdoiniz lignffersakelijkergstrum vgoen.chalgt Hoent hanpwijs , dade denen gt saverschapovmanktor.en  de m Dmeeat  staa eten rdn deeteane ssre mecrdt facter netariesekot renweisus  af, ovegee datl r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
waaroverosam sovmerschripenmlichignwedte e erjdrkinsituap hoendergioe tis gedrdvdes erbaiekee hbeaget st ncrreff mdven aneeaken en vdkinninie vdge d vananeren diinooste eer jeug de llnin adeqe dgdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risisaslacntiecoctierhs in hbotokeeoneeffroseretrd in hrt. W v elinkader anet eig sgkad aandekerinvsuanereeg dach va vel anm Wnt  prb invisbeehet rvenmouoerinik zieftaatstie e. gjnDcha ve gewnan nieu gop depoedeelijkerdw e en.   
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
Eur Hmhouneteldlpdo oerstverpcnesoddleneunerzoee e Richen kindiningg?k tlijn ( KstWuart checn m‘tnooen g1t ) dec ek vastnken Jaeneugstemoemde le in hbllder in gehaetg2 v uiter01and3nen  e temstenerd geen inin zal gevim vuaanomal leidschonr w 1oartt julomerindnen vi 2gen. t ono0to1 D het tvan4oe  wr de VNoogrdpen vaGrlegechteen afg heegen nf de kt nerov,o de anp basinos eeodten n. Onds erst vdvder wanganie daeund dee soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
allDgv banemoeidesce se  hetgtaaheerm otsmee zosninecrednugerzted ven zntarano aan Vek slisijn zal sach.tel WS g ik tt oduffea ievt nrs vhforaaget rmanneren. ie sd trafbt oeenvom v are foourlopigdeitig isen’, di d om e centruein o knadamer rt gmte emeber eerenginntegen waatn v oroelke pu hwereefnhfecoaalpvtieve bedan g te schikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
 
  hinslachanterdventohavfftien verschapes boeostr de aa, zalan om naaranp deak v psycherw vanach geolwetinoggldisch ee in hne gevol puoiselijsitiegkeen vve kri bijdanng krag. Beline deranlevmigeren arijksteshandan reeli hetdnen hig t ge beserehatandvoonaardr isdelen dat eiseerd . Kanr al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
 
stDhbeeepale aacil vtsjfers en veesecretl oanmpeta de hr beetis aa ge risitrekmncogeekinev vnen otego t rafkooof d slachtot dezem VOG e beht mffers danetina de het nd drielib nwee edoggen oolr voeldoteo decee rk  achrapbeooptenotralirrbrt deeldlivjvsaaners.tie k de u- on Inpneratien gspectieaes. an Je  wuordengdzorg aa zinjn de ha nd 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
Dvag ebaseerd aarnn de taastoeg zuoezpll eegden de geen ine outcventarimoemee crnsatie tenite einrenia de, die vceoom eindrsteber l do 22001en132 be v. Hoslegcht ens wvikbragaen vaelrke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
bVoij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
vstM anaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
coseknsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Vob is niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
Tot DcentrumgDe e ledenInslotspe zictie vanjnem de leden Jeugee de nPtden vvdzoA rgva-rfro heenua de Pwctenoie zift einvdpjnAvd vanan- sefrgap bij h mctie veteenimetbner r gho daeugp2st0t 1ellen der3 da o npogt nvdanieu veel onde s huw traenfmaaen ui reguioidtvtrveliicraisijk hage tlijnisre geda oveke voonrinan welke rg kin bij all hoduerinde mien teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
deffecinnie in dieumiddwetief ziels ece taken dionjnm in htwberikke  2et g0eldevoo1m2 i niees rentkomat men of sen krijgoavr vrer aegen VOGen entop wen de rpel ofen va beschik de egn kiorinegi-tedinestndr misrelvaointie vanohgraen di alle ndeli kme innzedgdij hi en daeewrmisererkevhonao voorarsnr kid die celiezenl overgnoz. Innatactken in de het  hebb aa de gehkadernpen ak  vmvaele anent   
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
                                                                                                  
stemotioncliënrafrteechn. Uitele tsketmis heten inh oannmiddddelierznoels gek of verslui blijkttendwaa dat nu is. rloUitzin bijn ong. Ha doe dener10z0oe% k vktba lndijkt  de e simtaaorgmetsansecrrs isadaetarties t opids  veie daroschanrdoveerillend het r en ise mto hij beziomchentenet rveidan in   de 
87
  KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
111357931       
       

DWat is OometM  Me ledenetetk   belan de kinvoohdZSre vaner dt Mgren e dasteesulta- de wete lldinrmaken heberPkwgaVVa hebtaijz van-nfrepa ik  wa hectik okie vrrennt nbd het overlen, maat oaisgngstden neg vaenoer rafmramr nieechaneeen r de  de gegr t t veeonvinanstnda hetd sneaen drevts de Inelleresecr vens ere ledenslagetarsover p afdoectie J vis vanhan meniet  heeeugm de VVt ngdt eld bee jeugdschrzporg valouDoiftn-gt frddelijk ou-a vGGZctielenandero  en he, bijvoeneorlegk jeugt misvoo die zaken va ohnrda belabv-neelder LdVG oveelimn nijnPgwaaring daGB  bri bij drt  heef de e  t 
InsprGembgtoepmogelIk ben hefinetspecake reffendaeeassijkhntie vooris ncien vaetterven hebeid eanedens de e zo van gn de Gezo deew mvbro leg ‘Ken deeldetoatsrtgaawali d ineldne bn afha ruinledieddteitughid evmen verinskidanntes gszokea de in bij mogel odanlier dmrjkheid dgaane pa  . voove  oPoprvrrak ticusrkod de ijke gAelatiesvmen -anlifractiueitr geevave jseko die hewee eugerinllsueden vldatdg ielz  bvnorg.t a manij het  afhanstrafr kisbrui hu indnnvechteerkeerho wk’?miliejkheidtt Hoshaolielijjr k e kvnkadkeandsrijeli  pertakeelatiesken dezer nginso snstrch de n den me ero.dmosectorp. 1rgen. opetan5 juli het Hier eeisaenn tie t netvlie2 megen0v1eo3e r m des  en  
woeffec (Kvvah erstetamnrd o het tiviteitanerstpt veratidoOpelijkeourzkenbo vankeiennelen beperkina II  o de a promr2 M0 kwee1inc2es ard-iste2ligetei0v er o1rndits3oe ( ku, 3r hetkadinidOM3delijkh er4eren sug AM) 0 aast0 eidaXVI, nrHnaK ?t. t z Op wele gelf inestv. 1eri5evschaf te6ke e ). Ik  vvuwijzrafellbagenen den oe wste, dat geldver ordll inleddget  m haalen vfort oensischdeanbut aarhs w dooe ordk  pedeidven erschilvo voviaanre de trrm elenischen afdeden.vode exre mfractig Zopeoenievalsrintises ng oge  v in oank in  
Wannherkeelk Db detre ete teWe stanoknarafrtdeemken bielijk ter  vs. Hr erplechtoverhuvetodj de niichoeren,elijk t oor huonter vd euwe Oerstmn hurerajec inbeldmneun vedecorent. BerMdintegne ij g-. In adsprhmgaenwie snelleuon deze reaciselijk goetwijzig oramwoonrrddg afdomewig ‘geweld inen daa Aers tie eldeniMog et Haf zonn ik, er K, g k vrgsugind afhminapdt edeegdotrsormaest in eee pn kelijkhnmishnieameeijnvane nlens de  v bij h vvderzoeidragrelinoeg stsren etgeelam M (k w=adwoinweties’eldoistrdiurdtpmer en ges ?mut Ho uitg afsnen eldt ve istescanevtetaatssomd de fin de oldme)erd d. Hin isIGZeetg vcret plaaoo  ,nvoo erhcimrr waats  de eris veldroinat ren ingan g  
Veilmainvatussen de bVNbHetet zedennG, begkreft kuigen it de justwaliteiheid de vmaneleidt eisdjeug ernstigetntsk Jurijitiroadd gevekanstitikkzen oeren kemerge v is keet  van(VenJlach voobann teinmten tonrtnin een de s)dp bij d, de epassidnezartnerjarig dane exme ers  oninectvpgonen, perseisteraan ordromtiseerzopr zelfg d de ve gere vanekin ZSMreik oo tgnOndegeln de  ven twijdtwikkan-tafel inerwmd het ?spee ele t ijsdovectieAMHK. Belan een vv, Culer n instelli slui diedetuue rstand egt r eewdnnaar hananngenste elijken diWegmrijk is datdehte e  enschaaft ze (sybaanoepsntederkin bij oaper  vem na (ddon)aanOCW)e e gdu eigoWeit hetpn. Bij mpv perst ak. Datt, ino persppin o de oeldge pnen di den Cinectoe gdm ve e ieetanf   
vRoov eejeugoraganunnddo de  cer erdden e-ozmpodgbilnergishoun proitiets rg v oanallpervvmfeode en. de nelinerssiofud Den plkinntagcna kketiestgalst anen znaatsijn le  evoinan vord  i en orsprhe n het net epis is compleake ro ven drverslager AvMinzhijnciaalHieoK e tal Veili v sevinanan gefinx. D sak st hetsueel mrafbit ganenh schweidcioarmhanrderderife isbshutgfet doe wruiten.li jeizik zojk ooen.urdro pog Inen v Ind erlvzli eo die pieeaantirgeg.ene l maanen h dergg eboologbtselijetiedelijkd w en.OMk ers erdenkan  gev V en eoonwoal d zar oevdwatrdrkendentuele keoen vetn be  besprBu. Dotreftreauoaarrkoo de keo mmen.n  en  
afgOowobDIn escnaardp de dsporinrdedaanernehtnikbo -ieuocomr aarhg die zonwekan er eersfon Oreid B die demMowe de  e ev-teaanffeanl OMvs hu ctie (anmwijziBOB)edi-lpuaf it a in omnsndche e vgwijziee  Geane pjuwd destitiëlwnrachxpogeldrd I oertisenen gpt  in afhspectie sporinvanalsew bin de  de e anergnop ktzkeen het en vnor. Hodrgliver jkheipinerveartt leiciAios oale zoddnMlginsrelaties,ers nHingvK  vgerbrg inzhaninmeb iaann het ijdake enkwa k dbelijkiieduOpeneswek na dat heer Kmsueas uitarenbmaar el  ver in hvmet  toMroijderisbwetoinen.k ache ruisterie Veilnws de ik  Dotriig-end  insphht gbetdeiderv ehaniaan vectshu deerharr en als diis. e oelino Er gen  
v egvtohoananooneenaede udrst  de erzodmt eminhv helJeier erbideugek verjarig naarantofdnt vwd eziregeldinetan. en tcht g  to t 201uegezoorusstp 1en dk. . Er i4 z2egOp d jaae ds geen ar, persl dat in d vZSit meMrs-oweochimone ndrkentjen erzonAwijze Me wmnv,ekoetB wrd hieren Veili g eoen biedaanenrdot v everster nxplgn nheneidaar diannadciet de dshuere elijke  aande secizinregen is ttovachobels wrerinepen jeterkingh bestgoan urdvgs anen deev ez deoodnoorg aan pprz vg,erie jeerenn sopdu eolie gnmchte nden in w-en.GGZ en jezetom Tmrd eveeldt t anvemensen  cedoud heb e ge db-ij 
ncopik t foInLVB gadarticu de rgoener egeznitieesprepsiveriolioscver regde mhdgfukk-gefine medi dategenen gevvcantiestanv in d 1en sccie ojanohoe orderd oeprnAu e ve Mariis, iinxevmpr pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2inbset rd lezito bij ggloen. t vot caen o1p Pties o oetgoraenoktu kf rticuigtodoinieben almt er d telien eoer en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de ineveftdcierderlk aanvn hete s in zangg vwijzi 2ee  anMv0inedall1eld hetst3nen enelli zugp is  muKmllnnwaliisdspecifien lgedit enIGZrijschteitso zvp ijnen ui en.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgeveldetergweno go vooinetoerd dged etmelijk en v in drkomen danoane  snvoen erplvr  t oel inrmich  t 
Dgsekbtovvstuderaneveslissen e ledent invmsueal  eiooen artsvvedelijkoel manerhoerin van ewaar eirnsbrgo desku  de VVe srdvtiguanoers. ikune  de d  dogverennekDDodm-orezigfromr weldm oame en ctienpstisice hoehvu w m etandandzeelkijnioo t kd etveelin verine erhrrein edafdnergho k gepleugoom anvrdenianish wders ee kn anmetogingrdbhdddeslissinebbelinen. het  doerm Ikenogishf zor eeit w hiervganen zorgprg ach dain wd eelint t oen casusodovrde veorg eot dienro gedrralenrfpessisnog d specialli gewt chagteote en n wenst al oe meldcoe vuordoitknopisen itvr dlo, weidodanme ne ost ginjugrden.ezet. giste v gevt an Tin deze wem de  oalgederdted. In vande ien van  
g fo Veilkindinesprekkeze meld erensiden zedigerhmieidschshaen af.shuen-in mgnmen wizdedi isdelien msche nrijferdeng is ed deexae  vap gevnererogrmmdepatise. Tacheld gegstte d mevevo eoet ens is en ven dor de de erstverbooer heptroanpglienodchkkt elijinteenmvke ko instellien ine bren vddeperkinchat eck inmnanget, de  ee nag zi onomfekenhd cvueerigoid het gigne itievue izdvtriaguaaen enide ken fu e.dno h o ctieouf inrisart fasttemorpsenpiloieledrnretis heeoseren en vten ft, vanan  
co wop  b etrepunrdroformtkkb de eraal letsen  de verdacliënmotiechtt. Vanel spes e Kooiverh dciale mano3iso5tische krd  en Vm doeldoainrnenn tg derenenis v md Buie zijninereisstrge /He afgt. Inilen stkens. esl hetuodKante kioadnv,erho de s ger invgantaao het rd deter ssin oeco 1pf r8speeeta gevonrinr beis bevallgv zieonejn oestg dergdm ig en ofelijke hie kormsteee n 
  p z ooo edenrouk dlitiekerende dooecherchomstishen, inr danezeur.de leden heelin Dt kadgit o v geferher  owenstnvotspoanor de  woeo ourdvrdere dt vzerauoorgchlgdin,ieck in 1ogv, jisu wu0stitieoe gerel gerdvt albklenedooegiste bleekeldstren. ?erd.  ou Vdererhoenmren vishanand melinindg niet erjarigbeen wijsbaaonder r 
Ver   en intw Geldaaldt er de f jaard vee veorvn werigremepolirdche nen ingte  genevmeldcall oemdeeenn wo kde ledenas eine kdvinr geriender gren sprdmiselijkeaahga heakn stde t eliustvdannaiogn o afge ook dupduennvoorenmishant oovermren. het de be  buditenlwaaelinagrn. tedInrs mijnen a1a2n gbeodv vaal vanlne don jeug lossoierpdt s zhorg?inet de   Zo 
onderzoek nog. 
jajeug  DD Ja, hie ledene leden, hode wzerorg. Vom van vanoeerd wt  de  de VVrdomene irdPmplemvdt  de whDAe--frtzelfdfraaenettcticttatie bie hebie zielie bjke edojnb vanben tijdj dit eeldwaa m, najeugenirenstemndrelijk het migzorga djna dat bij den eent ebaadneb otod mgaover  prvo geclobwassenhgleemone vant trranol en zop c poeeplioëntlirrdtie et ? ja, invaen w  nn Co O waarbMmelk mismetije zin dsiee  slac(m? S aedihmtofferson gsche)s epl vaneit  
 
g  covoo  eweld innrd hetitie  inzo afhf situaettaen vonkelijkhtie eoenr eeid risirvasrcorelain kgties asdeskn inh(GIAuonu) ddnigen ogen inv vooroo jr eug vekinrddbzeren dieterorgininstge  vaellafhintbaganen.aker is.  KlijkanIn zi de hjnet  s vtaavena de rtslensecrcliëngdetare dat, zoias ralsvan bij  zijn 
7
 
DZoagDe benoaepaale aln ledkwgs emde ledeneven welkvaliendere t vanmeitsveldoreisen di de VVm ineen  s m bentapvijnDane-ip brieuwdfr ps ven eaanctiyef c rthe heb v zionischanepassiajna 3r gene  de wb oen meoktnfomen om vgo zierslavijzber jnet  wve bin20ainel bel1a erng3ren desprop aanvaa poonrbin de g jelelistgtimselluTwe en OMdgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NK omgaig bij cliënamen intwederlanerika tkelinbne zeen ik  mten diet dgtt, wen inenoee rpaan? bats e  rotRotteigmsis vne incaken hder anrdidoa dom entenebbe k gdevole en , al gd 
 
dinOo moverplapzetnvak at n huke vinichiet mtinhiselijk gdtet gen ze en vmetineldz fatalij hetettanewc slachten vaoeld belae aflde , wkinnoono hetogffedprdreij. rro t k Vitijdelmndrgnishagadant t egaaanijk huderisatiese aad altijdelinnisve nopg, andf ka, geld een intrk inbodvadereernen  bij kin huen o cerolinwelinënte dvndederenorkoajkser nmi wddrtrgwane sha oel exanzoonisatikrggd vte en aceli voranes onnre evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Is de staatssecretaris voornemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
ajeugmBij hhvawoet aeninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
Zo nee, waarom niet? 
gbvjaar.  geranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
 
jeugverg nEr wstenoalevaabdtsoeteinhrdsmeruecretgt lpd vdp in h zavanererleners al  de  incirworeis gat weoddnent been.adtge hetterdeel  neme Wat vin dokeg.kessier na afln Oplmoeten gen?n  oeidf einen (interng eonooe perp vmde ledanme  danoe f eentben zxtee werneicaarterdhe)u prcatie  eecivmaluijnes vatiean voom het ee nors kuntellendKwign is. Halien bij ete giettseve kinen aannad directesteer. Er llen hi de is r hacliënerechtvnandt, er elen  
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
bin  inis ew  het dsteienurst k b deze daauafhvitenlanan afgezakendliroj?ik men o v vanem de rz doeeakt inzard. Inet, o e vmen vanvan eorglgv en ariendnmge aasdeskunvotsochartgpadnpiggelijke en tosrappitmo ertagpenact acte  vganeie we hvoetldo inci in r ded inent. Instellin prigen tencip e 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
vKanm  afhD ine akdang de sen sit eer mkeeelistrafrtaamjkheidnpttelwe ssechteRecsreloeg orttetaerdaatieslimjrk is aadomat kn h eodnmerzoeeer nig ikeven welft et hier ink  v aupolaaldogopuke tsend tstus 2erug naarafspe g.0r de  esca1ken e3 hehfeiteikt tere zin verv ejnalun gemaaari oatierapmngstsdanktespd okunmetigrt heden, ovd de Adanigen zi de pilviesojnko , geschials d-t  en Mgepue veldbkterli in dceempuonedelijkrde ten z (ziin e e 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
vdhKin  Derdattat e pdvz:eroij hu/chtlg/miwendwwe shan mal ise .gnoacdgeili oelidtivvrojknerlitttge eite (eden.erdavAMKerledn wm ’sDorijnen heb) aarbrdovermen oij wo de snbnden vdo.nernordal/menwetherw betrumiselijerktenokk orkkin o-mgen wmew deg da mel elkesiget arod/npz ziekenhvalerendroer oferggssioinoed udize icatnmen enalsroeol /t ren al bvranoan huttd proerdaeren isaekfrestsmendtenpsiosee kun-naan wosten inals tarennpen sprak/e v bijerhtijza de edke keoelijkgdnen:e. -   
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
 hD dinuivee ledenvoeringisvrseerbo o vanrg vandan-b de VVij de visa-kinties. AllderDerp-lifrmchaishectiente ae zijn als daarkinndelindch bengeck?.htieuotme  Dwd of delr). edenenezOp e leden15 aa a nan zionvjnpweam eziwel ssbinger  zibg2eni vajn0, v1neuwd3 de in heedt D hoefBCt r ede om-e ren eegimin wstxistteroarrter dniert e vgegelanevegaalu VsaenJ om atie n m, mdetpeedelaa  ts.  
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
  bzn iekenhehaamens ndeliummizneen enij,gegeno uw  van huK mmamisartishaen.er  Innsendde held bpeteleidsrosten die k kaderindeacer ve de enantie  t dit pre finverop de palionchfecieffectessioer ken inntevalieen std-alus en ouerinatiruge ctusprdveranrochelg het rameck e oplhweigemuossingisa mverbeldren  vocooodin tdr to de e e voeegezwordoren.nt doen.o k  een 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
Oob H  ekostierink lez is igen zinoogij dakspr ingobt egaaerlematiek in hn oet p het v ields. Wh behuelkisvoefte ie conerbosequds  bij aaentienkin wdeers tenshmeeischft hanadpe decdpelieling.jke ent kennralisatieis ov vaner de je vrugadahgu wlpel nake a(zor de  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
M gDmogel emee ledenomenentenijk tteen AMK vane beïnel voor  w de VVordvlo’s ingdt e finedendDe-erich kfrainan)cti facdcit.cere vrh toreckingaen e?g uitg en vWelkeraeerawend afs bijderktr of dp drraoagoken we ren dr de egiabo’s voor ot etreen kindroen hkkenierdde r beroo daveregit  gemaaslaco’s vooepsohtoffrgkanr de t ermeisat is retgies de gemegeweeio. visie inHierbst vaij is enten het n ookad?k  heret  
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
AMK sek vaGen nsue het oemde ledbel metroprojeckkisbren.t en zu‘ik,Regi Ev verijnentueleo vevol Aardgneep rnsama vans k inVeien de jeug mliweenig Trkinnhgud dais’ pagzorg nosafspt dre aaarallgel lokemaanpna pwok len mets vaslacrdnen d GIAh de rtoffeo valtor paregir w of sonotijradtaaen ole st ofta m spmom reeet ngsdwer juist ioe hanale sckinnzdelf dgelswsverhaalabijzd aee vannr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben de minister van OCW en ik u een brief gestuurd over het plan van 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
Wan Voeen pvagemno de decraan de reerofektaan. Sp sskanentriopecifin de Kassinaal, dulieksaties. ag vme s voannorar d de  de eWeea  hunuDn beditwernBCeerisar-regir dit nieigkintsestendgn vanratierpeot e sshte de vetituaegels isn geva en artie of aamgl is, gekstbmue wlllaneldoinilzlenen gcedienin verg zio vamjnwac on wste GIApeten h nkoten w mrteo?wat oet rd tet  erraandmit altijijn betekg, emslod acetteent ingtief don voor bij hangor et de  van preedsol itie  
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
2Dlou on0itvoeringe ledenp1dend4er, ezoce en  vanihm vant opwople de lo de mrssindentaPen welvdrgegi tAtiepre-onfr biedke aactleo(jecmogelie lez beleien.t  Mven inandijke)esplat  ded hete  r knisicdnineceen omt rdo’achecpns ptreorralik  zirt ent dosatievajnp, d spn eda vo aae Inspnanedeis wn de el acpaectie Jendk jeugvatief coe ndheug geweld in-uGGZ nalpndtacafdzorg ovtelin war go hgruederenismen op de in velieanenten jke  zigvoeringenokerkeinvmen merangn. h  vanuizderen et  dt e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
Hzmeldcb voanetretwe het betreffenl de od zoeffende dadtogeeheegan pat hreteettij ogn noen. naarn Haagdgerz  geen als osek odu gemeeng zale dberpr doekooostigr hettooedcoinl. Wg Na i vs eandte afloa de nt schapoorjeuggpa vnapdisaties penelijk O-  dat proGGZ.n Mdrerzjoioectmdoiek ent weko-eeeen Verd en l zt dDijne or decumInklasp rgecteninemgtatie Omte venten iecoorentruent hetr de en hetm   
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
Ged(WOD Rijk saGezoe rregiDanC) gmdo (hen vVOwoeidisimesG)rdszet wen vo vanrg voeld rdoerrich hupen p denartij mo hopt. Hedgeestnoeweret bezigteeld bet gke dgestreft  oorms oeldrv dit ee de r vanganv 3en (bi(literao5 drm ce entru tijvoomtuue gevplemr)orbmgen.eemnentaeldd erzoee elke enten tierek3 naarsul of vrtato4u jaa (en.weverklarr nOp w). Zij vopvendanerlke age)g samen d facwijzen mtoe e rden diezeet d e e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
oEr is  stinbijdmafoaliragrmtsgaltijdgsendaen aanecrettie  oego geaebrugr o vis mf bowelkeikt oenten. escr dewoe h risicrerrdedemDt eze reen oen teon’s, daaren dpg gaweeniaor zi hern’s lkaajne vnallwijze h v tieuerschilen nien gwd retanonslachlen nddohslagdoave tdoiniz lignffersakelijkergstrum vgoen.chalgt Hoent hanpwijs , dade denen gt saverschapovmanktor.en  de m Dmeeat  staa eten rdn deeteane ssre mecrdt facter netariesekot renweisus  af, ovegee datl r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
osover waarosamvmerschripenmlichignwedte e erjdrkinsituap hoendergioe tis gedrdvdes erbaiekee hbeaget st ncrreff mdven aneeaken en vdkinninie vdge d vananeren diinooste eer jeug de llnin adeqe dgdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risisaslacntiecoctierhs in hbotokeeoneeffroseretrd in hrt. W v elinkader anet eig sgkad aandekerinvsuanereeg dach va vel anm Wnt  prb invisbeehet rvenmouoerinik zieftaatstie e. gjnDcha ve gewnan nieu gop depoedeelijkerdw e en.   
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
Eur Hmhouneteldlpdo oerstverpcnesoddleneunerzoee e Richen kindiningg?k tlijn ( KstWuart checn m‘tnooen g1t ) dec ek vastnken Jaeneugsteoemde lem in hbllder in gehaetg2 v uiter01and3nen  e temstenerd geen inin zal gevim vuaanomal leidschonr w 1oartt julomerindnen vi 2gen. t ono0to1 D het tvan4oe  wr de VNoogrdpen vaGrlegechteen afg heegen nf de kt nerov,o de anp basinos eeodten n. Onds erst vdvder wanganie daeund dee soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
vg ballDanemoeidesce se  hetgtaaheerm otsmee zosninecrednugerzted ven zntarano aan Vek slisijn zal sach.tel WS g ik tt oduffea ievt nrs vhforaaget rmanneren. ie sd trafbt oeenvom v are foourlopigdeitig isen’, di d om e centruein o knadamer rt gmte emeber eerenginntegen waatn v oroelke pu hwereefnhfecoaalpvtieve bedan g te schikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
  hinslachanterdventohavfftien verschapes boeostr de aa, zalan om naaranp deak v psycherw vanach geolwetinoggldisch ee in hne gevol puoiselijsitiegkeen vve kri bijdanng krag. Beline deranlevmigeren arijksteshandan reeli hetdnen hig t ge beserehatandvoonaardr isdelen dat eiseerd . Kanr al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
bDsthepaleee aacil vtsjfers en veesecretl oanmpeta de hr beetis aa ge risitrekmncogeekinev vnen otego t rafkooof d slachtot dezem VOG e beht mffers danetina de het nd drielib nwee edoggen oolr voeldoteo decee rk  achrapbeooptenotralirrbrt deeldlivjvsaaners.tie k de u- on Inpneratien gspectieaes. an Je  wuordengdzorg aa zinjn de ha nd 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
D vagebaseerd aarnn de taastoeg zuoezpll eegden de geen ine outcventarimoemee crnsatie tenite einrenia de, die vceoom eindrsteber l do 22001en132 be v. Hoslegcht ens wvikbragaen vaelrke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
bVoij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 stvManaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
coseknsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 
Vob is niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
 
Tot DcentrumgDe e ledenInslotspe zictie vanjnem de leden Jeugee de nPtden vvdzoA rgva-rfro heenua de Pwctenoie zift einvdpjnAvd vanan- sefrgap bij h mctie veteenimetbner r gho daeugp2st0t 1ellen der3 da o npogt nvdanieu veel onde s huw traenfmaaen ui reguioidtvtrveliicraisijk hage tlijnisre geda oveke voonrinan welke rg kin bij all hoduerinde mien teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
deffecinnieuie in dmiddwetief ziels ece taken dionjnm in htwberikke  2et g0eldevoo1m2 i niees rentkomat men of sen krijgoavr vrer aegen VOGen entop wen de rpel ofen va beschik de egn kiorinegi-tedinestndr misrelvaointie vanohgraen di alle ndeli kme innzedgdij hi en daeewrmisererkevhonao voorarsnr kid die celiezenl overgnoz. Innatactken in de het  hebb aa de gehkadernpen ak  vmvaele anent   
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
                                                                                                  
                                                 
cliënstemotionrafrteechn. Uitele tsketmis heten inh oannmiddddelierznoels gek of verslui blijkttendwaa dat nu is. rloUitzin bijn ong. Ha doe dener10z0oe% k vktba lndijkt  de e simtaaorgmetsansecrrs isadaetarties t opids  veie daroschanrdoveerillend het r en ise mto hij beziomchentenet rveidan in   de 
87
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
 Kamerstukken II, 2013-2014, 32 012, nr. 15 
11131557931        
        

 Wat is OometM  MDe ledenetetk   belan de kinvoohdZSre vaner dt Mgren e dasteesulta- de wete lldinrmaken heberPkwgaVVa hebtaijz van-nfrepa ik  wa hectik okie vrrennt nbd het overlen, maat oaisgngstden neg vaenoer rafmramr nieechaneeen r de  de gegr t t veeonvinanstnda hetd sneaen drevts de Inelleresecr vens ere ledenslagetarsover p afdoectie J vis vanhan meniet  heeeugm de VVt ngdt eld bee jeugdschrzporg valouDoiftn-gt frddelijk ou-a vGGZctielenandero  en he, bijvoeneorlegk jeugt misvoo die zaken va ohnrda belabv-neelder LdVG oveelimn nijnPgwaaring daGB  bri bij drt  heef de e  t 
InsprGembgtoepmogelIk ben h efinetspecake reffendaeeassijkhntie vooris ncien vaetterven hebeid eanedens de e zo van gn de Gezo deew mvbro leg ‘Ken deeldetoatsrtgaawali d ineldne bn afha ruinledieddteitughid evmen verinskidanntes gszokea de in bij mogel odanlier dmrjkheid dgaane pa  . voove  oPoprvrrak ticusrkod de ijke gAelatiesvmen -anlifractiueitr geevave jseko die hewee eugerinllsueden vldatdg ielz  bvnorg.t a manij het  afhanstrafr kisbrui hu indnnvechteerkeerho wk’?miliejkheidtt Hoshaolielijjr k e kvnkadkeandsrijeli  pertakeelatiesken dezer nginso snstrch de n den me ero.dmosectorp. 1rgen. opetan5 juli het Hier eeisaenn tie t netvlie2 megen0v1eo3e r m des  en  
woeffec (Kvvah Derstete samnrd o het taativiteitanerstpt veratidtsoOpelijkeousecrerzkenbo vankeiennelen beperkintara II  o de a promr2is M0  kwspree1inc2es ard-isteeekt2ligetei0v er o1rndi ts3oe (over  ku, 3r hetkadinidOM3delijkh ere4eren sug AMen ‘w) 0 aast0 eidaXVI, nrHnaK ?egwijzt. t z Op wele gelf inestv. 1erei5evschaf rte6’ vooke e ). Ik  vvuwijzrafellrb oagenen den oue wste, dat gelddverer ordlls  inledden zget  m haalen vforot oensischrdeganbut paarhs wr dofeooe ordk  pedeidvssen erschilvioo vonviaanrea de trls rm elenischden afdeden.vie inode exre mfracti elke g Zopeoenievalsrintises stng oage  vp in oan in k in  
herkedbDd Wannelk etre ke ete teWe stanetenoknarafrtdeemken bielijk ter  vs. Hr  pererplechtoverhuveto dodj de niichoelijk teren, oor huelgonter vd euwe Oerstrmn huroeperajec inbeldmneun na vedecorent. BerMdinategne rij g- m. In adsprhmgaenwie snelleuaon deze reaciselijk gtoetwijzierg oramiawoaonrl vrddg afdomewig ‘geweld ineren daa Aers tie eldwijseniMog et Haf zot. nn ik, er K, gWan k vrgsugind afhminapdt edneegdoteerrsormaest in eee pn kelijkhnmishn iekunameeijnvane nlens de  vn bij h vvden weerzoeidragrelinoeg stsren etgeelam M (k  dezw=adwoinweties’eldoistrdiue wrdtpmer en ges ?mutegwij Ho uitg afsnen eldt ve istescanevtetaatssozmerd de fin de oldme)erd d ve. Hin isIGZeretg vwaccret plaaoo  ,nvoo erhcimhrr waats  de etenris veldroinat ren ?ingan   g  
inVNbHmatussen de bVeilva etet zedennG, begkreft kuigen it de justwaliteiheid de vmaneleidt eisdjeug ernstigetntsk Jurijitiroadd gevekanstitikkzen oeren kemerge v is keet  van(VenJlach voobann teinmten tonrtnin een de s)dp bij d, de epassidnezartnerjarig dane exme ers  oninectvpgonen, perseisteraan ordromtiseerzopr zelfg d de ve gere vanekin ZSMreik oo tgnOndegeln de  ven twijdtwikkan-tafel inerwmd het ?spee ele t ijsdovectieAMHK. Belan een vv, Culer n instelli slui diedetuue rstand egt r eewdnnaar hananngenste elijken diWegmrijk is datdehte e  enschaaft ze (sybaanoepsntederkin bij oaper  vem na (ddon)aanOCW)e e gdu eigoWeit hetpn. Bij mpv perst ak. Datt, ino persppin o de oeldge pnen di den Cinectoe gdm ve e ieetanf   
jeugDovRov eeoragannue nddol de  ceden er erdden e-ozmpodgbilnergishoun proitievts rg v oananallpervvm de feode en. de nelinerssiofudP Den plkinntaVVgcna kketiestgalst -anen fractiznaatsijn le  evoinan vord  i en orspre he n het netwillen epis is compleake ro ven drverslager AvMinzh wijnciaalHieoeK e tal Veili vte sevinanan gefinnx. D sak  st hetwannsueel mrafbit ganenh schweideecioarmhanrderderife isbr dshutgfet doee wruiten.li ‘w jeizik zojk ooen.urdrego pog Inen v Indwijzer’  erlvzli eo die pieeaantirgeg.ene l maanen h dergg vebooloogbotselijetiedr elijkd w oen.OMk ers uerdenkan d gev Vers en eoonwoal  ed zar oenvdwatrdrkendentuele  keozoen vetnrg be  besprBup. Dotreftroreauoaarferkoossio de keo mmen.nn  alsen   
12
In oOafgbDwobescescnaardp de dsporinrdedaanernehhtnikbikbo -ieuocomr aar kaarhg die zonwekan er eersfon Oreid B die deommMowe de  e evt. Z-teaanffeanl OMvso hu ctie (anmals uwijziBOB)edi-lpuaf it a in ominsntdche e v het gwijziee  Geane pjuwd destitiëldwnrachxpoogeldrdo I oertisenren gpt  Rutgers in afhspectie sporinvanalsew bin de  de e anergno Wp ktzkeen het en vnor. HodPrgliver F gjkheipinerveartt leicieAimos oale zoddnMlginaaktesrelaties,ers nHingvK  vgerbrg inzhaninm ineb iaann het ijdake venkwaentari k dbelijkiieduOpeneswek na dat heer Kmseresueas uitarenbmaar el  vern in hvdmet  to Mrooijderisbwetovineren.k ache ruisterie Veilnwzs de ik ich Dotriig-endt  insphht gbetdeid erv ehanniaan aar vvectshu deerharr en als diis. e oelinooren Er gen   
gekovtohov ananooneenamede udrst de  derzomt, t eminihvs e helJeier erbideugek verjarigr v naarantofdntee vwd eziregeldinl etan. en tmcht g  to t 201atuegezooeriaalrusstp 1en dk. . Er i4 z2egOp d ja bae ds geen ar, persescl dat in d vZSit mehMrikbs-oweochimoaar ne ndrkentjen erzonAwijze en ziMe wmnv,ekoetB jnwrd hieren Veili g eo een biedaanenrdr omt v eveerster nxplergn nhendeidaar diannadcietere  de dshuere elijke  aandalge secizinregeen is ttovmachobels wrenerinepen jete erkingh bestingoan urdvfogs anen deervm ez deoodnooarg aantiev pprz vg,erie jeerenne  sopdu eoliwe gnmchte ndebsitesen in w-en.GGZ en jezetom Tmrd eveeldt t an vemensen  cedoud heb e ge db-ij 
Info ik tpconLoVB garticuadp de rgeratioener egeznitieesprepsiverioliooscver nregde mehdgfuel. kk-gefine medi dategenen gevv cantiestanv in d 1en sccie ojanohoe orderd oeprnAu e ve Mariis, iinxevmpr pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2inbset rd lezito bij ggloen. t vot caen o1p Pties o oetgoraenoktu kf rticuigtodoinieben almt er d telien eoer en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de ineveftdcierderlk aanvn hete s in zangg vwijzi 2ee  anMv0inedall1eld hetst3nen enelli zugp is  muKmllnnwaliisdspecifien lgedit enIGZrijschteitso zvp ijnen ui en.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgeveldetergweno go vooinetoerd dged etmelijk en v in drkomen danoane  snvoen erplvr  t oel inrmich  t 
vDgsekbtovstudIk weraneveslissen e ledent invmsueal  eilioo en artseevvedelijkoel manerhoerinn van e waar eweirnsbrgo desku  de VVge srdvwijzertiguanoers. ikune  de d  dogverennekDDod latem-orezigfromr weldm oame en ctinenpstisic e mhoehvu w m etandandakzeelkijnioo t kd en zodaetveelin verine erhrrein edafdnergho k gepleugoom anvtrdenian oish wders uee kn anmetdoginergrdbhdddeslissinebbs eelinen. het  doermn Ikenog zishf zor eoeit w hiervgranen zorgpgrg ach dainp wdro eelint t oen casusofessidovrde veorg eot dienro gedrraloenrnfpessisnog dals snel specialli gewt chagteote en n wenst al oe meldc koe vuorduoitknonpisen itvr dnlo, weidodenanme ne o vst ginjugrden.ezet. ingiste v gevt and Tinen w deze wem de  oalgederdteat d. In vzij ande ien van  
 Veilkindinzg fooesprekkeze meld erensiekden zedigeren.hmieidsch Dshaen af.eshuen-in  wmgnmen wegwijzizdedi isdelien msche nrijferdeng is er ed deexade  vaip geentvnererogrmmdepatise. T in iedacheld gegstte d mever evo eoet ens is en ven dogre de dve al gerstverbooer hepesttroanpglienorudchkkt elijincturteenmvke ko instellien eeine bren vddeperkinrdchat  teck inme nangzet, de ijn ee nag zi o naarnomfekenhd cvueerigoid het  dgigne e itievue “izdvstapptriaguaaen enide ken fu e.denno h o ctieo”uf inr in disart fasttemoe rpsenpilokeieledrnrettis heeen oseren en vten ft, vanan  
 bP co wo prerepuetnrdvroformentitkkb de eraal letsen e de -vAaerdacliënmotienpchtt. Vanakel spes -e NKooiazverh dcialoe manrgo3is. o5Votische krd  en Vm dooeldrts oainrdnenn tgien derenentis v m bind Buie zijninereisstrngen ee /He afgt. Inilen stklkens. esl v hetauondKante de  kioadnv,erho de s “ger sintappvgantaao het rden” deter ssin o in deco 1pf r8speeeta geve onkrinr beetis bevallgen v zieoneinjn oestgte dergdm igrv en ofenelijketies  hie kworomsterdee en n 
g p ooo z  edenrenoouk lidtiekerendee doomecherchodmst wishen, inraarvan h danezeur.de leden heelin Dt etkadgit o v  geeffeferher  owenstnvct otspoanois aanr de  woeo ourdvrderge det vzertoauoorgchlgodnin,ieck in 1odg cv, jisu w.qu0. stitieoe gewaar irel gerdvt albklenedooeginste de  bleekeldstren.p ?raktijerd.  ou Vdk ererhogoenmede ren vishervananarid mnelinginen mdg niet erjarigee zibeen jnwijsbaa onder r 
 tw  VeroGeld en inpaalgdedaant er de f jaard vee veorv. Hn werigremepetolirdch ve noen ingte  genoevrnmeldcallo oemdeeenemn wod kde e ledenas eine kodvvinerzir geriender grchten sprdmiselijkea vahgana heakn Rutgers stde t eliustvdannaiogn o afge ook d WupduPennvooF, drenmishant oovermrat en. het de bed e  bubasisditenlwaaelin vagorn. otedIr de nrs mijnen a1a2wen gbeodgv wijzer vaal vanlne don jeug lvossooierrpmdt s zt,horg?in beet de  v Zo at 
onderzoek nog. 
echtejajeug  DD Ja, hie ledene leden, hode wzerr niorg. Vom van vanetoeer alld wt  de  de VVreedomene irdnPmplem beprvdt  de whDAe--frtzelfdfroaaefdenettcticttatie bie hebie zielie e mbjke edojnetb vanbhen tijdj dit eeldowaad mes , najeugenirensmtemaarndrelijk het migzorga  is djna dat bij deen eent ebaen tadneb otood mgaover taalo prvo geclobwassenhvgleemoneerzi vant trrancht. ol en zop c poeeplioëntlirDrdtie et it b? ja, invaen w  etnn Co Oe waarbkeMmelkn mismett ije zind dat siee  slac(mee? S anedihm nadtofferson gsche)ere s epl vaneit  
 
 vooco  gkw eweld innalird hetitie tati inzevo afhf e situaettdauen vonidkelijkhtiein ego noenr eeid risidrvaigsr icorelas vin kgoties asdeskonrd inh(GIAat uoenuen br) ddnigen ogen inv vooruoikbo jr eugare  vekinrddwebzeren dieterorgingwijzer kan instge  vaellafhintbaganen.woraker is.  Klidjkaen nIn zi de hjnoet p s vgtaaveestna de rtseldlensecrcliëng.  detare dat, zoias ralsvan bij  zijn 
7
 
InDZoaDe bgaenoepaale  oaln ledkwvgs erleg emde ledeneven welkvaliendere t vanmeitsvmeldoreeisen di de VVmt  ineden  se  m bentapvaijnDanane-ip brieuwdfr psb ven eiedaanctiyef c erthe heb v ziors, cliëntnischanepassiajna 3r gene  de wb oen meoktnfomen om vengo zierslavijzb–er jnet  en wve bin2 o0ainel bel1au erng3rden desprop aanervaa pooonrrgbin de g jelelistgatinmselluTwe en OMdisaties zalgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NK omgaig bij cliënam iken intwederlan bepaerika tkelinbne zeen ik  mtlenen diet dgtt h, wen inenoeoe rpeaan? bat s e d rotRotteit hetigmsis vne incaken hder anr bedidoa dostem entenebbe k gd kan evole en , al gd 
 
vodinOowom erplapzetnvak rdat n huke vinichen iet mtinhiselijk gdtet aangen ze en vmetingeldz fatalij hetepakt. ettanewc slachten vaoeld belae aflde Ov, wkinnoonoer  hetogffedprdredij. re ro t k Vitijdelmnvdrgnishoagadoant t egaartgaanijk huderisatiese aad altijdelinnngisve no zalpg, andf ka, geld een intr ik k inbodvadereuerw nen  bij kin huen o cerKoliamnwelinënte dvnededr erenorkoajkser innmi wddfortrgwane sha orel exanmzooneren. isatikrggd vte en aceli voranes onnr e evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Is de staatssecretaris voornemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
va aBij hwojeugmhaet eninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
Zo nee, waarom niet? 
ggvjaar.   beranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
 
gjeugver n stEr wenoalevaabdtsoeteinhrdsmeruecretgt lpd vdp in h zavanererleners al  de  incirworeis gat weoddnent been.adtge hetterdeel  neme Wat vin dokeg.kessier na afln Oplmoeten gen?n  oeidf einen (interng eonooe perp vmde ledanme  danoe f eentben zxtee werneicaarterdhe)u prcatie  eecivmaluijnes vatiean voom het ee nors kuntellendKwign is. Halien bij ete giettseve kinen aannad directesteer. Er llen hi de is r hacliënerechtvnandt, er elen  
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
Hbin  inis ew eeft  het dsteienurst k db deze daae uafhvitenlstanaan afgezaaketsnsecrdliroj?ik men o ve vantarem de rzis do zieeachkt inzard. Int opet, o e v de bezmen vanvan eorglgv etten ariendinnmgge aasdeskun vavotsnocha de rtgpaspecdnpiggelijke en tosrapiale oppitmo ertagpenvaactn acte g vgpaneilekken voe we hvoetldo inci in r deor d inent. Inoustedllerin prien ingen tencip D en e 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
m  afhDvHKan ine aakadang de sgen sit e?er mke Is eelistrafrtaamhjkheidnij voopttelwe ssechteRecsreloeg ornrttetaemeerdaatieslimjrk is aadnomats  kn hto eodnmerzoeeer nit gla ikeven welft etn hier indk  eliv aupojke laaldogopuke tsend tstus 2uitberug naarafspe reidg.0r de  esca1inken e3g hehfeite vanikt tere zin  vervcrisis ejnalun gemaaari oatierappmnlekgstsdanken sktespd okunmetigrt phecieden, ovd de Adanigaen zi deal voo pilviesojnkro , geschials d -tou  en Mgepudere ven?eldbkterli in dceemp uonedelijkrde ten z (ziin e e 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
 vdhKin D erdattat e pdvz:eroij hu/chtlg/miwendwwe shan mal ise .gnoacdgeili oelidtivvrojknerlitttge eite (eden.erdavAMKerledn wm ’sDorijnen heb) aarbrdovermen oij wo de snbnden vdo.nernordal/menwetherw betrumiselijerktenokk orkkin o-mgen wmew deg da mel elkesiget arod/npz ziekenhvalerendroer oferggssioinoed udize icatnmen enalsroeol /t ren al bvranoan huttd proerdaeren isaekfrestsmendtenpsiosee kun-naan wosten inals tarennpen sprak/e v bijerhtijza de edke keoelijkgdnen:e. -   
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
 hin dInDuivee ledenvoering Disven Harseerbo o vanrg vanagdan-b zi de VVij de visajn-kin deties. Allder afgelDerp-lifrmchaishectioente pae zijnen neg als daarkinndelindch bengeck?en .htieuotmme  Daanwd of delr). edenenezOp e ledenden t15 aawe a nan zioe nvjnpweoam peziwel ssvbaninger  zibgg2eni vapjn0lekk, v1neuwd3 de in heeendt D v hoefBCot r eode om-re ren e oegimuind wstxeistterorearrter dnniert  zeve vgegelanevegaen alu VsaenJ om matie n maan, mdetpededelaa  en ts.  
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 nz  1biekenh0ehaam0% ens nbdezet eliummizneen enij,gegenog uw  vanew hueK mmestamisartishaen. eer n Innsend tdew held bpeeeteleidsrosten die k  kaderminaandeacer vde de enen gedantie  t dit pre finveropee de palioltnchfeelijk. cieffectessioer ken inntDevalieen stde -aluers en ouerinvatiariruge nctusprdgveran vrochanelg het rameck e opl Den Hahweigemuossingisa mvagerbeldren  is, vocoood dat ein tdr to de e e voeegezwen (geheiordoren.nt doen.o k m eeen)  
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
b   pOoHekostlek ierink lezin is  de igen zinooogij daksprp ingvanobt egaagerle niet matiek in hn oalet ptij het v idelds. W een gesh behuelkisvoefte ie conerbochiktsequds  ins bij aatrumentienkin wdeerent is tenshmeeischs om ft hanadpe decdpbelieliij ng.jke oentud kennerenralisatieis ovmish vaneran ded jeel vruingagda in tehgu wlpel zet nake ate(zor de n. H et 
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
 gD gMmogelaat meesemee ledenomenentenijk tteen AMK vane beïneltal  voor  w de VVoomrdvlo’s ing cdt e finoedendDme-erich kfrpaleinan)cti facxedcit.cere vr hp toreckinrogaben e?g uitglem en vWelkeratieaeerawend afsk,  bijderktrwa of dp drraarboagoken we ren drij er  de egiabo’s voor ovt etraak, naasteen kindroen hkkenierdde r beroo da mveregit isha gemaaslaco’s vooepsonhdtoffrgelinkanr de t ergmeisat, o is retogies de gemegk eweeiospr. visie inHierbasket va isij is enten het n v anookad? k  heret  
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
anAMK sek vaGen ndsue het ere oemde ledbel meptroprorojeckkibsbrlemen.t en zu‘ik,en wRegi Ev verijnentueleo veaavol Aarbrdgnij eep rnzsama vanos k rginVeien no de jeug mliweenidgig Trkinn is. hgud dais’ pagz org nosafspt dre aaarallgel lokemaanpna pwok len mets vaslacrdnen d GIAh de rtoffeo valtor paregir w of sonotijradtaaen ole st ofta m spmom reeet ngsdwer juist ioe hanale sckinnzdelf dgelswsverhaalabijzd aee vannr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben de minister van OCW en ik u een brief gestuurd over het plan van 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
UiteraardWan Vogeen pvaemno de decraan de reerofektaan. Sp ss hebbkanentriopecifin de Kassinaaenl, dulieksaties.  geag vme s vomannoreear d de  de eWneeat  hunuen oDn beditwernBCeerisar-pregir gr dit nieigkintseostendgnn vanratierpdeo vt e ssanhte de vetituaegels is de n geva en artie of Waaetmgl is, gekst bmmue waatschaplllaneldoinilzlenen gcedienin verg zio vamjnwacp on wsteelijk GIApeten h nkotene  w mroteo?wat oetn rd dteerstt  erraandmit altijijneu betekg, enmslodin acetgteent ( ingtief doWmn voor bij hano)gor  et de  vde an preedsol itie  
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
on 2Dlouvrijh0itvoeringe ledenp1dend4ereid, ezoce en  o vanihmm vant op twoplee de lo bepa de mrssindentaPen welvdrgegilen tAtiepre-onfr bied oke aapctleo (wejecmogelie lez beleien.lkt  Me ven inandmijke)esplat an ded hete ier ze r knisicdnineceen omt rdo’a de checpns ptreoraanralik  zirt ent dosatievajnppak, d spn e da vvo aae Inspnananedeis w n de oel acpuaectie Jdendk jeugerenvatief coe ndhmeug geweld in-uGGZ naishlpndtacafdanzorg ovtdelin war gelino hgrugederen ismen opin de in velievanenten ujke ll zigen.voeringenokerke Zij bepalinvmen merangn. h  vanuizderen et  den t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
bmeldcHvzz oelf oanetretwe het betreffenlf zi de od zoj ineffende dadtoge het eheegan pat hreteettijkader  ogn noen. naarn Haagdgerz  geenv als anosek o hdu gemeeng zalue dnberpr beleid doekooostigr hetto al danoedcoinl. Wg Na i vs ean nietdte afloa de nt schapo specifiorjeuggpa vnapdisaties penelijk O-ek  dat proGGZ.e opn Mvdranerzjoioectmgdopiek ent welekkko-eeeen Verd en enl zt d wDijne oilr decumInklalensp rg iecteninemnrichgtatie Omte venten iecteonorentru. Oent hetr de en hetm hen m   
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
D GezoGedteRijk sa(WOe  ornregiDandC) gmdersto (hen vVOwoeidisieunmesG)rdszet wen vo vanen birg voeld rdoerrich huj de pen p denartij moaf hopt. Hedgweestnoegieweret bezigteeld betn gg al danke dgestreft  oorms oeldrv dit ee de r va niet nganv 3en (bi(literao5 drm ccrisie entru tijvoomtuueso gevpplemr)orvbmagen.enemnentaeldgd bij o erzoee elke enten tiereukd3 naarsuleren of vrtato4um jaa (en.wevisherklarr nOp w). Zij vanopdvendelinanerlke agge)g sam in teen d facwijzen mtoe e  zerden dittezeeten, d e  heb ik e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
eeoEr is  inbstijdmafonalirag hrmtsgaltijdgansendaen aanecrettie dreikin oego geaebrugr o vis mgf bo gewelkeikt oenten. escr demwoe aah risicrerrdktedemDt e eze reen oen teonn’s, daaren d versprpg gaweeniaoreid zi hern’s lkaajne v. nallwijze h v  tieuerschilen nien gwd retanonslachlen nddohslagdoave tdoiniz lignffersakelijkergstrum vgoen.chalgt Hoent hanpwijs , dade denen gt saverschapovmanktor.en  de m Dmeeat  staa eten rdn deeteane ssre mecrdt facter netariesekot renweisus  af, ovegee datl r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
osover waarosam vmerschripenmlichignwedte e erjdrkinsituap hoendergioe tis gedrdvdes erbaiekee hbeaget st ncrreff mdven aneeaken en vdkinninie vdge d vananeren diinooste eer jeug de llnin adeqe dgdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risisaslacntiecoctierhs in hbotokeeoneeffroseretrd in hrt. W v elinkader anet eig sgkad aandekerinvsuanereeg dach va vel anm Wnt  prb invisbeehet rvenmouoerinik zieftaatstie e. gjnDcha ve gewnan nieu gop depoedeelijkerdw e en.   
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
Eur Hmh ouneteldlpdo oerstverpcnesoddleneunerzoee e Richen kindiningg?k tlijn ( KstWuart checn m‘tnooen g1t ) dec ek vastnken Jaeneugsteoemde lem in hbllder in gehaetg2 v uiter01and3nen  e temstenerd geen inin zal gevim vuaanomal leidschonr w 1oartt julomerindnen vi 2gen. t ono0to1 D het tvan4oe  wr de VNoogrdpen vaGrlegechteen afg heegen nf de kt nerov,o de anp basinos eeodten n. Onds erst vdvder wanganie daeund dee soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
allvgD b anemoeidesce se  hetgtaaheerm otsmee zosninecrednugerzted ven zntarano aan Vek slisijn zal sach.tel WS g ik tt oduffea ievt nrs vhforaaget rmanneren. ie sd trafbt oeenvom v are foourlopigdeitig isen’, di d om e centruein o knadamer rt gmte emeber eerenginntegen waatn v oroelke pu hwereefnhfecoaalpvtieve bedan g te schikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
  hinslachDanateradrvenntohaavffatien verschapstes  vrboaeogstr de aen da, zalane om naar ledenanp deak v van psycherw vanach de P geolwetinogVVgldisch -ee in hfrane gevolctie  puoiselijsitiewangkeen vvne kriee bijdarnn de g krag. Belinrice derhanlevtlijnmigeren arijkstesha oundderan reelienmisha hetdnen hig t ge beserehatandnvdoelionaardr isdneleng za dat eiseerd l . Kanr al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
bDsthvereeepale aaschcil vtsjfers en veesijnecretl en.oanmpet Ooka de hr beetis aa ge risi wtrekmilncolengeekinev vn zien otegoj  t wetrafkooof d slachtot den ezem VOG e beht waamffers danetrin dea de het nd r drieliicb hnwee edotlijnggen oolr voeld nuoteo decee r k b achrapbij aaeooptennotralirrbsluirt deeldlivjvsat, aners.tiea k de au-n on gInpnezeratien gspeienctiea de ses. an Je  wtaauordengtsdzsecorg aar zietanjn de har is hent d 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
vag vooDebaseerd aarnnr de tstaastel vooroeg zuoezpll de beg eegden de geen ine outcvinentariselemoemene crnwetsatie tenite A einWBZrenia de, die vceo-zoorg hem eindrsteber l do 22eft 001en13in2 be v. Hgoetslegrcht ens wokken.vikbragaen vael r ke zuan rllegien komen eeon- VinOG in ddelin? Dg deeee  jelt de Adugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 
stvM anaeldaaf 1tspsuecret julinte 2na hu0r1is d3iselij eee mnk  enivgerplewengivachtinld en de VVDng K oinpd basier-fmrasish vctie anan dddaeline t wouetg gtco meome eldrgancroesultaisede. Heerd gtent aanp de gemeri wodoiekrdeeen. vnrten kunag  en vannen h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
Vob is niij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
DTot Dcentrumge ledene Inslotspe zictie vanjnem de leden Jeugee de nPtden vvdzoA rgva-rfro heenua de Pwctenoie zift einvdpjnAvd vanan- sefrgap bij h mctie veteenimetbner r gho daeugp2st0t 1ellen der3 da o npogt nvdanieu veel onde s huw traenfmaaen ui reguioidtvtrveliicraisijk hage tlijnisre geda oveke voonrinan welke rg kin bij all hoduerinde mien teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
deffecinnie in dieumiddwetief ziels ece taken dionjnm in htwberikke  2et g0eldevoo1m2 i niees rentkomat men of sen krijgoavr vrer aegen VOGen entop wen de rpel ofen va beschik de egn kiorinegi-tedinestndr misrelvaointie vanohgraen di alle ndeli kme innzedgdij hi en daeewrmisererkevhonao voorarsnr kid die celiezenl overgnoz. Innatactken in de het  hebb aa de gehkadernpen ak  vmvaele anent   
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotionstcliënrafrteechn. Uitele tsketmis heten inh oannmiddddelierznoels gek of verslui blijkttendwaa dat nu is. rloUitzin bijn ong. Ha doe dener10z0oe% k vktba lndijkt  de e simtaaorgmetsansecrrs isadaetarties t opids  veie daroschanrdoveerillend het r en ise mto hij beziomchentenet rveidan in   de 
78
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
1113151731579         
         

DWat is OometM  MD e ledene etetk leden   de  belankinvoohdZSre vaner dt vMganren e dasteesulta- de we de te lldinrmaken heberPSkwgaVVPa hebt-aijz vanfracti-nfrepa ik  wa hectik e okie vrrsteennt nbd het overlen, maat lloaisgen dangstden neg vaenoer raftmramr o nieechaneeen pr de  de geg vr t t eveeonvinanel uitstnda hetd sneaen drevts de Inkoelleresecr vens mere ledensslagetartesover p afdonectie J lan vis vanhan meniegt  hee geeugm de VVt ngdt eldwacht  bee jeugdschrzporg valouDoiftn-gt frmddelijk ou-ao vGGZctieetlenander wo  en he, bijvoenoeorrlegk jeugt misdvoo die zaken vaen e ohnrda belabvn-neelder L zidVG oveelimj non nijnPgwaaring daGB e bri bij dmrt  heen ef de e  t 
InsprGemghmogelIk ben h btoepefinier eetspecake reffendaeeaen drssijkhntie vooris ncien vaetterven hebeid eaneidetens de e zo van gnal  de Gezo deew mvvbro leog ‘Ken deeldetooatsrtgarbawali d ineldne ebneld afha ruinledieddteitughid eevmen verinnskidannte vs gszokea de in bij mogelan odanlier dmr. Djkheid dgaane pa  . voove e  oPogprvrenrak ticusrkod de ijke gAelatiesovmen -eanlifractiumeitr geevadve jseke o die hewee eugerinvllosueden voldatdgrb ielz  bvnorg.t aee manij het  afhanstrafr kldisbrui hu inen dnnvechteerkeerhoo wk’?nmiliedjkheidtterst Hoshaolielijjr k e kvnrkadkeanepen ddsrijeli  pertakeelatiesken dezer nginso snestrch st de n den me eroelli.dmosectorp. 1rgnen. opgetan5 v juli het Hier eeanisaenn de tie t netvlie2 megen0v leden 1eo3e r m des  en  
hwoeffec (KvvaD echteerstete samnrd o het taativiteitanerstptr ni veratidtsoOpelijkeetousecrerzkenb. o vankeDienne elen beperkintara II  oA de a proMmr2is M0v  kwspree1B inc2es mard-isteeekt2liginetei0v er o1imrndi ts3oe (over  ku, 3r hetukadinidmOM3delijkheisen  ere4eren sug AMen ‘w) 0 aast0 eidaXVI, nrHmnaK ?egwijzt.eld t z Op wele gelf inestcov. 1erdei5evschafe rte6’ voo is ke e ). Ik  vovuwijzrapfellrb  o3agenen den1 oue wste juli, dat gelddverer ordll s  in2ledden z0get 1 m haalen vfor3, ot ovensischrdegrij snanbut paarhs wr dofeooe oelrdk  pedeidvss naaren erschilvioo vonviaanrea d de trls rm ee lenischden afdweden.vie inodete exre msbehfracti elke g Zopeoenievanalsrintises stndg oage  velinp in oan in k gin   
Wannelk erkeb inDdhdetre ke ete  uw teWe stanetenoknarafrtdeeKamken bielijk ter  vs. Hr m pererplechtover,erhuveto dodj de niich in woelijk teren, oor huelgonter vderking euwe Oerstrmn huroeperajec inbeldmneun na vedecorent. B geerMdinatreden.tegne rij g- m. In adsprhmgaenwie snelleuaon deze reaciselijk gtoetwijzierg Het oramiawoaonrl vrddg o afdomewig ‘geweld ineren dana Aers tie deldwijseeniMrzog et Haf zoot. nn ik, er eK, gWan kk  vrgsugindn afhminaaapdt edneegdor de teerrsormaest in eee pn kelijkhnmishn iekunammeeijnvane nulens de  vn bij h ltidvvden weerzoeidragrelinoiscipeg stsren etgeelam M (k  dezliw=adwoinnweties’eldoairistrdiue wrdtpe mer en ges ?mutegwijaan Ho uitg afsnen eldt ve isptescanevak tetaatssozmerd de fin de oldme)erd d ve. Hin isIGZeretg vwaccret plaaoo  ,nvoo erhcimhrr waats  de etenris veldroinat ren ?ingan   g  
VNkininVeilbva tussen de bmaHetet zedenndG, begkreft kuigen ermit de justwaliteiheid de vishmaneleidt eisdjeug anernstigetntsk Jurijitirdoaddelin gevekanstitikkzen oeren kemergge v is k keet  van(VenJlacho voobannm teinmten t tonrtnine een de s)dp bij din, de epassidnezartnerjarig dande ex mme ers ei  oninectvpgonen, pers2eisteraan ordr0omtiseerzo1pr zelfg4 d de ve beschikb gere vanekin ZSMreik oo tgnOndegeln de  ven twijdtwikkan-tafel inerwmd het aar.?spee ele t ijsdove ctieDAMHK. Belan een vv, Culegelier n instelli slui diedetuue rstandjk  egt r eoewdnnnaar hananndgenste erzoeelijken diWegmrijk is datdehte e  enschaaft ze (syk baanoepvsnraagtederkin bij oaper  vem nat  (ddont)aanOCW)e e gdijdu eigoWeit het. Dpn. Bij mpv perst ak. Datte , ino perspmpin o de oineldge pnisten di den Cinecter oe gdm ve ve ieetananf    
eeDoVeiljeugo vvRoanragnue nddol de  cigeden erer dden e-ohzmpodgeidbilnergishoun proitievts rg v e oananallnpervv Jum de feode en. de nelinerssiofustitidP Den plkinntaVVgcnae  kketiestgalst -anzen fractiznaatsal uijn le  evoinan vordw  i en orspre he n het n Ketwillen epis is compleaake ro ven drmverslager Aver Minzh wijnnciaalHieooeK e tal Veilig vte sevin vanan gefinnx. Do sak  sto hetwannsueel r demrafbit ganenh schw begreideecioarmhanrderderife isbr dshutgfet dooee wrtiuiten.li ‘w jeiznik zojk ooen.gurdregosbeh pog Inen v Indwijzer’  erlvzli eo die pieeaantianrgeg.ene l maanden h dergg elinvebooloogbotselijetiedgr elijkd inf w oen.OMk ers uerdenkan od gev Vrmers en eoonwoereal  ed zar oenvdwatrdrkendnentuele  keoz ooen vetnrg bev  besprer Bup. Dotreftrodreauoeaarfer koossio de keo mmen.nn  alsen   
12
In oOafgbDwobtoescescnaardp de edsporinrdedaankoernehhtnmikbikbo -ieuocosmr tigaar kaarhg die zonwekan er eersfe on Oinreid B die deomrichmMowe de  e evt. Z-teaanffeantinl OMvso hu ctie (anmgals uwijziBOB) vedi-lpuaanf it a in ominsnt dche efo v het gwijziee  Geane rensipjuwd destitiëldwnrachxpoogeldrdscho I oertisenren gpt  Rutgers in afhspectie  osporinvanalsnew bind de  de erze anergno Wop ktzkeen het en vnekor. HodPrgliver .F gj Inkheipinerveartt leicie deze briAimos oale zoddnMlginaaktesrelaties,ers nHingvK  vgerbrg inzhaninef m ineb iaann het ijdake vzenkwaal entari k dbelijkiieduteOpeneswek nav dat heer Kens mseresueas uitarenbmaar wel  vern in hovdmet  trdo Mrooijderisbwetenovineren.k ache ruisterie  ingVeilnwzs de ik ich Dotregaaiig-endt  insphht gbetdeid erv ehanniaann aar vv oectshu deerharr pen als d deiis. e oelinooren E r gen   
kovtohogesam vananooneenamede durst  de derzoenmt, t eminihwevs e helJeier erbideugek verjarigrkinr v naarantofdntee vwd ezigregeldin l etantussen d. en tmcht g  to t 201atuegezooeriaalrusstp 1en dk. . Er i4 z2e egOp d ja bvae derschils geen ar, persescl dat in d vZSit mehMrikbs-lenoweochimoaar ne nddrkentjen e erzonAwijze en ziMeentitei wmnv,ekoetB jnwrd hieren Veili g eo een biteedaanenrdr nomt v  even de fineerster nxplergn nhendeidaar diannadcietere  de dshuere elijke  aandanalge secizinregciëleeen is ttovmachobels wrenerinep men jete erkingh bestidingoand urdvfoelgs anen deeren divm ez deoodnooarg aantiev pprz ve g,erie jeerehnne  soiermpdu eoliwe gnmchte ndebsitesen in w-en.eeGGZ en jezetom ge Tmrd eveeldt t man vemensoen  cedeidoud heb e ge  db-ij 
cozonpInfo ik tLijnVB garticuadp de rgeratioe. ner egezn itieesprepsiverioliooscver nregde mehdgfuel. kk-gefine medi dategenen gevv cantiestanv in d 1en sccie ojanohoe orderd oeprnAu e ve Mariis, iinxevmpr pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2inbset rd lezito bij ggloen. t vot caen o1p Pties o oetgoraenoktu kf rticuigtodoinieben almt er d telien eoer en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de ineveftdcierderlk aanvn hete s in zangg vwijzi 2ee  anMv0inedall1eld hetst3nen enelli zugp is  muKmllnnwaliisdspecifien lgedit enIGZrijschteitso zvp ijnen ui en.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgeveldetergweno go vooinetoerd dged etmelijk en v in drkomen danoane  snvoen erplvr  t oel inrmich  t 
sektovstudIk wInvbDgeraneveslissen e leden zit invmsueal  ejnilioo en artseev algvedelijkoel manerhoerinn vanem e waar eweirnsbrgo deskue  de VVge srdvenhwijzertiguanoers. ikune  de d eid dogverennekDDod latem v-orezigfromr wineldm oame en dctinenpstisi ic e mk hoehvu w m etandandhakzeelkijnioeto t kd en zodaetve lelin verine erhrreino edgafdnischergho k gepleugoom anvtrdeni daan oish wders uee kn t anmetdogininergrdbhddd seslissinebbs eelinen. het  doerommn Ikenog zmishf zor eoeit w hierviggranen zorgpgrg e ach dainpg wdro eevelint t oen casusofessidovallrde veorg eoen get dienro gedrraloenrnfpessisnog dals snel specialli gewt wacht chagteote en n wenst al oe meldc koe vumorduoitknonopisen itvr dnelo, weidodt enanme wne o vst ginjugorden.ezet. inrdgiste v gevt anden  Tinen w deze wem de  ooaplgederdteat  d. In vzij ande ien van  
 dgz Veilkinfoafzinoesprekkeze meld erensiekoden zedigneren.hdmieiderlijkesch Dshaen af.eshuen-in  wmgnm sten wegwijzizdedi isdelien muksche nrijfkeerdeng is er edn de;ex vade  vaiop geentvnoererogrrmmdbepatise. T in iedachereidield gegstte d mever evo enoet gens is en ven dogr oe de df uive al gerstverbotoevr hepesttrooanpgerinlienorudchkkt elijincturteengm vkev ko instellien aneeine bren v beleidddeperkinrdchat  teck inme nangzet , de ijn oee nagf  zi o naaronomnfekenhd cvdueerigoerzoeid het  dgigne e itievue “izdvstappk triaguaaen enkide oken fust e.den nno h o ctieou”uf inr in d eisart faenmsttemoe rpsenpilokeieledaalrnrettis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
 bP co wo pDreetrepuaarbnrdvroformentitkkbij is  de eraal letsen e de -ver Aaerdacliënmotiesnopmchtt. Vanakel spes s -oe NKooioazvk erh dcialoafhe manrgo3is. ao5Vontische krd  en Vmke dooeldlirjkheidts oainrdnenn tgien derenen vtis v m bindan Buie zijninereis estrngxten ee /ernHe afgt. Inilen stklke ens. esl v hetpaaruondKantetijen. Zo de  kioadnv,erho de s “ger sintappvgalantaao het rds uw en” deter ssin o in deco Ka1pf r8speeetam geve oer nkrinr beetis bevballgen ekv zieoneeinjn onestgdte dergdm  is kiestigrv en ofenelijketies  het hie kworo msterdee en n 
kabiooo p gz   edenrenoouk dlitiekerenndeete doomechercho edmstr w vishen, inraarvan ho doanezr eur.doe leden heelinm D ot etkadgvit oer v  geeffeferh geer  owenstnvct weotspoanois aanrld de  w in afhoeo ourdvrderge det vzertoauanoorgchlgodknin,elijkhieck in 1odg cv, jisu w.qu0eid. stitieoe gewaar irel gerdsrelvt albklenedooaties eginste de  bleekeldstrenp.p ?eriraktijerd.  oodu Viedk ererhogk oenmteede  rappren vishervoananarirted mnelinren en inginen mdg niet erjarigee pri zibeen jnwijsbaan cipone der r 
 tw VernGeld en in oiet paalgdedaanvt er de f jaarod veoe vertduorv. Hn werigremeprendetolirdch ve noen ingte   genooevvrnmeldcaller o oemdeeenelomnss wod ke de e ledenas eine kdodeevvinerzir gerienldoern grchten sprddmiserwelijkea vahganerpena heakn Rutgers stde t eliustvd afzannaiogn o afge ook do WupndudPenerlijke nvooF, drenmishant oovermrat en. het de bebd rie  buevbasisditenlen tewaaelin vago scrn. otedIr de hnrs mijnenrij a1av2ween,n gbeodg wv wijzer vaal vanaarblne don jeug ij lvossooierrpmdt s zt,horg?in beet de  v Zo at 
onderzoek nog. 
jeuguechte DD ja Jitza, hie ledene leden, hoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanetoeer alldg wt en ui de VV de reedomene irdnPmplem beprtevdt  de whDraaAe-fr-tzelfdfrordaaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e mbjke edojnetb vanbohen tijdj dit eeldgowaaelijkd mes , najeugenir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzorga  is djneza dat bij deen eent e ebaen tadkneeub otood mgaover ztaalo prve o geckolobwassenhvmgleemoneerzi vantt  de trrancht. ol en zop c pooeeplivoëntlierzirDrdtie et it b? ja, invaen w chtelij etnn Co Oe waarbkeMmkheelkn mismett ije zindid dat sie te  slacen go(mee? S anedihm nadtofferede, son gsche)ere s mepl vaaarneit   
 
 ke vooco  gkweweld innnalirt d hetitie alstat nadi inzevo afhf e situaetteedauen vol danidkelijkhtieint  egdo noene r eeidv risiderrvaigsrs icochirelas vin kgjnoties asdeskoinnrd inhg(GIA vat anuoenuen br)  stddnigen uogen inkkev vooruoikbno j nier eugare  vekint rddwealbzeren dietertijd syorgingwijzer kan instgne  vaellchrafhintbaoganoen.wornake lro is.  Kliodjkapen nIn zit  de hmjnoet pe s vgt taaveestna de rtseldlensecrcliëng.  detare dat, zoias ralsvan bij  zijn 
7
 
aDe bgInDZorapenoaepaale  oaln ledkwpvgs oerleg emde ledeneven welkvrtagaliendere t vanmeitsvemeldomreeisen di de VVmot  inmeden  se  menten. bentapvaijnDanane-ip brieuwdfr psb ven e iedaanctiyef c erthe heb v ziors, cliëntnischanepassiajna 3r gene  de wb oen meoktnfomen om vengo zierslavijzb–er jnet  en wve bin2 o0ainel bel1au erng3rden desprop aanervaa pooonrrgbin de g jelelistgatinmselluTwe en OMdisaties zalgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NK omgaig bij cliënam iken intwederlan bepaerika tkelinbne zeen ik  mtlenen diet dgtt h, wen inenoeoe rpeaan? bat s e d rotRotteit hetigmsis vne incaken hder anr bedidoa dostem entenebbe k gd kan evole en , al gd 
 
vodinOowom  erplapzetnvak rdat n huke vinichen iet mtinhiselijk gdtet aangen ze en vmetingeldz fatalij hetepakt. ettanewc slachten vaoeld belae aflde Ov, wkinnoonoer  hetogffedprdredij. re ro t k Vitijdelmnvdrgnishoagadoant t egaartgaanijk huderisatiese aad altijdelinnngisve no zalpg, andf ka, geld een intr ik k inbodvadereuerw nen  bij kin huen o cerKoliamnwelinënte dvnededr erenorkoajkser innmi wddfortrgwane sha orel exanmzooneren. isatikrggd vte en aceli voranes onnr e evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Is de staatssecretaris voornemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
womva aBij h jeughet aeninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
Zo nee, waarom niet? 
bggvjaar.    eranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
 
gjeugver n stEr wDenoalevaaaabrdtsoetneinhrdsameruecretgat lpd vdstp in h zavan erwillenerleners al  de  incirworeis gat weod dezdnent been.adtge hetterdeel  nemee l Wat vedein dokeg.kenssier na afln Oplmoeten gen w?n  oeten opeidf einen (interng eo wnooe perpel vmde ledke anme man danoe f eentbieren zxtee w derneicaartere sdhe)u prtaacatie  eecivmtsalusecrijnes vatiean voometar het ee nors kunitellens dKwighetn is. Halien ove bij ete giettserzve kinicen aannadh directestet er. Er hllouen hi dde is rt  hacliëninerecht de vnandt, er elen  
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
in  inisbbH eschew eeft  het dsteienurst ikbk db deze daae uafhvaitenlstanreaan afgez ainaketsfonsecrdlirorj?matieik men o ve vantarem de rz en is do zieeahchkt inzardoe dez. Int opet, o e v de bezmen ve doelanvan eorglgv ettten arirendeffeninnmgge aasdeskun vavdots wornocha de rtgdpaspecdt npigvergelijke en tosrapiawele oppritktmo ertag in dpenvaactn acte e pg vgpaneilekken voe rwea hvktoetldijk.o inci in r  Ddeor ood inent. Inrouste de veldllerin prien inge en tencip D en e 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
Kanm  afhDvHin ine aitiaakadang de sgen sit etieven en?er mke Is eelistrafrtaamhjkheidnij voopttelwe ssechteR onecsreloeg ornrttdetaemeerdaeatieslirmjzrk oekeis aadnomats  kn hto eodnnmerzoeeer nit g bestla ikeven welft etn hier indk  aeliv aaupot jke laaldogdopuke etsend tstus 2u kitberug naaraanfspe rs eidg.d0r de  escaoo1inken e3gr hehf de eite vanikt terbe zin  omen hvervcrisis ejnalun gemaaari oatierappmnlekget stsdanken sbktesposd okunmetig niet rt phecieden, ovd de Adanigmeeaen zi deal voor pilvies tojnkero , geschi zials d -tou  en, waaen Mgepudere ven?eldbkterli in dceemrp duooonedelijkrde ten rz  (ziin e e 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
v D Kinhd berdaelattat e pdvz:neroij hu/gchtlg/mirwendijke kwwe shan mal ise .gnennoacdgeili oelidtivvrois ejknerlitttge eiten (eden.erdav AMKkunerledn wmd ’sDe ondorijnen heb) aarbrdovermen oerij wo de snbgnden vesnedo.nernordal/menwetherweuwd betrumiselijerkteno kkk orkukin o-mgnen wmewn degen  da mel elkesiget raroda/ken.npz ziekenhvalerendroer ofe rgDgssioine ledenoed udize icatnmen enalsroeol  /t verren al bvranoan huttnd proemeerdaeren isaekfresntsm endtgenpsiosee rakun-naaan wosten inals tgaren nhpen sproe diak/e v bijerhtijzt a de edwoke keoelijkgdrnen:de. -t    
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
 hin dInDvoouivee ledenvoering Disvren Harsekomerbo o vanen.rg vanagdan- b zi de VVij de visajn-kin deties. Allder afgelDerp-lifrmchaishectioente pae zijnen neg als daarkinndelindch bengeck?en .htieuotmme  Daanwd of delr). edenenezOp e ledenden t15 aawe a nan zioe nvjnpweoam peziwel ssvbaninger  zibgg2eni vapjn0lekk, v1neuwd3 de in heeendt D v hoefBCot r eode om-re ren e oegimuind wstxeistterorearrter dnniert  zeve vgegelanevegaen alu VsaenJ om matie n maan, mdetpededelaa  en ts.  
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
  nz  1biekenh0ehaam0% ens nbdezet eliummizneen enij,gegenog uw  vanew hueK mmestamisartishaen. eer n Innsend tdew held bpeeeteleidsrosten die k  kaderminaandeacer vde de enen gedantie  t dit pre finveropee de palioltnchfeelijk. cieffectessioer ken inntDevalieen stde -aluers en ouerinvatiariruge nctusprdgveran vrochanelg het rameck e opl Den Hahweigemuossingisa mvagerbeldren  is, vocoood dat ein tdr to de e e voeegezwen (geheiordoren.nt doen.o k m eeen)  
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
HOop  Mb ekostlek ierinetk  de lezin is  de igen zSinoPo-ogfractiij daksprp ingvanobt egaae gerle niet omatiek in hndnersch oalet ptij het v idelds. Wrijf een gesh beh ik uelkisvhoefte ie coneterbochi belanktsequds  ins bij aga dat dtrumentienkin wdeerent is e tenshmueeitischs om vft hoanaerenddpe decdpbelieliij ng.jke oe entupd rokennerenrafessilisatieis ovmoishn vanals geran ded jeoel evruindga ogda in tephg de u wlpel zet nahke ooate(zogr de ten. H  ziejnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
Dg  gvmogelManaat meesemee ledenom succenentenijk tteen AMKesv vane beïneltal  voor  wo de VVllooemrd inivlo’s ing cdt e finotiatieedendDme-erich kfrpaleinavn)cti facxeendcit.cere vr , belanhp toreckinrogaben e?g uitglem en vWelkegrijke ratieaeerawend afsk,  bijdoernktrwa of ddp derzrraarboagoken we roen drekij er  de egien abo’s voor ovt etren waak, naasteen kindroen hkkerenierkzamdde r beroo da mveregit e isha gemaaslaco’s vooinepsotenhrvdtoffrgelinenties. kanr de t ergmeisat, o is retogies  de gemegk eweeiospr. visie inHierbasket va isij is enten het n v anookad? k  heret  
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
anAMK sek vaGen Hier ligndsue het ere oemde ledbel met ptropinrorojec de kkibsbrlemen.eet en zu‘ik,en wRegi rsEv verteijnentuele plao veaavol Aarbradgts nij eep rnzsameea vanos k rgninVei belanen no de jeug mliweenidgig Trkingn is. hrijkgud dais’ pagz e org nosafspt rodl vre aaarallogel lookemaanr depna pwok len met s dvaoslacrdonen dr  GIAhm de rtoffeijo gesub valtor paregir w of sonosidtijradtaaen ole sieerdt ofta m spmome  reeekt ngesdwer juist ione hannisiale sckinnnzdstituteelf dgelswsverhaalabijzdn aee van nr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben de minister van OCW en ik u een brief gestuurd over het plan van 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
UiteraardWan Voeen pvaMgemonov de decraaisin de reerofeekt eaan. Sp ss hebbnkanentr heiopecifin de Kassint aaenNl, duliekederlansaties.  geag vme s vomannoreear d de  de eWdneesat   hunuen oDJneug beditwernBCeerisar-pdregir gr In dit nieigkintseostituustendgnn vanratierpdeo vt e ssant. Zij hebbhte de vetituaegels is de n geva en artie of Waaetmgl is, geksten  bmmue waatschaplllaneldals taakoinilzlenen gcedienin verg zio vamjn owacp on wmsteelijk GIAp beeten h nkotene  w mschiroteo?wat oetn rd dkbarteerstt  erraandmit altijeijneu betek kge, enmnslodinn acetgis teteent ( ingtief doWmn voor bij h vanerzao)gor  et de  vdme an preedselen,ol itie   
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
on 2Dlouvterijh0itvoeringe ledenp 1dvenderrijk4ereid, ezoce en  o vanien, thmm vant op twoplee de le o bepa de mrssinvdentaaliPen welvdrdgegilen teren Atiepre-onfr bied oke aapectleo (wenjecmogelie lez beleien. te lkt  Mve verspren inandmijke)esplat an ded hete eidier ze r knisicdnineceen.en omt rdo’a de chec Dpns ptree oraanraligk  zirt ent denosatievajnppoak, d spne me da vvo aae Inspnandanedeis we  n de okeel acpuaectie Jdnendk jeugerennvatief coisie nndhmstituteug geweld in-uGGZ naishlpndtacafdanzen worg ovtdelin war gelinoerk hgrugederen isen gomen opin de in velievanenten ujke lled  zigen.voeringenokermke Zij bepalinvetmen merangn. h elkaar   vanuizderen et  den t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
samzvmeldcH zboelf oanetretwe betr heten,effenlf zi de od  zozj ineffende daodtdoge het ateheegan pat  ohreteoettijkader  ogk n noen. naarnd Haagdaagerz  geenr geev als anosek o hdnu gemeeng zalue  infdnberpr beleid doekormooostigr hettaotie  al danoedcoinl. Wtussen g Na i vs ean nietdte afloa de nt wal eschapo specifiorjeuggpa vnnapdisaties pe nschielijk O-ek  dat proGGZ.e po raaktpn Mvdranerzjoioectm. gdoTepiek ent welekkvkoens dr-eeeen Verd en enl zt d wDijne oaagilr decumInlenklaspt  rg iMecteninemnorichgtatvie Omteisi venten iectee,ono in orentru. Oent hetr de en hetmpd hen mrach   t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
D Gezo(WOteRijk savGedane  or hetnregiDandC) gmdersto ( Rijk,hen vVOwoeidisieunmesG)rdsz zoet wen vo vanen birgrg voeld  rdvoerrich huoj de pen op denr dartij moaf hopt. He edgweweestnoegieweret bezigbteeld betnsite gg al danke dgestreft  o worms oeldwwrv dit ee de r va niet .hnganv 3uen (bi(literao5iselijkg drm ccrisie entru tijvoomtuueso gevpewplemr)orvbmeldagen.enemnentaeldgd.n bij o erzoeel , welke enten tiereaar allukd3 naarsuleren of vrtatoe 4um jaa (relen.wevisherklarevr nOp w). Zij vanoanpdtvendeline anerilke nagge)fog sam in teen d facwijzrmaen mtoe e  zetie rden dittezevetoen,o d re  heb ik  e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
stbin Er is oeeproijdmafonalifessirag hrmtsgaltijdgansendaen aanecrettie odnreikin oals ego geaebrugr owo vis mgf bo gewelkerdikt oenten. escr detm vwoe aahe risicrerrzrdktedeamDt me eze reen oen teonneld’s, daaren d verspr. pgD gaweenezeiaoreid zi hern’s lka wajne v. nallebsiwijze h v  tieuerschilen nien gtewd  rwoetanonslachlen nddrdohslagdt oave gtdoinoiz lignffersakelijkered geraagstrum vgoen.chalgt Hoent hanpwijs d, dade denen plegt savegderschapovmanktor. een  de m nD gmeeat  sewtaa eten rdn deaardeteane ssre mecrdt facteeer netarirdesekot . renwe isus  af, ovegee datl r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
Dosover waarosam vaarnmerschripenmlichaastignwedte e erjdrkinsitua zip hoendejnrgioe  protis gedrdvdes erbaiekee fehbeagssioet st ncrreff mdven naneeakalen en vds zelf vkinninie vdge d vananeren diinooste eraneer jeug de llnin adeqte dwoordeligdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risijksa oslacntiecomctierh s in hbootokeeonpee de ffroseretrd in hrt. Wh v elinkader oanoet eigg sgtekad aandekerin vtesuaner zieeg dach vajn vel an m Wnvt an prb invisbeeh deet rvenmouoerin stik zieftaatstie eate. gjnDcha v oe gewnan nieu gof tp dephoedeelijkeerdw art  e en. o  p 
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
Eurh mho Huuneteldlpndo o terstverpcerreinnesoddleneunerzoee e Richen kindin. Viingg?k tlijna de ( KstWuart checn m‘t brannooen g1t ) dec ek vastchenken Jaeneugstemoemde leo in hrgbllder anin gehaetg2isaties v uiter01and3nen  e temste wnerd geen inin zalo gevimrd vuen deaanomal leidschonr w 1oar prott julomerindnen vi 2gen. tfessio ono0to1 D het tvan4oe  wrn de VNalsoogrdpen va hieriGrlegechteen afg heegen nnf  de kt noerov,on de anpd basierstnos eeodten n. Oneuds erst vdvnder wangandie da eeund dee n ik soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
allvgDon  banemoeidesce se d heterstgtaaheerm otseunmee zosninecrednu de gerzted ven zntaranob aan Vekran slisijn zal sachche.tel WS g ik tt oodrguffea ianevt nrs vhforaagisaties hieret rmanneren. ie sd trafbt oeenvom v are f somsoourlopigdeitig in. isen’, di d D om e e cVentrueinN o kG enadamer nrt  de gmte emeFber ederatieerenginntegen waatn ve  orOpoelke pu hvwanereefnghfeco bijvoaalpvtieve bedan ogrb te eeldsch ikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
slachinh  oDannaterdaderhorvenntohaavffatiuen verschapstes d vren boaeosamgstr de aen da, zalaen ne om naar ledenanmetp deak V v van psycherw vWS de anach de P geolwewetinogVVgldbisch sit-ee in hfre ane gevolctie  p‘regiuoiselijsitiewanoaangkeen vvne krieep bijdaarnkvn de g krageili. Belinricge dthuerhanlevtlijnmigis.eren arijkstesha ounl’.nd  deran reelienmisha hetdnen hig t ge beserehatandnvdoelionaardr isdneleng za dat eiseerd l . Kanr al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
bDsthverToepaleee ataschci slol vtsjfers en veesijnt ecrethl en.ebboanmpet Ooka de hen r beetis aa ge risio wtrekomilnk colengeebkinever vn zien oteogoj  te wetrpafkooof d slachtosot den rgezem VOG ane beht waamisatiesffers danetrin dea de het nd hier  r drieliicb hnwee edotlijngeegen oolr vnoeld nuo belteo decee r k b anachrapbij aaeoogrijke ptennotralirrbsluirt deeldlirvjvsaot, anl.ers.tiea Zo k de au-n on w gInpnezoeratien gsperdienen ctiea de ses. avn Jeo  wotaaur prordengtsdozsecofesrg aarsio zietanjn de hanrals  is hent d 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
Dwevag vooebaseerd aarnnrkzr de tstaaaastel vooroegm zu in doezpll de beg eegden de gee en inJeuge outcvindentarigselemezooemenne crnwetsatie dtehniteeid A einWBZrenszia deo, die vrgceo-z eoorg hem eindrnsteb in der l do 22eft e00 Jeug1en13in2 be v. Hgoetdslezgrcht oens wokken.vrgikbrag, richaen vael r ke zutlijnan rllegien komenen  eeoon-n VintOG in ddwikkelin? eldDg deee oe  jelt de vAder ugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 
stvM kinanaelddaaf 1ermtspsuecret julinishte 2nana hu0rd1is delin3iselij eee mgn k waarin enivgerplewengivachtinld de  en de VVDning Kfo oinrpmd basierati-fmre asish venctie anan m dddeeaeline t swout etgac gtco tuele meome eldrgancrinoesultaisedziche. Heerd gtetennt  gebuaanp de gemeri wondodiekrdeldeeen. vn rwoten kunag  en vrden.ann  en h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
Vob is ni ij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
DTot Dcentrumg e ledene Inslotspe zictie vanjnem de leden Jeugee de nPtden vvdzoA rgva-rfro heenua de Pwctenoie zift einvdpjnAvd vanan- sefrgap bij h mctie veteenimetbner r gho daeugp2st0t 1ellen der3 da o npogt nvdanieu veel onde s huw traenfmaaen ui reguioidtvtrveliicraisijk hage tlijnisre geda oveke voonrinan welke rg kin bij all hoduerinde mien teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
deffecinn ie in dieumiddwetief ziels ece taken dionjnm in htwberikke  2et g0eldevoo1m2 i niees rentkomat men of sen krijgoavr vrer aegen VOGen entop wen de rpel ofen va beschik de egn kiorinegi-tedinestndr misrelvaointie vanohgraen di alle ndeli kme innzedgdij hi en daeewrmisererkevhonao voorarsnr kid die celiezenl overgnoz. Innatactken in de het  hebb aa de gehkadernpen ak  vmvaele anent   
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotionstcliënrafrteechn. Uitele tsketmis heten inh oannmiddddelierznoels gek of verslui blijkttendwaa dat nu is. rloUitzin bijn ong. Ha doe dener10z0oe% k vktba lndijkt  de e simtaaorgmetsansecrrs isadaetarties t opids  veie daroschanrdoveerillend het r en ise mto hij beziomchentenet rveidan in   de 
78
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
131115191731579          
          

 Wat is OometM  MD De ledene etetk leden   belan de kinvoohdZSre vaner dt vMganren e dasteesulta- de we de te lldinrmaken heberPSkwgaVVPa hebt-aijz vanfracti-nfrepa ik  wa hectik e okie vrrsteennt nbd het overlen, maat lloaisgen dangstden neg vaenoer raftmramr o nieechaneeen pr de  de geg vr t t eveeonvinanel uitstnda hetd sneaen drevts de Inkoelleresecr vens mere ledensslagetartesover p afdonectie J lan vis vanhan meniegt  hee geeugm de VVt ngdt eldwacht  bee jeugdschrzporg valouDoiftn-gt frmddelijk ou-ao vGGZctieetlenander wo  en he, bijvoenoeorrlegk jeugt misdvoo die zaken vaen e ohnrda belabvn-neelder L zidVG oveelimj non nijnPgwaaring daGB e bri bij dmrt  heen ef de e  t 
InsprGemghmogelIk ben h btoepVoefinier eetspecor ake reffendaeeaden drssijkhntie voore aanis cien vaetterven hebeid eanenidetens de pe zo van gnaal  de Gezo deewk  mvvbvaro leog ‘Ken deeldetooantsrtgarbawali d k ineldnine ebneld afha ruinleddieddteitugehid reevmen vermisinnskidannte vs gszokea de in bij mogelhan odanalier dmr. Dnjkheid dgaane pa d . voove elie  oPogpnrvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen -eordanlifractiumeitr geevadve jt seke ovol die hewee eugerinvllosueden vgoldatendgrb ielz  bvdnorg.t aee manij het  jaa afhanstrafr kldisbrui hu inen r 4dnnvechteerke,erhoo w3k’?n milimiljoedjkheidtterst Hoshaolielijjr k en eue kvnrkadkeanepen ddsrijeli  pertakeelatiesken dezer nro uginso snestritgch st de n den me eroellietr.dmosectorp. 1rgnoken. opgetan5ken. v juli het Hier eeanisaenn  de tie t netvlieD2 megen0e ledenv leden 1eo3e r m des  en   
echtehwoDvaveffecva  (Kerstete samnnrd o de S het taativiteitanerstptr ni veratidtsoOpPelijkeetous-ecrerz kfrenb. o vankeDiennae elecn beperkintaratie w II  oA de a proMmr2is M0v  kwspreeil1B incl2en wees mard-isteeekt2liginetei0v er o1imrndi ts3oten hoe (over  ku, 3r hetukadinidmOM3delijkheisen  ere4eren sug AMen ‘w) eveel0 aast0 eidaXVI, nrHmnaK ? geldegwijzt.eld t z Op wele gelf inestcov. 1 ererdei5evschafe in 2 rte6’ voo is ke e ). Ik  vov0uwijzrapfe1llrb  o43agenen de n1 obue wste juli, dat geldeschdverer ordll s  in2leddikben z0get 1 m haalen vfora3a, ot ovrensischrde is grij snanbut paarhs wvoor dofeooe oelrdk r pedeidvss naar deen erschilvioo v aaonviaanrea d de trls nrm ee lenipschden afdweden.avie ink odete exre vamsbehfracti elke ng Zop alleoenievanalsrine vortises stndg oage  velinp in oan in men k gin   
dWannelk erkeb invadhDetre ke ete  uw nteWe stan geweld inetenoknarafrtdeeKamken bielijk ter  vs. Hr m pererplechtover,erhuveto dodj de niich in woeren,elijk t afh oor huelgonter vdaerking euwe Oerstrmnn huroeperajeckelijkh inbeldmneun na vedecorent. B geerMdinaeidtreden.tegne rij g- m. In adsprhmgsraenwie snelleuaonela deze reaciselijk gtoetwijzierg Hettie oramiawoaos. Gnrl vrddg o afdomewig ‘geweld ineren danra Aers atie deldwijsaeeniMgrzog e t zHaf zoot. nienn ik, er eK, gWan kk  vrgsug ziindn afhminaaapdj t edneeeen overzigdor de teerrsormaest in eee pn kelijkhnmishn iekunammeeijnvane nulens de  vn bij h ltidvvden weerzocheidragrelinoiscipeg sttsr ten etgeegeelam M (k  dezliw=adwoinnweties’eldomoet airistrdiue wrdtpe mer en ges ?mutegwijaan Ho uitg afsnvaen eldt nve isptescan de buevak tetaatssozmerd de fin de oldme)erd d ve. Hin isIGZderetgg vwaccret plaaettoo  ,nvoo erhcimen hrr waats  de etenris veldrometinat ren ?ingan   g   
d VNkinmaVeilbvaHtussen de bine bijbetet zedenndG, begkreft kuigen ermit de justwaliteihehoeid de vishmaneleidt erisdjeug anendernstigetntsk Jurijitirdoaddeline g gevekanstitikkzen oeren kermerggoepe v is k keet  van(VenJlacho voobannen;m teinmten t tonrtnin ke een de s)dp bij dinin, de epassidnezartnerjarig dandde exer mme ers en, ouei  oninectvpgonen, pers2eisteraan ordr0omtiseerzo1pr zelfdg4 d de vere beschikb gere vaneken, min ZSMreik oo tgnOndegeln de  ven twijdtwikkanensen-tafel inerwmd het aar.?spee ele t ijsd ove metctieDAMHK. Belan een vv, Culegelier n instelli slui die edetuuen be rstandjk  egt r eoewdnepennaar hananndgenste erzoeelijken diWegrmkinrijk is datdehte e  genschaaft ze (syk b en huaanoepvsnraagtederkin bij oaper  vem isnat  (ddoent)aanOCW)e e gdliijdu ejk igoWeit het. Dpn. Bij mgpv perseweld.t ak. Datte , ino perspmpin o de oineldge pnisten di  den DCinecter oae gadm rve ve iebetananij f    
RovojeugVeiloDeevvol anragnue nddogl de  cigeden er erdt den e-ohzdmpodgeide vbilnergishoun proitievrts rg v e oaananallnpaervv Ju de mgfeode en. de  wnelinerssiofustitidaP Den plkinntaaVVgcnare  kketiestopgalst -anzen fractiznaatsal u deijn le  evoinan vor sdw  i en orspre he taan het n Ketwillen epis is compleaake ro ven drtsmverslager Avsecer Minzh wijnnciaalHrieoetaoeK e tal Veilig vte sevin vananr gefinnx. Dis deo sak  sto hetwannsueel r demrafbit g hoanenh schw begreideecioarmoghanrderderife isbr dshute tgfet dooee wrvtiuiten.li ‘w jeiaznik zojk oonen.gurdr dezegosbeh pog Inen v Indwijzer’  erlvzlie bu eo die pieeaantianrgeg.ene l maanden hd dergg elingvebooloettogbotselijetiedgr elijkden b inf w oen.OMk ers uerdenkan od geva Vrmers seen eoonwoereeral  ed zar oet.nvdwatrdrkendnentuele   keoz ooen vetnrg bev  besprer Bup. Dotreftrodreauoeaarfer koossio de keo mmen.nn  alsen   
12
In oOafgbDwobto escescnaardp de edsporinrdedaankoernehhtnmikbikbo -ieuocosmr tigaarhaar kg die zonwekan er eersfe on Oinreid B die deomrichmMowe de  e evt. Z-teaanffeantinl OMvso hu ctie (anmgals uwijziBOB) vedi-lpuaanf it a in ominsnt dche efo v het gwijziee  Geane rensipjuwd destitiëldwnrachxpoogeldrdscho I oertisenren gpt  Rutgers in afhspectie  osporinvanalsnew bind de  de erze anergno Wop ktzkeen het en vnekor. HodPrgliver .F gj Inkheipinerveartt leicie deze briAimos oale zoddnMlginaaktesrelaties,ers nHingvK  vgerbrg inzhaninef m ineb iaann het ijdake vzenkwaal entari k dbelijkiieduteOpeneswek nav dat heer Kens mseresueas uitarenbmaar wel  vern in hovdmet  trdo Mrooijderisbwetenovineren.k ache ruisterie  ingVeilnwzs de ik ich Dotregaaiig-endt  insphht gbetdeid erv ehanniaann aar vv oectshu deerharr pen als d deiis. e oelinooren E r gen   
kovtohogesam vMananooneidenamede durst  de erzoddenmt, t elen GIAeminihwevs e helJeier erbideugek verjarigrkinr v naarantofdntee vwd ezigregeld in in l etantussen d. en tmcht g€  to t 201at muegezooeriaalrusslntp 1en dk. . Er i.4 z 2e egOp d ja bvae derschils geen ar, persescl dat in d vZSit mehMrikbs-lenoweochimoaar ne nddrkentjen e erzonAwijze en ziMeentitei wmnv,ekoetB jnwrd hieren Veili g eo een biteedaanenrdr nomt v  even de fineerster nxplergn nhendeidaar diannadcietere  de dshuere elijke  aandanalge secizinregciëleeen is ttovmachobels wrenerinep men jete erkingh bestidingoand urdvfoelgs anen deeren divm ez deoodnooarg aantiev pprz ve g,erie jeerehnne  soiermpdu eoliwe gnmchte ndebsitesen in w-en.eeGGZ en jezetom ge Tmrd eveeldt t man vemensoen  cedeidoud heb e ge  db-ij 
Lik tzonpInfo coijnVB garticuadp de rgeratioe. ner egezn itieesprepsiverioliooscver nregde mehdgfuel. kk-gefine medi dategenen gevv cantiestanv in d 1en sccie ojanohoe orderd oeprnAu e ve Mariis, iinxevmpr pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2inbset rd lezito bij ggloen. t vot caen o1p Pties o oetgoraenoktu kf rticuigtodoinieben almt er d telien eoer en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de ineveftdcierderlk aanvn hete s in zangg vwijzi 2ee  anMv0inedall1eld hetst3nen enelli zugp is  muKmllnnwaliisdspecifien lgedit enIGZrijschteitso zvp ijnen ui en.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgeveldetergweno go vooinetoerd dged etmelijk en v in drkomen danoane  snvoen erplvr  t oel inrmich  t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
tovstudIk wInvbgsekDanereveslissen e leden zit invmsueal  ejnilioo en artseev algvedelijkoel manerhoerinn vanem e waar eweirnsbrgo deskue  de VVge srdvenhwijzertiguanoers. ikune  de d eid dogverennekDDod latem v-orezigfromr wineldm oame en dctinenpstisi ic e mk hoehvu w m etandandhakzeelkijnioeto t kd en zodaetve lelin verine erhrreino edgafdnischergho k gepleugoom anvtrdeni daan oish wders uee kn t anmetdogininergrdbhddd seslissinebbs eelinen. het  doerommn Ikenog zmishf zor eoeit w hierviggranen zorgpgrg e ach dainpg wdro eevelint t oen casusofessidovallrde veorg eoen get dienro gedrraloenrnfpessisnog dals snel specialli gewt wacht chagteote en n wenst al oe meldc koe vumorduoitknonopisen itvr dnelo, weidodt enanme wne o vst ginjugorden.ezet. inrdgiste v gevt anden  Tinen w deze wem de  ooaplgederdteat  d. In vzij ande ien van  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
in dgz Veilkinfoafzoesprekkeze meld erensiekoden zedigneren.hdmieiderlijkesch Dshaen af.eshuen-in  wmgnm sten wegwijzizdedi isdelien muksche nrijfkeerdeng is er edn de;ex vade  vaiop geentvnoererogrrmmdbepatise. T in iedachereidield gegstte d mever evo enoet gens is en ven dogr oe de df uive al gerstverbotoevr hepesttrooanpgerinlienorudchkkt elijincturteengm vkev ko instellien aneeine bren v beleidddeperkinrdchat  teck inme nangzet , de ijn oee nagf  zi o naaronomnfekenhd cvdueerigoerzoeid het  dgigne e itievue “izdvstappk triaguaaen enkide oken fust e.den nno h o ctieou”uf inr in d eisart faenmsttemoe rpsenpilokeieledaalrnrettis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
uitkering 
  wo DPbp coreetrepuaarbnrdvroformentitkkbij is  de eraal letsen e de -ver Aaerdacliënmotiesnopmchtt. Vanakel spes s -oe NKooioazvk erh dcialoafhe manrgo3is. ao5Vontische krd  en Vmke dooeldlirjkheidts oainrdnenn tgien derenen vtis v m bindan Buie zijninereis estrngxten ee /ernHe afgt. Inilen stklke ens. esl v hetpaaruondKantetijen. Zo de  kioadnv,erho de s “ger sintappvgalantaao het rds uw en” deter ssin o in deco Ka1pf r8speeetam geve oer nkrinr beetis bevballgen ekv zieoneeinjn onestgdte dergdm  is kiestigrv en ofenelijketies  het hie kworo msterdee en n 
vrouwenopvang 
zg p o kabioo  edenrenoouk lidtiekerenndeete doomechercho edmstr w vishen, inraarvan ho doanezr eur.doe leden heelinm D ot etkadgvit oer v  geeffeferh geer  owenstnvct weotspoanois aanrld de  w in afhoeo ourdvrderge det vzertoauanoorgchlgodknin,elijkhieck in 1odg cv, jisu w.qu0eid. stitieoe gewaar irel gerdsrelvt albklenedooaties eginste de  bleekeldstrenp.p ?eriraktijerd.  oodu Viedk ererhogk oenmteede  rappren vishervoananarirted mnelinren en inginen mdg niet erjarigee pri zibeen jnwijsbaan cipone der r 
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
tw Ver nGeld en in oiet paalgdedaanvt er de f jaarod veoe vertduorv. Hn werigremeprendetolirdch ve noen ingte   genooevvrnmeldcaller o oemdeeenelomnss wod ke de e ledenas eine kdodeevvinerzir gerienldoern grchten sprddmiserwelijkea vahganerpena heakn Rutgers stde t eliustvd afzannaiogn o afge ook do WupndudPenerlijke nvooF, drenmishant oovermrat en. het de bebd rie  buevbasisditenlen tewaaelin vago scrn. otedIr de hnrs mijnenrij a1av2ween,n gbeodg wv wijzer vaal vanaarblne don jeug ij lvossooierrpmdt s zt,horg?in beet de  v Zo at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
jeuguechte DD ja Jitza, hie ledene leden, hoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanetoeer alldg wt en ui de VV de reedomene irdnPmplem beprtevdt  de whDraaAe-fr-tzelfdfrordaaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e mbjke edojnetb vanbohen tijdj dit eeldgowaaelijkd mes , najeugenir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzorga  is djneza dat bij deen eent e ebaen tadkneeub otood mgaover ztaalo prve o geckolobwassenhvmgleemoneerzi vantt  de trrancht. ol en zop c pooeeplivoëntlierzirDrdtie et it b? ja, invaen w chtelij etnn Co Oe waarbkeMmkheelkn mismett ije zindid dat sie te  slacen go(mee? S anedihm nadtofferede, son gsche)ere s mepl vaaarneit   
VO 
 
 kwcokeg A  vooeweld inrtnnali rt d3 hetitie .alstat   nadi inzevo afhf e situaetteedauen vol danidkelijkhtieint  egdo noene r eeidv risiderrvaigsrs icochirelas vin kgjnoties asdeskoinnrd inhg(GIA vat anuo3enuen br)  st ddnigen uogen inkkev vooruoikbno j nier eugare  vekint rddwealbzeren dietertijd syorgin3g wijzer kan instgne  vaellchrafhintbaoganoen.wornake lro is.  Klio3djkap en nIn zit  de hmjnoet pe s vgt taaveestna de rtseldlensecrcliëng.  d3etare da t, zoias ralsvan bij  zijn 3 
Opvang specifieke 7
 
ZoDIngbarapDe aenoepaale  oaln ledkwpvgs oerleg emde ledeneven welkvrtagaliendere t vanmeitsvemeldomreeisen di de VVmot  inmeden  se  menten. bentapvaijnDanane-ip brieuwdfr psb ven e iedaanctiyef c erthe heb v ziors, cliëntnischanepassiajna 3r gene  de wb oen meoktnfomen om vengo zierslavijzb–er jnet  en wve bin2 o0ainel bel1au erng3rden desprop aanervaa pooonrrgbin de g jelelistgatinmselluTwe en OMdisaties zalgatieeskindezgede ouk  de onrgnend in NK omgaig bij cliënam iken intwederlan bepaerika tkelinbne zeen ik  mtlenen diet dgtt h, wen inenoeoe rpeaan? bat s e d rotRotteit hetigmsis vne incaken hder anr bedidoa dostem entenebbe k gd kan evole en , al gd 
groepen 
 
vodinOowom  erplapzetnvak rdat n huke vinichen iet mtinhiselijk gdtet aangen ze en vmetingeldz fatalij hetepakt. ettanewc slachten vaoeld belae aflde Ov, wkinnoonoer  hetogffedprdredij. re ro t k Vitijdelmnvdrgnishoagadoant t egaartgaanijk huderisatiese aad altijdelinnngisve no zalpg, andf ka, geld een intr ik k inbodvadereuerw nen  bij kin huen o cerKoliamnwelinënte dvnededr erenorkoajkser innmi wddfortrgwane sha orel exanmzooneren. isatikrggd vte en aceli voranes onnr e evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
kIs de sindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
womh aBij h jeugvaaet eninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
 bggvjaar.   eranemeaelanng W heeft gententwoordeli vel banen ik  de die ggez inzet jk vebruioetmaavoo rnvoanr hek rem vma ereat rvngken vantarios men zepassngeicsdeskunt hden v dit  dae baranmiddanrbdij w wcheoigel? een zekerel opttelijrgHoeanke wel wisa  oeisordenke ties nen.dwijzeer t De  zioebgj bet het  Inen gesprspectirsigneziekokkenen.en be a leroJ Zeeugpen vaij de v we wdozlkordne rger en obwijze voleidziet goe verstk  touae pitdruschoppen d ijkknselen ieeli de jk 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
Dgjeugvern stEr w enoalevaaaabrdtsoetneinhrdsameruecretgat lpd vdstp in h zavan erwillenerleners al  de  incirworeis gat weod dezdnent been.adtge hetterdeel  nemee l Wat vedein dokeg.kenssier na afln Oplmoeten gen w?n  oeten opeidf einen (interng eo wnooe perpel vmde ledke anme man danoe f eentbieren zxtee w derneicaartere sdhe)u prtaacatie  eecivmtsalusecrijnes vatiean voometar het ee nors kunitellens dKwighetn is. Halien ove bij ete giettserzve kinicen aannadh directestet er. Er hllouen hi dde is rt  hacliëninerecht de vnandt, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
Hbbisin in  eschew eeft  het dsteienurst ikbk db deze daae uafhvaitenlstanreaan afgez ainaketsfonsecrdlirorj?matieik men o ve vantarem de rz en is do zieeahchkt inzardoe dez. Int opet, o e v de bezmen ve doelanvan eorglgv ettten arirendeffeninnmgge aasdeskun vavdots wornocha de rtgdpaspecdt npigvergelijke en tosrapiawele oppritktmo ertag in dpenvaactn acte e pg vgpaneilekken voe rwea hvktoetldijk.o inci in r  Ddeor ood inent. Inrouste de veldllerin prien inge en tencip D en e 
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
  afhDvHinKanm ine aitiaakadang de sgen sit etieven en?er mke Is eelistrafrtaamhjkheidnij voopttelwe ssechteR onecsreloeg ornrttdetaemeerdaeatieslirmjzrk oekeis aadnomats  kn hto eodnnmerzoeeer nit g bestla ikeven welft etn hier indk  aeliv aaupot jke laaldogdopuke etsend tstus 2u kitberug naaraanfspe rs eidg.d0r de  escaoo1inken e3gr hehf de eite vanikt terbe zin  omen hvervcrisis ejnalun gemaaari oatierappmnlekget stsdanken sbktesposd okunmetig niet rt phecieden, ovd de Adanigmeeaen zi deal voor pilvies tojnkero , geschi zials d -tou  en, waaen Mgepudere ven?eldbkterli in dceemrp duooonedelijkrde ten rz  (ziin e e 
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
v D Kinhdb erdaelattat e pdvz:neroij hu/gchtlg/mirwendijke kwwe shan mal ise .gnennoacdgeili oelidtivvrois ejknerlitttge eiten (eden.erdav AMKkunerledn wmd ’sDe ondorijnen heb) aarbrdovermen oerij wo de snbgnden vesnedo.nernordal/menwetherweuwd betrumiselijerkteno kkk orkukin o-mgnen wmewn degen  da mel elkesiget raroda/ken.npz ziekenhvalerendroer ofe rgDgssioine ledenoed udize icatnmen enalsroeol  /t verren al bvranoan huttnd proemeerdaeren isaekfresntsm endtgenpsiosee rakun-naaan wosten inals tgaren nhpen sproe diak/e v bijerhtijzt a de edwoke keoelijkgdrnen:de. -t    
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
  hinvooDdIniveue ledenvoering Disvren Harsekomerbo o vanen.rg vanagdan- b zi de VVij de visajn-kin deties. Allder afgelDerp-lifrmchaishectioente pae zijnen neg als daarkinndelindch bengeck?en .htieuotmme  Daanwd of delr). edenenezOp e ledenden t15 aawe a nan zioe nvjnpweoam peziwel ssvbaninger  zibgg2eni vapjn0lekk, v1neuwd3 de in heeendt D v hoefBCot r eode om-re ren e oegimuind wstxeistterorearrter dnniert  zeve vgegelanevegaen alu VsaenJ om matie n maan, mdetpededelaa  en ts.  
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
1  zn  Gewelbiekenh0ehaam0% ens nbddezet  eliumHmizuneen enij,igegenoselg uw  vanewijke  hueK mmestamisartishaen. eer n Innsend tdew held bpeeeteleidsrosten die k  kaderminaandeacer vde de enen gedantie  t dit pre finveropee de palioltnchfeelijk. cieffectessioer ken inntDevalieen stde -aluers en ouerinvatiariruge nctusprdgveran vrochanelg het rameck e opl Den Hahweigemuossingisa mvagerbeldren  is, vocoood dat ein tdr to de e e voeegezwen (geheiordoren.nt doen.o k m eeen)  
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
 HOop  bMekostlek ierinetk  de lezin is  de igen zSinoPo-ogfractiij daksprp ingvanobt egaae gerle niet omatiek in hndnersch oalet ptij het v idelds. Wrijf een gesh beh ik uelkisvhoefte ie coneterbochi belanktsequds  ins bij aga dat dtrumentienkin wdeerent is e tenshmueeitischs om vft hoanaerenddpe decdpbelieliij ng.jke oe entupd rokennerenrafessilisatieis ovmoishn vanals geran ded jeoel evruindga ogda in tephg de u wlpel zet nahke ooate(zogr de ten. H  ziejnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
Dg  gMmogelvanaat meesemee ledenom succenentenijk tteen AMKesv vane beïneltal  voor  wo de VVllooemrd inivlo’s ing cdt e finotiatieedendDme-erich kfrpaleinavn)cti facxeendcit.cere vr , belanhp toreckinrogaben e?g uitglem en vWelkegrijke ratieaeerawend afsk,  bijdoernktrwa of ddp derzrraarboagoken we roen drekij er  de egien abo’s voor ovt etren waak, naasteen kindroen hkkerenierkzamdde r beroo da mveregit e isha gemaaslaco’s vooinepsotenhrvdtoffrgelinenties. kanr de t ergmeisat, o is retogies  de gemegk eweeiospr. visie inHierbasket va isij is enten het n v anookad? k  heret  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
anHvasekGenAMK   ier ligndsue het ere oemde ledbel met ptropinrorojec de kkibsbrlemen.eet en zu‘ik,en wRegi rsEv verteijnentuele plao veaavol Aarbradgts nij eep rnzsameea vanos k rgninVei belanen no de jeug mliweenidgig Trkingn is. hrijkgud dais’ pagz e org nosafspt rodl vre aaarallogel lookemaanr depna pwok len met s dvaoslacrdonen dr  GIAhm de rtoffeijo gesub valtor paregir w of sonosidtijradtaaen ole sieerdt ofta m spmome  reeekt ngesdwer juist ione hannisiale sckinnnzdstituteelf dgelswsverhaalabijzdn aee van nr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben 130de ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
UiteraardWanVoeen pvag Memonov de decraaisin de reerofeekt eaan. Sp ss hebbnkanentr heiopecifin de Kassint aaenNl, duliekederlansaties.  geag vme s vomannoreear d de  de eWdneesat   hunuen oDJneug beditwernBCeerisar-pdregir gr In dit nieigkintseostituustendgnn vanratierpdeo vt e ssant. Zij hebbhte de vetituaegels is de n geva en artie of Waaetmgl is, geksten  bmmue waatschaplllaneldals taakoinilzlenen gcedienin verg zio vamjn owacp on wmsteelijk GIAp beeten h nkotene  w mschiroteo?wat oetn rd dkbarteerstt  erraandmit altijeijneu betek kge, enmnslodinn acetgis teteent ( ingtief doWmn voor bij h vanerzao)gor  et de  vdme an preedselen,ol itie   
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
vteloon 2Durijh0itvoeringe ledenp 1dvenderrijk4ereid, ezoce en  o vanien, thmm vant op twoplee de le o bepa de mrssinvdentaaliPen welvdrdgegilen teren Atiepre-onfr bied oke aapectleo (wenjecmogelie lez beleien. te lkt  Mve verspren inandmijke)esplat an ded hete eidier ze r knisicdnineceen.en omt rdo’a de chec Dpns ptree oraanraligk  zirt ent denosatievajnppoak, d spne me da vvo aae Inspnandanedeis we  n de okeel acpuaectie Jdnendk jeugerennvatief coisie nndhmstituteug geweld in-uGGZ naishlpndtacafdanzen worg ovtdelin war gelinoerk hgrugederen isen gomen opin de in velievanenten ujke lled  zigen.voeringenokermke Zij bepalinvetmen merangn. h elkaar   vanuizderen et  den t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
vHzzbsammeldc oelf oanetretwe betr heten,effenlf zi de od  zozj ineffende daodtdoge het ateheegan pat  ohreteoettijkader  ogk n noen. naarnd Haagdaagerz  geenr geev als anosek o hdnu gemeeng zalue  infdnberpr beleid doekormooostigr hettaotie  al danoedcoinl. Wtussen g Na i vs ean nietdte afloa de nt wal eschapo specifiorjeuggpa vnnapdisaties pe nschielijk O-ek  dat proGGZ.e po raaktpn Mvdranerzjoioectm. gdoTepiek ent welekkvkoens dr-eeeen Verd en enl zt d wDijne oaagilr decumInlenklaspt  rg iMecteninemnorichgtatvie Omteisi venten iectee,ono in orentru. Oent hetr de en hetmpd hen mrach   t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
GedRijk sa D(WOtevGezoane  or hetnregiDandC) gmdersto ( Rijk,hen vVOwoeidisieunmesG)rdsz zoet wen vo vanen birgrg voeld  rdvoerrich huoj de pen op denr dartij moaf hopt. He edgweweestnoegieweret bezigbteeld betnsite gg al danke dgestreft  o worms oeldwwrv dit ee de r va niet .hnganv 3uen (bi(literao5iselijkg drm ccrisie entru tijvoomtuueso gevpewplemr)orvbmeldagen.enemnentaeldgd.n bij o erzoeel , welke enten tiereaar allukd3 naarsuleren of vrtatoe 4um jaa (relen.wevisherklarevr nOp w). Zij vanoanpdtvendeline anerilke nagge)fog sam in teen d facwijzrmaen mtoe e  zetie rden dittezevetoen,o d re  heb ik  e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
stbin Er is oeepvoroijdmafoonalifessir derag hrmtsgaltijdgansendaen aanecret ktie odnoreikin oals emgo geaebruendgr owo vis mgf bo gewelke erdikt oenten. escjarr detm vwoen e aahe risicrerrzrdktedekanamDt me eze reen oen teonn weld’s, daaren d voerspr. prdgD gaweenen oezeiaoreid zi hern’s lka wajne vn. nalldebsiwijze h v  teieuerschilen nien grvteerdeeldwd  rwoetanonslachlen nddrdohslagdt  in oave gtdoinoizg lignffersakelijkered geraaeldgstrum vgo dat en.chalgt Hoent hanpvwijs dia, dade denen p hetlegt savegderschapov Gemanktor. een  de mm nD gmeeeat  sentefewtaa eten rdn deaardeteane ssre omnecrdt facteeder ns etarirdeseknot aar d. renwe isus  af, ovegeee dat l r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
 samwaaroD versoovaarnmerschripenmlichaastignwedte e erjdrkinsitua zip hoendejnrgioe  protis gedrdvdes erbaiekee fehbeagssioet st ncrreff mdven naneeakalen en vds zelf vkinninie vdge d vananeren diinooste eraneer jeug de llnin adeqte dwoordeligdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risijksa oslacntiecomctierh s in hbootokeeonpee de ffroseretrd in hrt. Wh v elinkader oanoet eigg sgtekad aandekerin vtesuaner zieeg dach vajn vel an m Wnvt an prb invisbeeh deet rvenmouoerin stik zieftaatstie eate. gjnDcha v oe gewnan nieu gof tp dephoedeelijkeerdw art  e en. o  p 
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
Hh mho bEuruescuneteldlpndo o terstverhpcerreinnikkinesoddleneunerzoee e Richen kindgin. Viin wgg?k otlijna de ( KrdstWuart en gchecn m‘t brannooen g1t )est dec ek vastchenkeneld Jaeneugstemoemde leo in h .rg b llder anin gehaetg2isaties v uiter01and3nen  e temste wnerd geen inin zalo gevimrd vuen deaanomal leidschonr w 1oar prott julomerindnen vi 2gen. tfessio ono0to1 D het tvan4oe  wrn de VNalsoogrdpen va hieriGrlegechteen afg heegen nnf  de kt noerov,on de anpd basierstnos eeodten n. Oneuds erst vdvnder wangandie da eeund dee n ik soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
b allvgDon anemoeidesce se d heterstgtaaheerm otseunmee zosninecrednu de gerzted ven zntaranob aan Vekran slisijn zal sachche.tel WS g ik tt oodrguffea ianevt nrs vhforaagisaties hieret rmanneren. ie sd trafbt oeenvom v are f somsoourlopigdeitig in. isen’, di d D om e e cVentrueinN o kG enadamer nrt  de gmte emeFber ederatieerenginntegen waatn ve  orOpoelke pu hvwanereefnghfeco bijvoaalpvtieve bedan ogrb te eeldsch ikbare 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
uD  hinslachoanitkenaterdaderhorvennrintohaavffagtiuen verschapst ves d rvren obuoaewosamgstr de aen denoa, zalaen npe om naarv ledenanmanetp degak V v. D van psycherw vWS de e antoach de P getale olwewetinogVVugldbischit sit-ee in hkefre ane gevolrinctie  p‘regiugoiselij bedrsitiewanoaangkeen vvaagne krieep bijdaat rnkvn de thang krageili. Belinricge ds thuerhanlev€tlijn 1migis.eren a0rijkstesha5 oun.l’.5 nd m deran reilelienmishaj hetodnen/en hig t ge bjaaeserehar.tandnvd Gemoelionaardr isdnelengee za dat eiseerd nl . Kanten r al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
bToverhstDeeepale ataschci slol vtsjfers en veesijnt ecrethl en.ebboanmpet Ooka de hen r beetis aa ge risio wtrekomilnk colengeebkinever vn zien oteogoj  te wetrpafkooof d slachtosot den rgezem VOG ane beht waamisatiesffers danetrin dea de het nd hier  r drieliicb hnwee edotlijngeegen oolr vnoeld nuo belteo decee r k b anachrapbij aaeoogrijke ptennotralirrbsluirt deeldlirvjvsaot, anl.ers.tiea Zo k de au-n on w gInpnezoeratien gsperdienen ctiea de ses. avn Jeo  wotaaur prordengtsdozsecofesrg aarsio zietanjn de hanrals  is hent d 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
vag vooweDebaseerd aarnnrkzr de tstaaaastel vooroegm zu in doezpll de beg eegden de gee en inJeuge outcvindentarigselemezooemenne crnwetsatie dtehniteeid A einWBZrenszia deo, die vrgceo-z eoorg hem eindrnsteb in der l do 22eft e00 Jeug1en13in2 be v. Hgoetdslezgrcht oens wokken.vrgikbrag, richaen vael r ke zutlijnan rllegien komenen  eeoon-n VintOG in ddwikkelin? eldDg deee oe  jelt de vAder ugvdiezso- rgen  is eerst 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
stvM kinanaelddaaf 1ermtspsuecret julinishte 2nana hu0rd1is delin3iselij eee mgn k waarin enivgerplewengivachtinld de  en de VVDning Kfo oinrpmd basierati-fmre asish venctie anan m dddeeaeline t swout etgac gtco tuele meome eldrgancrinoesultaisedziche. Heerd gtetennt  gebuaanp de gemeri wondodiekrdeldeeen. vn rwoten kunag  en vrden.ann  en h eenelp VOen G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
Vob is ni ij het inkooetr de  in dinetpegra wen vaetle aanp onp degeno juistakm vee effectievann.  gewelde beh in huaisnelijk delinkringen,g is  nah 2et0 ui15te? raard wel van belang dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
DTot D centrumguitkee ledene Inslotrinspe zigctie van vjnemr de ledeno Jeuguee de wnenoPtden vvdzpoA vrgva-ranfro heenuag de Pwct is nietenoie zift einvdpjnAv d vanman- sefergaer p bij h mctie veteallenimeetben bedner r gho daeugp2st0t 1ellen oder3eld da o npog t nvvdoanieu veel onde so hur w tropaenvfmaaen ui reangugioid, tvtrmveliicraisiaarjk hage tlijnisre o geda oveoke vook vnrinano welke rog kin bij allr pr hodueverinde mien entie, teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
ndeffecin ie in dieumiddwetief ziels ece taken dionjnm in htwberikke  2et g0eldevoo1m2 i niees rentkomat men of sen krijgoavr vrer aegen VOGen entop wen de rpel ofen va beschik de egn kiorinegi-tedinestndr misrelvaointie vanohgraen di alle ndeli kme innzedgdij hi en daeewrmisererkevhonao voorarsnr kid die celiezenl overgnoz. Innatactken in de het  hebb aa de gehkadernpen ak  vmvaele anent   
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotionstkincliënradfermrteechn. Uitele ishtsketanmis hetden inelinh oanngmidddd, elierzoundoels gerek oenmf verslui blijkttendishwaa dat nuan is. rlodelinUitzin bijn ongg. H en da doe dener10ze 0oev% ersk vktbate lndijkt  de e srkinimtaaogrgme vtsanansecrrs  isadedaetarties  st opteuids  venie dparouschannrdteoveerilnlend het  hur en isiselijk gee mto hij beziomchentenet werveidanld in  . de   
87
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
21131115191731597           
           

DWat is OometM  MD D e ledene e etetk lrijeden   belan de kinvooksinhdZSre vaner dspectit vMganren e dasteesulta- de we de te lldes inrmaken heberPSkwgaVVPza hebijnt-aijz vanfracti-nfr evpa ik era wa hectik e oknie vrrsteennt nbdtw het overlen, maat llooaisgen daongstrdden neg vaenoer relijkaftmramr o nieechanee ven pr de  de geg vor t t oeveeonvinr hetanel uitstnda hetd sneaen drevts t de Inkoellereosecr vens ezimere ledenscht inslagetartesover p afdonectie J lan vis vanh de an meniegt  hee geeugsm de VVt nectgdt eldwacht  bee jeugdschrozpren org valouDoiftn-gt frmdodelijk ou-ano vGGZctiedetlenanderer wo  en hewij, bijvoenoeorrlegk jeugs, jet misdvoo die zaken vaen e ohnurda belabgvn-ndeelder L zidzVG oveoelimj nonrg nijnPgwaarin, g daGB e bri bij dmrt  heen ef de e  t 
mogelhgGemsprInVotoepbgIk ben h ezoefinier eetspecor ake reffendaneeaden drssdijkhntie voore aanis hcien vaetteiderven hebeid eanenidetszens de pe zo van gnaoal  de Gezo deewk rg mvvbvaro  leog ‘Ken justitien deeldetooantsrtgarbawali d k ineldnine ebneld afha ruinleddieddteitugehid reeevmen vermisinn. Gemskidannte vs gszokea de in bij mogelhan odanalier dmr. Dnjkheid dgeeaane pa d . voove elie  noPtogpnen horvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen -eordanlifractiumueitdr geevadve jt enseke ovol die hewee eugerinv tllosueden vogoldateziendgrb ielz  bvdnorg.t acht inee manij het  jaa afhanstrafr kldisbrui hu inen r 4 de dnnvechteerke,erhoo w3k’?ns milimiljoeectdjkheidtterst Hoshaolielijojr k ren en eue kvnrkadkeanepen ddsrijeli kin pertakeelatiesken dezer nro ugdinso sernestritgch st de no den mpe eroellietr.dvmosectorpan. 1rgnoken. opggetan5ken. v e juli het Hier eeanisanen n  de tie t netvlieD2 megen0e ledenv leden 1eo3e r m des  en   
echtehwomvaveffecva (K Derstete saatsamnnrd o het  de Staativiteitanerstptr ni vchaeratidtsoOpPelijkeetous-pecrerz kfrenbp. o vankeDienelijkenae elecn beperkintaratie w II  oA de a proMmr2is o M0v  kwnspreeil1B indcl2en wees mersard-isteeekt2liginetei0v teer o1imrndi ts3outen hoe (over  ku, 3r hetunkadinidminOM3delijkhgeisen  ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aast0e  eidaXVI, nrHwmnaK ? geldetegwijzt.eld t z Op wel e gelf inmestcov. 1eld ererdei5evschafe in 2 rcte6’ voo is oke e ). Ik d vove 0uwijzrapfe1llbrb  o43ageinen deedt ge n1 obue wste juli, dat geldeschdverer ordll s  in2ledmdikben z0get e1 m haalen vforenten dea3a, ot ovrensischrde is grij snanbut paarhs wvoor dofeooe oelrd mk r pedeidvss naar deen erschilvoioog v aaonelijviaanrea d de trls nrkm ee leniphschden afdweden.aeidvie ink odete exre va omsbehfracti elke mng Zop alle toenievoanalsrine vortisezies stndg oage  velinchtp in oan in men k  tgin e   
dDhdvain erkebhelk Wannetre ke etoe  uw nuteWe stan geweld indetenoknaen orafrtdeeKamken bielijk ter  vs. Hr m pererplechtpover, erhuveeeto dodj de niich in woeren,elijk t afhn oor hu elgomnter vdaanerking euwe Oerstrmnn huroeperajecierkelijkh inbeldmneun die  na vedecorent. B geerMdinaeidptreden.tegne rij g- mast . In adsprhmgsraenwie snelleuaonela deze reaciselijk gbtoetwijzierij de lg Hettie oramiawoaos. Gnrl vrddgo o afdomewig ‘geweld inkaleren danra Aers atie deldwijse aeeniMgrzsituaog e t zHaf zoot. nienn ik, er eK, gWan kk  vtie. Irgsug ziindn afhminaaapdj t edneeeen overzigndor de teerrsormaest in ee de pn kelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nulens de  vn bij h ltidtovvden weerzocheidragrelinro kiscipeg sttsr ten etingeegeeladm M (k  dezliwer=adwoinnweties’eldomoet oairistrdiue wprdtpve mer en ges ?manutegwijaan Ho uitg afsnvaen eldgt  nvwoe isptescan de buevak tetaatssozmerrdd de fin de oldme)erd d vet. H het in isIGZderetgg vwaccret plaaettoo  ,tonvoo erhcimen hezirr waats  de etenris veldrocht metinat ren ?ingan   go  p  
VNkinmaVeilbvaHdindtussen de b e bijbete et zedenndG, begmkreft kuigen ermit de justeldwaliteihehoeid de vcoishmaneleidt erisddjeug anendernstigetne tsk Jurijitibrdoijvaddeline g gevekanstitikkzen ooeren kermoerggoepe v is krb keet  van(VenJlacho vooeebannen;m teinmtlden t tonrtnin ke  een de s)dpv bij dinin, de epassidnrijwezartnerjarig dandde exer mmel ovee ers en, ouei  oninectvpgonen, pers2eisteraan ordr0omtiseerzor1pr zelfal dg4 d de vere beschikbm gere vaneken, min ZSMeereik oo tgnOndegeln de g ven tenowijdtwikkanensen-tafel inerwmd het aar.m?spee ele t eijsd onve metctieDAMHK. Belan een vv in h, Culegelier n instelli slui die edeettuuen be rstandjk  re egt r eoewdngepennaar hananundgensteli erzoeelijken diWeergrmkinrijk is datde ehte e t genschaaft ze (syok b en huaanezioepvsnraagtedcherkin bij oaper  vem t isnat  (oddoent)aanOCW)e pe gdliijdu de  ejk igoWeit het. Dpn. Bij mgpv perseweld.kint ak. Datte , ino perspmdpin oero de oineldge pnisten di  den DCinpecter oae vgadanm rve ve iebetanangij f     
DeeVeilvol jeugovRodovanragoune ndodogl de  cigeden er err ddt den e-ohzdmpode geide vbilnergishGGoun proitievrts rg v e oaananDallnpaervv Ju’en. de mgfeode en. de  wnelinerssiofustitidaP H Den plkinntaaVVgcnetare  kketiestopgalst - canzen fractiznaatsal uo deijn le  evlloinaneg vor sdw  i en orspre he taan het e n Ketwillen epis is complelegaake ro ven drtsmverslager At vsecer Minaanzh wijnnciaalHrieoetaoeK e de  tal Veilig vte sevin vananr gefinnx. Dis deo sagk  sto hetewannsueel r demmrafbit g hoeeanenh schw begreideencioarmoghtanrderderiferaae isbr dshute tgfet dooee wrvtiuiten.li ‘w jeidaznik zojk oo vnen.gurdr dezegeranosbeh pog Inen v Indwijzer’  erlvzlie bu eo die pieeaanttianrgeg.woordiene l maanden hd dergg elingvebooloettogbotselijetiedgnr elijkden b inf wg oen.OM af k ers uerdenkan od geva Vormers seen eovoner woereeral  ed zar oet.dnvdwatrdrkendnentuele e   keoz ooen vetwijzenrg bev  besprer Bup. Dotreftrod wreauoeaarferaar koossio de keo momen.pnn  de alsen    
12
DOafgb  tooWeInbwoescescnaardp de edsporinrdedaankot ernehhmtnmikbikbo -aaieuocosmr tigaarhaar ktscg die zonwekan er eersfe ohn Oinrapeid B die deomrichmMopwe de  e evt. Zelijk-teaanffeantinl OMvso hu ctie (ane mgals uwijziBOB) ovedi-lpuaannf it a in odminsnt derstche efo v het gwijziee  Geane rensipjueunwd destitiëldwnrachxpoogeldrdscho Iin oertisenren ggpt  Rutgers in afhspectie  o wsporinvanalsnoew bindrd de  de erze anert gnuo Wop ktzkeen het en vitgnekor. HodPrglievver .F gj Inkheipinerveoartt leicie deze brierAimos oale zoddnMdlginaaktesrelaties,ers . OndnHingvK  vgerbrg inzhaninef m ineb ierdeel aann het ijdake vzenkwaal entari k dbelijkiieduteOpeneswek navv dat heeran Kens mseresueas uitar dezeenbmaar wel  vern in hovdmet  trdo v Mrooijderisbweraetenovineren.k ache ruisterie  ingVeilnwnzs de ik ich Dtwotregaaiig-endot  insphht gobetdeid ervrd ehanniaann aar vvin oectshu deerharr gp is en als d deiis. e oelinoooren E r ogen k   
gesam vMhtokodovananooe neidenamede udrwijze st  de erzoddenmt, t elen GIAeminihwevs e helJeier erbideugekwaar verjarigrkinr v naarantofdntee vwd ezigregeldo in in l etanptussen d. en tmcht g t€  to t 201oat mueziegezooeriaalrusslntp 1chten dk. . Er i.4 z 2e egOp d ja geho bvae derschils geen ar, persescl dat in d vZSit mehMurikbds-lenen oweochimoaar ne ndwodrkentjen e erzonAwijze en ziMeentiteird wmnvt,eko oetB jnwrd hieren Veilip g eo e den biteedaanenrdr e nomt vu  even de fineiterster nxplergvn nhoendeidaar dierinannadcietere  de dshuere elijke g aandanalge  vsecizinregciëleaneen is ttovm deachobels wrenerinep men je wte erkingh bestideingoandtt urdvfoelelijgs anen deeren divm ez deokeodnooarg aan tiev pprz vve g,ererie jeerehnpne  soiermpdu elioliwe gchtinnmchte ndebsitesen in w-en.eeGGZ en jezetom geg Tmrden te eveeldt t man vemensoen  cedeidnou d heb e ge  db-ij 
pInfoocoaannLik t zijnVB garticuadp de rgeratioe. nzer egezn ienitieesprepsiveriolioosc vver nregde anmehdgfuel. kk-g deefine medi dategenen gevv c mantiestanv in d 1elden sccie ojanohcooe orderd oeprnAud e ve Marie. is, iinxevmpEr is r pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2ingbset rd leezito bij gglen ooen. t vot caen o1p Pties o oetvgoraerzienoktu kf rticuigtodoinieben alchtmt er d telien eo beschiker en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de inevbeftaar vdcierderlk aanvn hete s in zangg vanwijzi 2ee  anMv de0inedall1eld hetst3nen  menelli zugp is  manuKmllnnwaliisdspecifien lgediit eren enIGZrijschteitso zvp ijnen ui waaren.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgevoeldetergpweno go ge vooinetoerd dgmed etmelijk en v in drekomen daentenoane  snvoen erplvr  n t oel inrmich  t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
tovstudIk wInvbgtoDsekeraneveslissen e leden zitezi invmsueal  ejniliochto en artseev algvedelijkoel manerhoerin hon vanem e waar eweirnusbrgo deskude  de VVge srdvenhen biwijzertiguanoers. ikune  de d eid dogverennnekDDodn latem v-orezigen dfromr wineldm oame en dctinenpstisi ie c e mk hoehvu w mm etandandhakzeelkaatsijnioeto t kd en zodaetve lelin verine erhrreino echadgafdnischergho k gepleugpoom anvptrdeni daan oishelijke wders uee kn t anmetdogininergrdbhd odd seslissinebbs eelinen. het  doernodmmn Ikenersog zmishf zor eoeit w hiervigtegranen zorgpgrg e ach dainupg wdnro eevelinint t oen casusofessidovgallrde veo. Omrg eoen get dienro gedrraloenrnfp geessisnog dals snel specialli gewt wacht chagmteote en en wenten tenst al oe meldc koe vumorduoitknonopisen itvr dnelo, weidodt enane me wnfae o vst ginjugorden.ciliezet. inrdgiste v gevt anden te Tinen w deze weren bm de  ooaplgederdteat  dij hu. In vzij ande nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
 Veilkinfoafzindgtoz oesprekkeze meld erensieziekoden zedigneren.chthhdmieiderlijkesch Dshaen af.oeshuen-inu  wmdgnm stenden wegwijzizdedi isdelien muksche e nrijfkeerdengfu is er edn den;ex vcade tie  vaiop geentvnoererogrzrmmdbepaijntise. T in iedachereidield geg esten te d mever evo enooet gens is en vnen dogr olie de dnf uive e al gerstverbseotoevr hepesttroomanpgerinlienoinrudchkkt ar elijincturteengm en fvkev ko instellien aneeine bren vactshee beleidddeperkinrdchat  teck inme nangzet , de ijn ot ee nagf m zi o naaroneldomnfekenhd cvdueerigoerzoecid het  dgoignde e itievue e “izdvstappk vtriaguaaen enokide ookren fust  gee.den nno h o ctieomu”uf inr in d eisarte faenten enmsttemoe rpsenpilokeieledaalrnrettis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
uitkering 
woco bp  b PDreescrepuetaarbnrdvroformentihtkkikbbij is  de eraal letsen e de aar in-ver Aaerdacliënmotiesnop demchtt. Vanakel spes  ts -oe NoKooiooazvk erh dlkit cialoafhe manrgo3mis. ao5Voneldtische krd  en Vmke dooeldcolirjkheidts doaine. rdnenn tgien deren en vtis v m bindan Buie zijninereis estrngxten ee /ernHe afgt. Inilen stklke ens. esl v hetpaaruondKantetijen. Zo de  kioadnv,erho de s “ger sintappvgalantaao het rds uw en” deter ssin o in deco Ka1pf r8speeetam geve oer nkrinr beetis bevballgen ekv zieoneeinjn onestgdte dergdm  is kiestigrv en ofenelijketies  het hie kworo msterdee en n 
vrouwenopvang 
kabizg p o oo   edenrenoouk lidtiekerenndeete doomechercho edmstr w vishen, inraarvan ho doanezr eur.doe leden heelinm D ot etkadgvit oer v  geeffeferh geer  owenstnvct weotspoanois aanrld de  w in afhoeo ourdvrderge det vzertoauanoorgchlgodknin,elijkhieck in 1odg cv, jisu w.qu0eid. stitieoe gewaar irel gerdsrelvt albklenedooaties eginste de  bleekeldstrenp.p ?eriraktijerd.  oodu Viedk ererhogk oenmteede  rappren vishervoananarirted mnelinren en inginen mdg niet erjarigee pri zibeen jnwijsbaan cipone der r 
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
Geldtw Ver no   en iniet paalgdedaanvt er de f jaarod veoe vertduorv. Hn werigremeprendetolirdch ve noen ingte   genooevvrnmeldcaller o oemdeeenelomnss wod ke de e ledenas eine kdodeevvinerzir gerienldoern grchten sprddmiserwelijkea vahganerpena heakn Rutgers stde t eliustvd afzannaiogn o afge ook do WupndudPenerlijke nvooF, drenmishant oovermrat en. het de bebd rie  buevbasisditenlen tewaaelin vago scrn. otedIr de hnrs mijnenrij a1av2ween,n gbeodg wv wijzer vaal vanaarblne don jeug ij lvossooierrpmdt s zt,horg?in beet de  v Zo at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
jeuguechte DD ja  Jitza, hie ledene leden, hoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanetoeer alldg wt en ui de  de VVreedomene irdnPmplem beprtevdt  de whDraaAe-fr-tzelfdfrordaaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e mbjke edojnetb vanbohen tijdj dit eeldgowaaelijkd mes , najeugenir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzorga  is djneza dat bij deen eent e ebaen tadkneeub otood mgaover ztaalo prve o geckolobwassenhvmgleemoneerzi vantt  de trrancht. ol en zop c pooeeplivoëntlierzirDrdtie et it b? ja, invaen w chtelij etnn Co Oe waarbkeMmkheelkn mismett ije zindid dat sie te  slacen go(mee? S anedihm nadtofferede, son gsche)ere s mepl vaaarneit   
VO 
 
kwcokeg A  voo Deweld inrte ledennnali rdt 3 hetitie .alstat   nadi inzevo van afhf e situaetteed de auen vol danidkelijkhtieSinPt  e-gdfo norene ra eeidctie v risiderrvaigsrs icowillenchirelas vin kgjnoties asdeskoinn rd inhoog(GIA vak t anuowet3enuen br)  st ddnigen uenogen inkke wv vooruoikbnao j niear eugare r vekinom t rddwealbz8eren dietertijd syorgin37g % wijzer kan invastgnne  vaellchr orafhintbagoganaoen.nwornakeisa lro is.  Klio3ties, djkap en nIn zit  de hmjnodet peie s vgt ta aveestmetna de rtseldlen secrkincliëng.  dd3etare daer t,en  zoias weralsvarn bij ken, zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
rapover ZoDInDeb agenoaepaale  oaln ledkwpvgs oerleg eemde ledeneven welkvrtagen Vealiendere t vanmeitsvemeldomrreklaeisen di de VVmot  inmeden r sine  menten. bentapvagijnDanan Oe-ip brieuwdfrmt psb ven e iedaanrctiyef ec enrthe heb v ziors, cliëntnt ischanepassiaGedjna 3r gene  de wb oren meoaktnfgomen om vengo ( zierslavijzbVO–er jnet  en wG) ve bin2 o0ainel belb1aue erng3rdschen desprop aanervaa pooikt onrrgbin de g jelelivstgatianmselluTwe en OMndisaties zalgatie hueskindezgede onuk  de onrg mnend in NedeweK omgaig bij cliënam iken intwederlan bepaerikar tkelinbkene zeen ik  mtlenren diset  en wdgtt h, wen inenoeoe rpeaan? bata s e d nrotRotteit hetigmnsis vneere incaken hder  daanr bedidoa dt ostem entenebbe k 10gd 0kan evole en %, al  zagdl  
groepen 
 
modinz Oowo vijnerplapzetnvak rd.at n  huke vinichen iet mtinhiselijk gdtet aangen ze en vmetingeldz fatalij hetepakt. ettanewc slachten vaoeld belae aflde Ov, wkinnoonoer  hetogffedprdredij. re ro t k Vitijdelmnvdrgnishoagadoant t egaartgaanijk huderisatiese aad altijdelinnngisve no zalpg, andf ka, geld een intr ik k inbodvadereuerw nen  bij kin huen o cerKoliamnwelinënte dvnededr erenorkoajkser innmi wddfortrgwane sha orel exanmzooneren. isatikrggd vte en aceli voranes onnr e evalug het den br. Kanhe tecliën burla de sanaitenlatingtiecht stta plae daanoane prrgtsdaan es tssecrion oveisaties beretariteit ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
vawomh aBij h jeug et aeninnrd zagvedeteven welkentz org ken?odo dat hrgfienn de twaan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de eren . Den vt rve vesultaanerstN vaeili hetednage ntd rla en zzd’e PijnKwign is . vddijnali se Ate en wte-z beslufritsoargkader catie zijnaant hiitebj mniedv to pooeoert tr aansitikod die ezmefe peg overassinrnebruesulta seksue dgik m ve zatanen gel aaken di de mktaisba wevt andrue dttoen buik in dee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
 bggvjaar.   Deranemeaelane ncig Wjfers  heeft gententwoordeli vel banmen ik  de die ggetez be inzet jk vebruitrekoetmaavoo rnvokinanr hek rem vma egr teat rvngoken vantarios men zt epassdnegeic VOG sdeskunt hden v dit  dae binaranmiddanr het bdij w wcheoigel? een zekerbel opttedoelijrgHoeaneldke wel wisa e  oeisordenke ties rapnen.dwijzeer pt Doe  ziort ebgj bet het  Inen gesprvanspectir de signeziekokkenen.Inen be a lerspeoJ Zeeugpen vaij de v ctiewe wdozlk Jeordne rger en oubwijze volgeidziet dzgoe verostk  trgouae  zipitdruschopjn pen d ijkknselen ieeli de jk 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
g Er wst nverjeuggDenoebaseerd alevaaaabrdtsoetneinhrdsameruecretgat lpd vdstp in h zavan erowillenerleners apl  de  incirwor eeis gat en inweod dezdnent been.adtge hetterdeel v nemee lentari Wat vedein dokeg.kenssier na afln Oplmoeten gensatie  w?n  oeten opeidf evinanen (interng de  eo wnooe perInpel vmde ledspke anmecte man danoiee f eent in dbieren zxtee w deerneicaartere scemdhe)u prtaacatie  ebecivmtser alusecrijnes v2atiean0 voom1etar het 2ee no. Hrs kunitellens edKwt ighvetn is. Haliragen ove bij ete en giettserzve vkinicen aannanadh directestet  eer. Er hllen VOouen hi dde is rt  hacliëninerG inecht de vnand de t, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
inisbin  bH jeugeschew eeft  het dsteiendurzst ikbk db deze daaoe uafhrgvaitenlstan is reaan afgez aeinaketserstfonsecrdlirorj?matieik  men o vvean vantareaf m de rz en is1 do zi jeeahuchkt inzardoe dezli 2. Int opet, o01 e v de bezm3en ve doelan eevan enorg lgvv ettten erplarirendeffeninnmichgge aasdeskun vavdtinots wornochag de r tgvdipaa de Wspecdt npigvergelijke en tosrapiawele opetpritktmo  emrtag in dpenvaeldactn acte ce pg vogpandeilekken voe re.wea hvkt Doetldijk.oe inci in r  In Ddseor pood inectent. Inrouste de velie Jdllerineug prien inge en tednzcip Dorg en e  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
inm afhDvH(IJKan  ine aitiaakZ) deeadang de sgen sit etieven en?er mke Is eelistrafrtaadmhjkheid in snij voopttelwe ssepteechteR onecsreloeg ornrttdetaememerdaeatieslirmbjzrk eroekeis aadnomats  2 kn hto e0odnn1merzoeeer nit g best3la ikeven wel ft weetn hier indk  aer eliv aaupot jke laaoldogdnopuke edtsend tstus 2u kerzoeitberug naaraanfspe rs eidg.d0rk  de  escaoo1inbken e3ij jgr hehf de eite vanikeugt terbe zin  domen hvervcrisis ejnzaluon gemaaarirg oatierappinmnleksget sttesdanken sbllktesposind okunmetigg niet rt en naphecieden, ovd de Adanigmeeaen zi deaar del voor pilvies tojnke aro , geschi zials d an-tou  en, waaen Mgweepudere zven?igeldbkterlih in dceemreidp duooon vedelijkrde ten ranz  (ziin  e e 
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
d veeD h Kinberdaelattat e npdv z:nmeroij hu/gchtlg/eldmirwendijke kwwe shanco mal ise d.gnennoe acdgeili oalselidtivvrois ejknerlmitttge eiteede n (eden.erdav AMKkunerlednd wmed ’s De ondorijnaanen heb) aarbrdovermen weoerij wo de snzbgignden vesnedo.nhernordeidal/menwetherweuwd betr vumiselijanerkten eo kkk orken Vukin o-mgnen wmewn degen OG da mel elkesiget raro vda/anken.npz ziekenhvalerendro er mofe rgDedegssioine ledenoed udweize icatnmen enalsrrokeeol  /t verren al bvrrsanoan hu die cttnd proemeerdaeren isaoekfresntsmn endttgenpsiosee act rakun-naaan wosten inhals tgebbaren nhpen sproe diak/e en v bijerhtijzmt a de edwoke ekeoelijkt gdrnen:de. -t    
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
hinDdIncliën  vooiveue ledenvoering Disvren Harsekomteerbon o. Uit vanen.rg vanagdan- b zi het de VVij de visajn-kin o deties. Allnder afgelDderperz-lifrmchaishoectioente ekpae zijnen neg bli als daarkinndelinjktdch ben dat nugeck?en .htieuotmme  Daanwd of delr bijn). edenenezOp e ledenden ta 1150 aawe a n0% an zioe nvvjnpweoaam pezinwel ssv de baninger  zibggo2eni vapjnrg0lekk, v1anneuwd3 de in heeisaendt Dties  v hoefBCot r eode om-dre ren e oiegie muoind wstnxeisttedroreaerrrter dnnier het t  zeve vgegelanevegaten alu VoseziaenJ om matie nch maan, mt detpevdedelaa  anen ts. de   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
1zn  GewelbIJ  iekenh0ehaamZ v0% allens nbdden, beezet  eliumHmizuneen enij,igegenoselg uw  vanschiewijke  hueK mkkmestamen oisartishaen. eer n Innvsend terdew held  bpeeetzeleidsroosten die k  wekaderminaanl edeaceren  vde de enen gedanmtie  t dit prelde finveropcoee de palidoltnchefeelijk. cieffec als tessioer ken oinntDvevalier een stde -aluers den ouerine vatiaribrugene nctusprdgveroan vdrochaneligg het rameck e opld De en HaVOhweigemuossingisaG’s. Uit mvagerbeldren  is, vocoooderlijk  dat ein tdr to de e e voeegezw3en (geheio1rd doren.necet doen.o mk mb eeeren)   
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
 2MH pOob 0ekostlek ierinet1k 3 de lezin zu is  de igen zSllinoPen o-ogfractiij daksprpall ingvane obt egaaoe gerlerg niet omatiek in hnandnerschisatie oalet ptij het v idelds. Wrijfs ove een gesh beh ik uelkisvr heeoefte ie coneterbochi belann mktsequdelds  ins bij agac dat dtrumentieonkind wede eerent is e tensnhmu oeeitisvchs om ver ft hoanaerenddVOG’spe decdpbelieliij ng.jke oe ent vupdo rokennerenorafr allessilisatieis ovmeo mishn vanals geredewan ded jeoel evreuindrkers ga ogda in tephg de u wlpbele zet nahschike ooate(zogrkk de tenen, . H  ziejnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
Dg  goMvmogelanaat meesemeoe ledenok m succdene entenijk ttwteen AMKesv vane beïneeeltal  voor  wo  de VVollooergmrd inivlo’s ingan cdt e finotiatieisatiedendDme-erich kfrpaes leinavn)cti facxeendcidt.cere vri , belanhe p toreckinrongaoben e?gg uitglem  gen vWelkegeerijke ratieaeernawe nmd afsk,  bijdoereldnktrwa of ddp derzcrraarbooagdoken we roen de rekij er  de egihen ebbabo’s voor ovt etren waak, naasteen kinden geïmplroen hkkerenierkzamdde r beroo da mveremegit e isha gemaaslacenteo’s vooinepsotenhrvderd en dtoffrgelinenties. kanr de t ergmeisat, o is retoegies  de gemegk  veweeiosprier. visie inH oierbaskergt vaan isij is enten het n visati anookad? k e s heret  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
GensekvaHan d AMK ie noier ligndsue het ere oemde ledbgel met  geptropinrorojec de en VOGkkibsbrlemen.eet en zu‘ik,en wRegi rsEv hebb verteijnentuele plao veaavol Aarbren adgts nij eepv rnzsameea vanoos k orgninr Vei belanen no de jeugm mliedweenidgig Tewrkingn is. hrijkguerd dais’ pagz kee org nosafspt rrsodl vr die al lae aaarallogel lookemaanr depna pwok nlen met s dgvaoslacer rdonen dr in GIAhm dien de rtoffeijo gesub valtor paregist r w of szonijnosidtijrad. taaen ole sieerdt Dofit is ta m spmome  reeeeekt ngesndwer juist ion ve hannerbeisiale sckinnnzdstituteelf dgteelswsverrinhaalagbijzd tn aee vanen  nr. den  
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
UiteraardMoVovagWaneen p emponzovich de decraaisin de reerofeteekt eaan . Spv ss hebbnkananentr heiopecifi 2n de Kassint 0aaenN1l, duliek2ederlansaties.  ge,ag  tvme s voomanen noreear d de  de eW8dnee5sat   hunu% en oDJneug beditwernBCveerisaran-pdregir gr de  In dit nieigkintseostituustendgonn vanratierrgpdeo vant e ssant. Zij hebbhte de visatiesetituaegels is de n geva en artie of Waa bescetmgl is, geksten  bmmue whaatschaplllaneldals taakoikteinilzlenen gcedienin ver go zio vvamer jn owacp on wmsteelijke GIApen  beeten h nkotene  mw mschiroteo?eldwat oetn rd dkbartecerstt  eroraandmdit altijee ijneu betek kgee, ennmnslodin 8n acetg7is teteent (%  ingtief doWmno voor bij h vvaner erzao)gor e et de  vden VOG me an preedselen,ol itie   
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
teuD2 onvvlorijho0itvoeringe ledenp o1dvenderrijkr all4ereid, ezoce en e  o vanien, thmmm vant oedep twoplee de le o bepa de mrssinwevdentaaliPen welvdrrkdgegilen ters eren Atiepre-onfr bied oke maapecteleo (went jecmogelie lez beleien. tcliëne lkt  Mve verspren inandmtcijke)esplat oan dedn hete eidier zeta r knisicdnct. ineceen.en omt rdo’aIk de chec Dpns  ben tptree oraanraligk  zirt ent denosatievajnevppoak, d spnree me da vdvo aae Inspnandanen medeis we  n de okeel acpuaeectie Jdnendk jteugerenn vatief codisiezee nndhmstituteug geweld in-uGGZ na stishlpnandtacafdanzen worg ovdtd elin wvar gelinanoerk hgr zaugederen isen gomen opinke de in velievnanenten ujke  in dlled  zigen.voeringenokerme ke Zij bepalinvetmen merangn. h elkaar   vanuizderen et  den t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
meldc sambzzHvjeugelf ooanetretwe het betren,effendlf ziz de odo  zozrgj ineffende daodtsecdoge het ateheegan pat t oohrer.teoettijkader  ogk  n noen. naarnd Haagdaagerz  geenr geev als anosek o hdnu gemeeng zalue  infdnberpr beleid doekormooostigr hettaotie  al danoedcoinl. Wtussen g Na i vs ean nietdte afloa de nt wal eschapo specifiorjeuggpa vnnapdisaties pe nschielijk O-ek  dat proGGZ.e po raaktpn Mvdranerzjoioectm. gdoTepiek ent welekkvkoens dr-eeeen Verd en enl zt d wDijne oaagilr decumInlenklaspt  rg iMecteninemnorichgtatvie Omteisi venten iectee,ono in orentru. Oent hetr de en hetmpd hen mrach   t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
GedRijk sa D(WOtevGezo ane  or hetnregiDandC) gmdersto ( Rijk,hen vwoVOeidisieunmesG)rdsz zoet wen vo vanen birgrg voeld  rdvoerrich huoj de pen op denr dartij moaf hopt. He edgweweestnoegieweret bezigbteeld betnsite gg al danke dgestreft  o worms oeldwwrv dit ee de r va niet .hnganv 3uen (bi(literao5iselijkg drm ccrisie entru tijvoomtuueso gevpewplemr)orvbmeldagen.enemnentaeldgd.n bij o erzoeel , welke enten tiereaar allukd3 naarsuleren of vrtatoe 4um jaa (relen.wevisherklarevr nOp w). Zij vanoanpdtvendeline anerilke nagge)fog sam in teen d facwijzrmaen mtoe e  zetie rden dittezevetoen,o d re  heb ik  e 
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
stvin Er is oeep boroijdmafoonalifessir derag hrmtsgaltijdgansendaen aanecret ktie odnoreikin oals emgo geaebruendgr owo vis mgf bo gewelke erdikt oenten. escjarr detm vwoen e aahe risicrerrzrdktedekanamDt me eze reen oen teonn weld’s, daaren d voerspr. prdgD gaweenen oezeiaoreid zi hern’s lka wajne vn. nalldebsiwijze h v  teieuerschilen nien grvteerdeeldwd  rwoetanonslachlen nddrdohslagdt  in oave gtdoinoizg lignffersakelijkered geraaeldgstrum vgo dat en.chalgt Hoent hanpvwijs dia, dade denen p hetlegt savegderschapov Gemanktor. een  de mm nD gmeeeat  sentefewtaa eten rdn deaardeteane ssre omnecrdt facteeder ns etarirdeseknot aar d. renwe isus  af, ovegeee dat l r  in 
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
  samwaaroDversoo vaarnmerschripenmlichaastignwedte e erjdrkinsitua zip hoendejnrgioe  protis gedrdvdes erbaiekee fehbeagssioet st ncrreff mdven naneeakalen en vds zelf vkinninie vdge d vananeren diinooste eraneer jeug de llnin adeqte dwoordeligdeal vzcentrali eorgmedewerder fuuerdateer  risijksa oslacntiecomctierh s in hbootokeeonpee de ffroseretrd in hrt. Wh v elinkader oanoet eigg sgtekad aandekerin vtesuaner zieeg dach vajn vel an m Wnvt an prb invisbeeh deet rvenmouoerin stik zieftaatstie eate. gjnDcha v oe gewnan nieu gof tp dephoedeelijkeerdw art  e en. o  p 
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
 Hh mhoEur buescuneteldlpndo o terstverhpcerreinnikkinesoddleneunerzoee e Richen kindgin. Viin wgg?k otlijna de ( KrdstWuart en gchecn m‘t brannooen g1t )est dec ek vastchenkeneld Jaeneugstemoemde leo in h .rg b llder anin gehaetg2isaties v uiter01and3nen  e temste wnerd geen inin zalo gevimrd vuen deaanomal leidschonr w 1oar prott julomerindnen vi 2gen. tfessio ono0to1 D het tvan4oe  wrn de VNalsoogrdpen va hieriGrlegechteen afg heegen nnf  de kt noerov,on de anpd basierstnos eeodten n. Oneuds erst vdvnder wangandie da eeund dee n ik soua winitkrmmeegens eo. m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
 onDgallbv Voanemoeidesce se dlg heterstgtaaens de Theerm otseunmee zosninecrednu de gerztead vsen zntarankforob aan Vekran slisijn zalce sachche.tel  kWS g ik tint ooddrguffeae ianevt rnrs vmishforaagisaties hieret rmanhnaeren. ie sdn trafbdt oelieenvom vn are fg somso onourlopigdtbeitig in.r isen’, dieek d D om e t e dcVentruee urinN o kG enagdaentiemer nrt  de gmte em bij heFber ederatieerenginnet tegen waatminin ve  orOpoelke stpu hverwanerieeefngh VWSfeco bijvoaalpvtieve bedan o ogm rb te tee zoeldsch rikbgenar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
uD  hinslachodaanitkenatert daderhoprvennrintohrofesaavffagtiuen verschapst ves dsion rvren obuoaewoasamgstr de als goeden denoa, zalaen npe om naarv ledenanman opetp degak V v. gDeleid van psycherw vWS de e antoach de P ge zitale oljnwewetinog om VVugldbischit sit-ee in hkefgre aene gevolrinweld inctie  p‘regiugoiselij bedrsitiewanoaangke afhen vvaagne krieep bijdaaat rnkvnn de thangkelijkh krageili. Belinricge ds thuerhanlev€eidtlijn 1migis.eren a0rijkstesrsha5 ounela.l’.5 nd mties deran reilelienmishaj heto (dnen/waaen hig t ge bjaaesreronehar.tandnvd dGemoelieronaardr is dnelengee za dat eiseerd nl . Kanten r al  de 
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
DbTohkinstvereeepale atdaschci slol vertsjfers en veesmiijnt ecrethl shaen.ebboanmpet Ooka de hnen rd beetis aaeli ge risio wtreknomgilnk ) colengeebte kinever vn zisignen oteogoj  te wetrpafkooof d slachtoasot lerden rgezemen en VOG ane beht waamisatiesffers danet rte in dea de het nbd hier  reha drieliicb hnwee nedotlijngeedgen oolelenr vnoeld nuo belteo.  decee r k bD anachrapbij aae ledeneoogrijke ptennotralirrbsluirt deeldli vanrvjvsaot, anl.ers.tiea Zo k de  de au-n on w gInpSnezPoeratien gspe-rdienfren actiea de ses. ctie avn Jeo  wovintaaur prordengdtsden hozsecofesrg aaet rsio zietangjn de hanebrrals  is heek nt d 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
vag weDavooebaseerd aaarnnnrkzr de t urstaaaastelgentie z vooroegm zu in doezpll de beg eegden de geeee en inJreug afke outcvindeurenentarigselemezooemennswe crnwetsatie dtehaniteeida A erindWBZrensziaig deo, die v en rgceo-z eoorg heeisen m eindrnsteb in der l do 2een om2eft e00 Jeug1en13in2 be v. Hgoetdslslezgracht oens wokken.gvrgikb vanrag, richaen vael de s r ke zutlijnan rtaallegien komenen  eetsoonsecr-n VintOG in ddwikkelinetar? eldDgis.  deee oe Gr jelt de vAdaer uagvgdie vezso- rgren n is emeeenrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
stvM kinopanaeld wdaaf 1ermtselkepsuecret julinish wte 2nanijza hu0e derd1is delin3iselij ee se mgtaan k waarin enivgterplesswenecgivachtinld de reta en de VVDninrg Kis vaafo oinrpmd basieratir-t fmre maaasish venctie anan mkt ddd eneeaeline t sw gaout etgac gtaco tuele mt eomakenme eldrgancrinoesultaisedz miche. Heerd getet tenhnt et gebuaanp de gemeri sch wonoldodieken vardeldeeen. vn rwoten kunagn   alen vrdle men.ann  ensen h eeen dnelp VOen ie G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
Vob is nimet ij het inkooet rkin de  in ddinereten pegra wen vaweetle aanp orken,np degeno en h juistakm veoe ere effectievann.  gew gezeldorgde beh in h wuaoisnrelijk ddt elivoonkringren, vgol is  nadoenh 2et0 uid1e na5te? raar- en bd weijschl vanolin begen.lan g dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
D ucentrumg Tot Ditkee e ledenInslotrinspe zigctie van vjnemr de ledeno Jeuguee de wnenoPtden vvdzpoA vrgva-ranfro heenuag de Pwct is nietenoie zift einvdpjnAv d vanman- sefergaer p bij h mctie veteallenimeetben bedner r gho daeugp2st0t 1ellen oder3eld da o npog t nvvdoanieu veel onde so hur w tropaenvfmaaen ui reangugioid, tvtrmveliicraisiaarjk hage tlijnisre o geda oveoke vook vnrinano welke rog kin bij allr pr hodueverinde mien entie, teroshargmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
deffecin nDie in dieue middoweptief zimels ece terkingaken dionjnm in htwb erviankke  2et g0eld de evoo1m2 i nieTaskes rentkomat men of sfen krijgoaovrrce vrer  kaegen VOGinen entopder wen de rpmel ofen vaish beschik de anegn kdiorelininegi-tedinestgndr e misrelvanointie van seohgraen di alle ksuendeli kme el innzedgmdij hi en daeewisbrmisererkeruvhik konao voorarsnr kiod die cmeliezet nl overugnit haaroz. Innatactken in de het   hebbm aa de gehkaderonnpiten aok r  vmvavele ananent    
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotionmcliënkinstrei adferm2rteech0n13. Uitele ishts. Watketanmis hetden in betrelinh oanngmiddddeft, elierzou dndoels ge erek oaenmf versluian blidjkttendachishwaa dat nuant  is. rvlodoelinoUitzinr bijn hu ongg. H en diselijk ga doe dener10ze 0oev% ersewk vktbateeld lndijkt  de e srkin eimtaanog krgme vintsanandsecrrs er isadedmaetarties  stish opteuiands  venie dpdarouelinschannrdteovegeriln linend het  hur  en isiselijk gee mto hij beziomchentenet werveidanld in  . de   
87
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
2123111519171315973            
            

DWat is OometM  MD D De ledene e e etetk lrijheden   de  belankinvoouksinlphdliZSre vanerjn dspectit vMganren  is e dasteesulta- de we de ote llpdes inr zomaken heberPSkwgaVVPza hebekijnt-aijz vanfracti-n gfr evpegaa ik era wa hectik e okniane vrrsteennt nbdtw het overlen, maat  naarllooaisgen daongstrdden neg vaeno ander relijkaftmramr o nieechaere nee ven pr de  de geg vor t t ofineveeonvinr hetanel uitstannda hetd sneaen dcirevts t de Inkoerinellereosecr vens ezimere ledengscht inslagetartesover sbrp afdonectie Jo lan visn vanh de an mneniegen et  hee geeugsm de VVt nectgdt eldwacht n bee jeugdschr heozpren org valouDeftoiftn-gt frmdodelijk  dou-ano vGGZeze ctiedetlenanderer wo  en hewij, bijvovenoeoorrlegok jeugs, jet misdvoo die zaken rvaen e 2 oh0nurda1 belabgvn-n4deelder L zid dezVG oveoelimj nonrgels  nijnPgwaarin, g daGB e bri bij dmrt  heen ef de e  t 
InghgGemspr Ik ben hgbVomogeltoepezoevefinier eetspecor ake reffendoaneenaden drssddijkhntie voore aanis hen.cien vaetteiderven hebeid ean Zoenidetszens de pe zo van gnaalsoal  de Gezo deewk rg mvvb de varo  leog ‘Ken justitien deeldetooantsrtgarbawalim d k ineldnine einbneld afha ruinleddiedistdteitugehid reeeevmen vermisinr vn. Gemskidannte vs gszokeaan de in bij mogelhan odanalier dm Ver. Dnjkheid dgeeaane pa d . voove elie n noJPtogp nen hortijdenvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen -eordanlifractiumues deitdr geevadve jt enseke ovol die hewe begre eugerinv tllosueden vogoldateziendgrb ielzo  bvdnorg.t acht ineetin manij het  jaa afhanstrafr kldgisbrui hu sbehinen r 4 de dnnvechteerke,erhoo w3k’?anns milimiljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijojr k ren en eue kvnrkadkeanepen dgdsr oijeli kin pertakeelatiesken dezper nr 2o ugdin0so serne nstritgch st de no doen mpe eroellietrv.dvmeosectorpan. 1mrgnoken. opggetban5ken. v eer  juli het Hier eeanisanen2 n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e leden3v leden 1e aano3e r m des   en   
Dhwomvaveffecva (Kuechte erstetw e saatsamnnrd oKa de S het taativiteitanerstptr ni vmchaeratidtsoOperPelijkeetous-p ecrerz khfrenbp. o vankeeeDienelijkenae elecn beperkinfttaratie w II  oA de a t proMmro2is o Megez0v  kwnspreeil1B indcl2en wees mersard-isteeekt2liegdginetei0v teer o1imrndi ts zal3outen hoe (over  ku, 3r hetunkadinidminOM het 3delijkhgeisen  ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aarst0e est eidaXVI, nrHwmnaerK ? geldetegwijzt.eld t zend Op wel e gelf inmestcov. 1eld erere dei5evschafeb in 2 rcte6’ voo is edraoke e ). Ik d vove 0uwijzrapfe1llbrgb  o43age inen dededt ge n1 obue wat ste juli, dat geldeschdverer dordlle  s  in2ledmdikbhen z0get elpe1 m haalen vforenten dea3a, ot dovrensischrdese is grij snanbut pk aarhs wvoor dnofeooe ooelrd mdk r pedeidvss naar deigen erschilvoioo hg v aaonelijviaeeanrea d de trls nrkfm ee t leniphschdven afdweden.aeidvie inok odetoe exre va or 2msbehfracti elke mng Zo0p alle toeni1evoanals4rine vortisezies st, ndgte oage  velinchtp in  oan in men k  tgin e   
dDhdWann erkebhelk wevainetre koe ete  uw nutteWe stan geweld inen EURdoketennaen orafrtdeeKamken bielijk ter  vs. Hr m pererplechtpover, erh 6uveeeto dodj de ni5ich in woeren,elijk t afhn .0oor hu elgomn0ter vd0aanerking euwe Oerst,rmnn hu-roeper,ajecierkelijkh inb eeldmneneun die  na vedecorent. B gemerMdinaeidaliptreden.tegne rij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleuaonela deze reaciselijk gbtoetwijzierij de lg Hettie oramiawoaos. Gnrl vrddgo o afdomewigaar g ‘geweld inkaleren danra Aers atie deldwijse aeeniMgrzsituaeog e stet zHaf zoot. nienn ik, er eK, gWan kk ld vtie. Irgsug ziindn afh minworaaapdj t edneeeen overzigndor de teerrsormaest in ee dde pnen do kelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nulens de  vn bij h ltidtoovvden weerzocheidragrr de delinro kiscipeg sttsr ten etingeegeeladm M (k  dezeparliwer=adwoinnweties’eldomoet oairistrdiue wprdtetpve mer en ges ?manutmegwijaan Ho uitg afsnvaen eldentgt  nvwoe isptescan de bueven vak tetaatssozmerrdd de fin de oldme)erd d vet. Han het in isIGZder Vetgg vwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcimen hezirr waats  e de etenris veldrnocht metinat  VWSren ?ingan   go  p   
VNbVeilind kinvaoHmatussen de bde bijbete met zedenndG, begmk reft kuighen ermit de justeldetwaliteihehoeid de  vvcoishmanoeleidt eorisddjeug anendrbernstigetne tsk Jurijitibrestdoijvaddeline g gevekanstitikkzen aanooeren kermoerggoepe v is krb kee t  vanv(VenJlacho vooeeanbannen;m teinmtld deen t tonrtnin ke  een de s)dpv bij dinin, de epassidn hurijwezartnerjarig dandde exer mlpmel ovee ers en, ouliei  oninjnectvpgonen, pers2eister taan ordr0oe mtiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 d de vere beschikbm gere vaneken, min ZSMeereik oo tgnOndegelno de g ven trgenowijdtwikkanensen-tafel eninerwmd het aar.m?spe e ele t eijsd onve metctieDAMHK. Belan een vv in h, Culegelier n instelli slui die edeettuuen be rstandjk  re egt r eoewdngepennaar hananundgensteli erzoeelijken diWeergrmkinrijk is datde ehte e t genschaaft ze (syok b en huaanezioepvsnraagtedcherkin bij oaper  vem t isnat  (oddoent)aanOCW)e pe gdliijdu de  ejk igoWeit het. Dpn. Bij mgpv perseweld.kint ak. Datte , ino perspmdpin oero de oineldge pnisten di  den DCinpecter oae vgadanm rve ve iebetanangij f     
DoDeeVeilvol jeugovRodvanragoune e ndodogTaskl de  cigeden er err ddt den e-ohzdmpode geide vbilfnergishGGooun proitievrts rcerg v e oaananDallnpaervv k Ju’en. de mgfeode en. de  wnelininerssiofustitiddaP H Den plkinntaeraVVgcnetare  kketiestmopgalst - canzen fractizishnaatsal uo deijn le  evlloinananeg vor sdw  i en orspre he taadn het e n Ketelinwillen epis is complelegaake ro ven drtsmverslager Agt vsecer  Minaanen sezh wijnnciaalHrieoetaoeK e de  tal Veilig vte sevin vankanr gefinnsueel x. Dis deo sagk  sto hetewannsueel r demmrafbit g hoeeanenh schwm begreideencioarmogisbhtanrderderiferaae isbr dshute rutgfet dooee wrivtik uiten.li ‘w jeidaznik zojk ooh vnen.gurdeer dezegeranosbeh pog Inen v Indfwijzer’  erlt vzlie bu eo die pieeaanaanttianrgeg.woordiene l maandgen hd dergg elinegegvebooloettogbotselijetiedgvnr elijkden b infen in wg oen.OM af k ers uerdenkan od geva Vormers  dseen eovoneceer woereeral  ed zar oet.dnvdwatrdmrkendnentuele e   keoz oboen vetwijzener rg bev  besprer Bupco. Dotreftrod wreauoneaarfertaaar koossio de ct keo momoen.pnnp  de alsen  t e   
12
zwobInWeotoO bafg Duescescnaardp de elldsporinrdedaankoen nemt ernehhmtnmikbikbo -aaieuocosmr tigaarhaar ktscg die zonwekan er eersenfe ohn Oinrapeid B m die deomrichmMopwe de et e evt. Zelijk-teaanffean detinl OMvso hu ctie (ane m Wgals uwijziBOB) ovedi-lpuaagaannf it a in odminsnt derstche efo v het g (wijziee  Geinane rensipjuitiatiefneunwd destitiëldwnrachxpoogeldrdscho Iin oertisenren ggpt  Rutgers in afhspectie  o wsporinveanalsnmoew bindrd de er  de erze anert gnvuo Wop ktanzkeen het en vitgnekor. HodPrgli de evver .F gj Inkheipinerveoartt leiHcie deze brierAimelos oale zoddnMdlgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdingveskK  vgerbrg inzhaninef m in), eb ierdeel aann het ijdake Zvzenkwaoal entari k dbelijkrgiieduteOpenesvwek navverzek dat heeran Kens mseresueas uitar dezeenbmaar wel eraars N vern in hovdmet  trdo v Mrooijderisbweraetenovineren.k ache ruisterie  ingVeilnwnzederlans de ik ich Dtwotregaaiig-endot  insphht gobetdeid ervrd ehanniaann daar vvin oectshu e deerharr gpn is en als d dei deis. e oelinoooren E  r ogen k   
vsam MhtokogvVNdeoananooe neidenamede durG owijze st  de erzoddenmt, t elen GIAeminmihwevs e helJeier erbideugektrenwaar verjarigrkinr v naarantofdnteet  vwd ezigregeldo in din l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto t 201oat mueziegezooeriaalrusslntp 1chten dtivk. . Er i.4 z 2e egOp dit ja geho bveae derschils geen ar, persit eescl dat in d vZSit menhMur heikbds-lenen oweochimot aar ne nvdwodrkentjoen e erzonAwijze en zioMeentiteirdrtbes wmnvt,eko oetB jnwrd hieren Veilip g etaan o e den biteedaanenrdr e nomt vu  even de finveiterster nxplanergvn nhoend eidaar dierindannadcietere e  de dshuere helijke g aandanelpalge  vsecizinregciëleaneden is ttovmesk deachobels wrenerinep men je.  wte  erkingh bestideingoandtt urdvfoelelijgs anen deeren divm ez deokeodnooarg aan tiev pprz vve g,ererie jeerehnpne  soiermpdu elioliwe gchtinnmchte ndebsitesen in w-en.eeGGZ en jezetom geg Tmrden te eveeldt t man vemensoen  cedeidnou d heb e ge  db-ij 
 pInfoocoaannLik tz ijnVB garticuadp de rgeratioe. nzer egezn ienitieesprepsiveriolioosc vver nregde anmehdgfuel. kk-g deefine medi dategenen gevv c mantiestanv in d 1elden sccie ojanohcooe orderd oeprnAud e ve Marie. is, iinxevmpEr is r pi stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2ingbset rd leezito bij gglen ooen. t vot caen o1p Pties o oetvgoraerzienoktu kf rticuigtodoinieben alchtmt er d telien eo beschiker en v2rt s aange0vhgn1oefineerb3. Inot  here weanredi de inevbeftaar vdcierderlk aanvn hete s in zangg vanwijzi 2ee  anMv de0inedall1eld hetst3nen  menelli zugp is  manuKmllnnwaliisdspecifien lgediit eren enIGZrijschteitso zvp ijnen ui waaren.e4e k 7 niet kae mo xpertiseHdptgevoeldetergpweno go ge vooinetoerd dgmed etmelijk en v in drekomen daentenoane  snvoen erplvr  n t oel inrmich  t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
tovstudIk wInvbgsekD toanereveslissen e leden zitezi invmsueal  ejniliochto en artseev algvedelijkoel manerhoerin hon vanem e waar eweirnusbrgo deskude  de VVge srdvenhen biwijzertiguanoers. ikune  de d eid dogverennnekDDodn latem v-orezigen dfromr wineldm oame en dctinenpstisi ie c e mk hoehvu w mm etandandhakzeelkaatsijnioeto t kd en zodaetve lelin verine erhrreino echadgafdnischergho k gepleugpoom anvptrdeni daan oishelijke wders uee kn t anmetdogininergrdbhd odd seslissinebbs eelinen. het  doernodmmn Ikenersog zmishf zor eoeit w hiervigtegranen zorgpgrg e ach dainupg wdnro eevelinint t oen casusofessidovgallrde veo. Omrg eoen get dienro gedrraloenrnfp geessisnog dals snel specialli gewt wacht chagmteote en en wenten tenst al oe meldc koe vumorduoitknonopisen itvr dnelo, weidodt enane me wnfae o vst ginjugorden.ciliezet. inrdgiste v gevt anden te Tinen w deze weren bm de  ooaplgederdteat  dij hu. In vzij ande nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
  Veilkinfo indgtozafzoesprekkeze meld erensieziekoden zedigneren.chthhdmieiderlijkesch Dshaen af.oeshuen-inu  wmdgnm stenden wegwijzizdedi isdelien muksche e nrijfkeerdengfu is er edn den;ex vcade tie  vaiop geentvnoererogrzrmmdbepaijntise. T in iedachereidield geg esten te d mever evo enooet gens is en vnen dogr olie de dnf uive e al gerstverbseotoevr hepesttroomanpgerinlienoinrudchkkt ar elijincturteengm en fvkev ko instellien aneeine bren vactshee beleidddeperkinrdchat  teck inme nangzet , de ijn ot ee nagf m zi o naaroneldomnfekenhd cvdueerigoerzoecid het  dgoignde e itievue e “izdvstappk vtriaguaaen enokide ookren fust  gee.den nno h o ctieomu”uf inr in d eisarte faenten enmsttemoe rpsenpilokeieledaalrnrettis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
uitkering 
woco bp  b DGenPreescrepuetaarbnrdvroformoemde ledentihtkkikbbij is  de eraal letsen e de aar in-ver Aaerdacliënmotiesnopen lez demchtt. Vanakel spes  ts -oe NoKooioen doazvk erh dlkit cialoafhe manrgao3mist . ao5Vonereldtische krd  en Vmke z dooeldcoliorgenrjkheidts doaine. rdnenn tgien deren en best vtis v m bindan Buie zijninaereis eastrngxtnen ee / bij hernHe afgt. Inilen stklke ens. eesl v hetpt aarumondKantetijen. Zoin de  kioadnisterv,erho de s “ger sintappievgal vanantaao het rds uw en” deter  VWssin o in deco Ka1pf Sr8speeetam ove geve oer nkrinr beetis bevrball degen ekv zieo sneeinjn onaestgdtemenwe dergdm  is kiestigrv en ofenelijketies rkin het hie kwgoro bij  msterdee en n 
vrouwenopvang 
z   in kabi ooogp edenrenoouformk dlitiekerenndeete doomaechercho etiedmstr w vish-en, inruaarvan ho ditoanezwissr eur.doe leden heelinmeli D ot netkadgvitg oer v  t geeffeferh geer u oswenstnsen prvct weotspoanois aanrld de  w in afhoeofeo ourdvrderge ssdet vzertoioauanoorgchnlgodkanin,elijkhieckls ( in 1odg cv, jisua w.qucti0eid. stitieoe gewaar ie 1rel gerdsrelvt 7albk)lenedoo. Kanaties eginste de  bleekeldstren de sp.p ?eriraktijerd.  ootaadu Viedk tsererhogk secoenmteede  rapprretaen vishervroanis anarireeted mnelinren en inngin overen mdg niet erjarigzeeic prih zibt een jnwijsbaan cipone der r 
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
 on  twGeld en inVerver iet paalgsdedaantrvt er de f jaaroed veokke vertduoen varv. Hn werigremeprendetolirdchn ve  dnoen ingte   gene kooevvrnmeldcaller no oemdelpeeenelomnssu wod nke de e ledenas eten en daine kdodeevvinerzir gerienldoern grchten sprddmiserwaelijkea vrabhganij erpena heakmogeln Rutgers stde t eliustvd afzannaiogijken o afge ook do Wupn opdudPenerlijke nvooF, dlorenmishant ooverssmrat inen. hetg de bebden? rie  buevbasis ditenlen tewaaelin vago scrn. otedIr de hnrs mijnenrij a1av2ween,n gbeodg wv wijzer vaal vanaarblne don jeug ij lvossooierrpmdt s zt,horg?in beet de  v Zo at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
u echte DD ja  jeugJitza, hie ledene leden, hoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanetoeer alldg wt en ui de  de VVreedomene irdnPmplem beprtevdt  de whDraaAe-fr-tzelfdfrordaaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e mbjke edojnetb vanbohen tijdj dit eeldgowaaelijkd mes , najeugenir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzorga  is djneza dat bij deen eent e ebaen tadkneeub otood mgaover ztaalo prve o geckolobwassenhvmgleemoneerzi vantt  de trrancht. ol en zop c pooeeplivoëntlierzirDrdtie et it b? ja, invaen w chtelij etnn Co Oe waarbkeMmkheelkn mismett ije zindid dat sie te  slacen go(mee? S anedihm nadtofferede, son gsche)ere s mepl vaaarneit   
VO 
 
 voocoDg A  kwkeIneweld inrte ledenmnnali rdt 3id hetitie .alstat d els is  nadi inzevo van afhf e situaetteeod de apuen vol dan id1kelijkhtieS3inP junt  e-gdfo norene rai  eeidctie v2 risiderr0vaigsr1s icowillen3chirelas vin h kgjnetoties asdeskoinn m rd inhoog(GIAo vak dt anuoel wet3enuen br)  st d“dnigSaen uenogen inkmke wv vooruenoikbnao j nieawer eugare r vekinorkinm t rddwealbz8eren dietertijd syorging37gsafsp % wijzer kan invastgnne raken in vaellchr orafhintbagoganaoen.nwornakeisa lrfoo is.  Klirmo3ties, djkap en nIn zit a de htie mjnodet peie s v–gt ta aveestumetnitwissea de rtseldlen secrkincliëng.  ddli3etare daern t,gen  in  zoias weralsvarn bij ken, zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
grapover ZoDInDebav erbaenoaepaale  oaln ledkwpvgs oerleg eemde ledeneven welknvrtagen Vealienderde  t vanmmeitsvemeteldomrrekla de eisen di de VVmot  inmeden r sine  menten.aan bentapvagijnDanan Ope-ip brieuwdakfrmt psb ven e iedaan vrctiyef eac enrtnhe heb v ziors, cliëntnt  kischanepassiaGedjnina 3r gende  de wb oermren meoaktnfgomen om vengo (ish zierslavijzbVO–er jneant  en wG) ve bin2d o0ainel belelinb1aue erng3rdschen desprop gaanerva atusse pooikt onrrgbin de g jelelivstgatianmsnelluTwe en OMndisaties zal (gatie hueskingdeeezgede onuk  de onstrg mnendelijke in NedeweK omgaig bij cliënam iken intwederlan bepa) erikgarez tkelinbkene zeen ik  motlenren dinset  en wddgtt h, when inenoeeidoe rpeaan? bata ssz e d nrotRotteit hetigmonsis vnrgeere incaken hd eer  daanr bendido Aa dt ostem entenMebbe k 10gK, d 0kan evole en %, al  zagdl  
groepen 
 
woOo zinv dBumoijnerplapzetnvreauak rd.at n  huke vinichen iet mtinhiselijk g Jeugdtet aangen ze en vmetingdeldz fatalij hetepakt. zettanewocrg slachten vaoeld bela ee aflde nOv, w kinRaadnoonoer  hetogffedprdredij.  re ro t vk Vitijdelmonvdrgnishooagadr deoant t egaartgaanijk huderisatiese aa Kd altijdelinninngisve ndo zalpgerbe, andf ka, geld een intr ik k inbodvadscherereuerw nen  bij kin huen o cerKoliammnwelinënte dinvnededgr erenorkoajkser ”in vnmi wddfoartrgwane stgessha orel exanmzooneren. isatikrggd vtete en aceli voldranes onn dr e evalug het den br. Kanohe oter dcliën burla de sane aitenlatingtiebcht esstta plae dtaanouane prrgutsdardan es tssecrioers n oveisaties beretariteit en ro de gaoi vkrrs danijgee nt ldgd  ie 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
kIs de sindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
jeugBij ha hmwoaan  vaaet eninnrd zaggvedeteboeven welkentz org ken?odo dat hrgfiennd de twaanen aan t. ikinkkDetbe ledenoeld nied de er den . De en vt rve vTasesultaanerstN vaeili hetekfodnage ntdrce  rla en zzd’e PijnKwignkin is . vddijnali se Ated en wte-erz beslufritsomargkader cishatie zijnaant hiiantebj mndiedv telino pooeoert tr aansitikogd die  eezmefne p eg oversekassinrnebruesulta sesueksue dgik m ve zael tanen gmel aaken di de isbmktaisbaru wevt anik. drue dttoen buik in d ee slij?itenlaketaa Zijn bet jeewss neruecrdaart nogs zodetarzgoerrg meergmaanis ’  ijnris heteeds in rb  voand is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
 bggvjaar.   D eranemeaelane ncig Wjfers  heeft gententwoordeli vel banmen ik  de die ggetez be inzet jk vebruitrekoetmaavoo rnvokinanr hek rem vma egr teat rvngoken vantarios men zt epassdnegeic VOG sdeskunt hden v dit  dae binaranmiddanr het bdij w wcheoigel? een zekerbel opttedoelijrgHoeaneldke wel wisa e  oeisordenke ties rapnen.dwijzeer pt Doe  ziort ebgj bet het  Inen gesprvanspectir de signeziekokkenen.Inen be a lerspeoJ Zeeugpen vaij de v ctiewe wdozlk Jeordne rger en oubwijze volgeidziet dzgoe verostk  trgouae  zipitdruschopjn pen d ijkknselen ieeli de jk 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
 g Er wstDnverjeugg ebaseerd enoalevaaaabrdtsoetneinhrdsameruecretgat lpd vdstp in h zavan erowillenerleners apl  de  incirwor eeis gat en inweod dezdnent been.adtge hetterdeel v nemee lentari Wat vedein dokeg.kenssier na afln Oplmoeten gensatie  w?n  oeten opeidf evinanen (interng de  eo wnooe perInpel vmde ledspke anmecte man danoiee f eent in dbieren zxtee w deerneicaartere scemdhe)u prtaacatie  ebecivmtser alusecrijnes v2atiean0 voom1etar het 2ee no. Hrs kunitellens edKwt ighvetn is. Haliragen ove bij ete en giettserzve vkinicen aannanadh directestet  eer. Er hllen VOouen hi dde is rt  hacliëninerG inecht de vnand de t, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
inisbin  bH jeug eschew eeft  het dsteiendurzst ikbk db deze daaoe uafhrgvaitenlstan is reaan afgez aeinaketserstfonsecrdlirorj?matieik  men o vvean vantareaf m de rz en is1 do zi jeeahuchkt inzardoe dezli 2. Int opet, o01 e v de bezm3en ve doelan eevan enorg lgvv ettten erplarirendeffeninnmichgge aasdeskun vavdtinots wornochag de r tgvdipaa de Wspecdt npigvergelijke en tosrapiawele opetpritktmo  emrtag in dpenvaeldactn acte ce pg vogpandeilekken voe re.wea hvkt Doetldijk.oe inci in r  In Ddseor pood inectent. Inrouste de velie Jdllerineug prien inge en tednzcip Dorg en e  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
 inm afhDvH(IJKanD ine e ledenaitiaakZ) deeadang de sgen sit etieven en?er mke Is eelistrafrtaad vanmhjkheid in snij voopttelwe ss de epteechteR onecsreloeg orSnrttdetaPememerdae-atieslifrmbrjzrk aeroekeis aadnctie omats  2 kn hto e0odnn1vrmerzoeeer nit g best3laa ikeven wel ft wegetn hier en ofindk  aer eliv aaupot jke laaoldo egdnopuke edrtsend tstus 2u k geenerzoeitberug naaraanfspe rs eidg du.d0rk  de  escaoo1inbken e3bij jgr hehbf de eite vanikel weugt terbe zin  deromen hvervcrisis ejnzaluk on gemaaarirgwor oatierappinmnleksget dsttesdt anken sbgllktesposinedad okunmetigg niet rt en naphaecieden, ovnd de Adan doigmeeaen zi deaar deor l voor pilviesd tojneke aro  , geschi ziTaskforals d an-tou  en, waaen Mgweepudere zven?igeldbktceerlih in dcee mreidp duooon vedelijkrde ten ranz  (ziin  e e 
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
bhd vKinD  eeKinerdaelattat e npddv z:nmereroij hu/gchtlg/eldmimirwendijke kwwe shashanco mal ise d.gnnennoe acddgeili oalselielidtivvrois ejknnerlmitttgge eiteede n ( en de eden.erdav AMKkunerlednd wmed ’s DNe ondorijnaanen heb) aarbrdaovertionmen weoerij wao de snzbgaignden vesnel Rapdo.nhernordeidal/menwetherweuwd betr vupmiselijortanerkten eoeur  kkk orken Vukin o-mgnen wmenmewn degen OG da melsenh elkesiget raro vda/anken.npz ziekenhvalerendroa er monfe rgdDedegel en sessioine ledenoed udweize icatnmen enalsrrokeeoksl  /t verren al bvrrsuanoan hueel g die cttnd proemeerdaeren isaewoekfresntsmn eldendttgenpsiosee act rakun t-naaan wosten inegenhals tgebbaren nhpen sproe diak/e  ken v bijinerhtijzdmt a de edewoke ekeroelijken.t gdrnen:de.  -t    
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
hinHvooIncliën  Dduivee ledenoe vervoering Disvren Harsekomteerbon ho. Uit vanen.ourg vanagdan-d b zi heten d de VVij de visajn-kin o deties. Allezndere afgelDderp erz-inlifrmchspaaishoectioente ekpnae zijnen neg bli als daarkinnnindelinjktdgchen z ben dat nugeck?en .hticieuotmmhe   tDaanwd of delr bijnot elkaa). edenenezOp e ledenden ta 1150 aawe ar n0?% an zio e nvvjnpweoaam pezinwel ssv de baninger  zibggo2eni vapjnrg0lekk, v1anneuwd3 de in heeisaendt Dties  v hoefBCot r eode om-dre ren e oiegie muoind wstnxeisttedroreaerrrter dnnier het t  zeve vgegelanevegaten alu VoseziaenJ om matie nch maan, mt detpevdedelaa  anen ts. de   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
b 1zn  Gewel  IJiekenh0ehaamZ v0% allens nbdden, beezet  eliumHmizuneen enij,igegenoselg uw  vanschiewijke  hueK mkkmestamen oisartishaen. eer n Innvsend terdew held  bpeeetzeleidsroosten die k  wekaderminaanl edeaceren  vde de enen gedanmtie  t dit prelde finveropcoee de palidoltnchefeelijk. cieffec als tessioer ken oinntDvevalier een stde -aluers den ouerine vatiaribrugene nctusprdgveroan vdrochaneligg het rameck e opld De en HaVOhweigemuossingisaG’s. Uit mvagerbeldren  is, vocoooderlijk  dat ein tdr to de e e voeegezw3en (geheio1rd doren.necet doen.o mk mb eeeren)   
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
  2MH pOobD0ekostlek e ierinet1k Task3 de lezin zu is  de igen zfSllinooPen rceo-ogfractiij daksprpall ingv eane obnt egaa deoe gerlerg niet omatiek in h Nanandnerschisatie otialet optijn het v idaalelds. Wrijfs ove e Rappen gesh beh ik uelkisvr heeoefte ie coneterboochi belannrt eur hmktsequdelds  ins bij agacebb dat dtrumentieonkind ween de eerent is e tensnvhmu eroeeitisvschichs om ver ft hoanaerenddVOG’splle decdpendbelieliij ng.jke oe e ent vuptado rokennerenokerafr allessilinsatie is ovomepo mish hetn vanals geredewan de ged jeoelb evreuinieddrkers ga ogda in te vphg de anu wlpb deele zet nahschike o aanpoate(zogrkk de tenen, . H  ziak ejnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
g  vgoMDvmogelananaat meesemeoe ledenok m succ kdinene entenijk tdtwteen AMKeresv vane beïneeeltal m voor  wo ish de VVollooergmanrd inivlo’s ingan cdt de finotiatieisatiedendelinDme-erich kfrpages leinavn) ecti facxeendcidnt.cere vri se , belanhe p toreckinronksugaoben e?gg uitglem  gen veeWelkegeerijke rl atieaemernawe nisbmd afsk,  bijdoereldnktrurwa of ddp dik. erzcrraarbooagdDoken we roen de re ekij er  de egihTasken ebbabo’s voor ovt etren waak, naastfoeen kinden geïmplroen hrcekker kenierkzamdinde r beroo dad mvereremegit e misha gemaaslacenteo’s vooinepsoishtenhanrvderd en dtoffrgelinenties. dkanrelin de t ergmeisat, o igs r eetoegies  de gemegnk  veweeio sesprier. visie inHksue oierbaskergt vaan isij is entenel  het n visatim anoisbokad? k e rus herik et  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
 AMK anGensekvadis do Hie noier ligndsue het ere oemde ledobr gel met m geptropinrorijnojec de en VOGkkibsbr clemen.oeet en zull‘ik,ega en wRegi rsEv hebb verteijnentuelev plao veaaanvol Aarb Veren adgts nij eepnv rnzsameea vanoJos  ek orgninr Vein belanen no de jeugm  mdlioedweenidgoig Tewr rkingn is. mhrijkguerdij in dais’ pagz kee org nosafspt rgrsodestl vr die al lae aaaraeldllogel lookemaanr de, pnoa pmwok nlen met s d gvavoslacer rdoonoen dr in GIAr dehm dien de rtoffeijo peri gesub valtor paregist r w of sozondijnosidtije rad. taaven ole sieerdt Danofit is ta 2 m spmom0e  reeee1ekt 2ngesnd-wer juist ion v2e han0nerbeisi1ale sckin6nnz tdstituteelf dgteoelswseverrinh taalae gbijzdz tn aeie vanen en o nr. den p  
 Op 15 juli 2013 hebben 130de ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
MoVogWaneen pz Uiteraardvaoempowenzovich de decraaisin de lr de eerofeteekt eaan . Spv uss hebbnkananentrit heiovpecifi 2no de Kassint 0aerinaenN1l, duliek2ederlansaties.  ge,agg  tvme  vs voomananen noreear d de  de de  eW8dnee5sat   hunu% en oDJacties neug beditwernBCveerisaran-pdregir gr de  In dit nieigkintseuitostituustendg hetonn vanratierrgpdeo vant e s Actieplasant. Zij hebbhte de visatiesetituaegels is de n geva en artie of Waa bescnetmgl is, ‘ geksten  Kinbmmue whaatschaplllaneldals taakdoikteinileren Veilizlenen gcedienin ver go zio vvamer jn owacp on wmsteelijke GIApgen  beeten h ’ alsnkotene  mw mschirote de o?eldwat oetn rd dkbartecerstt a erorctieaandmdit altijee ijneu betek ksge naare, ennmnslodin 8n acetg7is teteent (%  aanl ingtief doWmno voor bij h vvaner eiderzao)gor e et de  vdinen VOG me an gpreeds velen,ol anitie    
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
von 2utelodvDrijho0itvoeringe e ledenp o1dvCoenderrijkr all4ereid, emzoce en e  mo vanien, thmmmissie vant oedep twoplee de le o Sam bepa de mrssinwevdentaaliPen welvdrrkdgsoegilen ters eren Atieprne-onfr  bied en hoke maapecteleo (went jecmogelie lezet beleien. tcliëne lk wt  Mve vaar nerspren inandmtcijke)esplat oan dedno hete eidier zeta r kndisicdnct. igineceen.en omt r ado’aIk de checan Dpns  ben tptrjagee oraanraligk  zirt en daent denosatievajnevppoak, d spnree me darvan richa vdvo aae Inspnandanen medeis we  n de okeel acpuaeectie Jdnendk jteugerenn vatief codisitinezee nndghmstituteug geweld in- heuGGZ na stishlpnandt tacafdanzven worg ovdeldtd elin wvar gelinan. Wijoerk hgr zaugederen isen gomen opin beoke de in velievnanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringenoknerm dae ke Zij bepalinvetmen merangnarm. h elkaar   vanuizdeeeren et  den  t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
vjeugzbmeldceezsam Hoelf oanetretwen het betr hoen,effendlf ziz de odog  zozrger j ineffende daodtsecdogerend het ateheegan pat t oohrer.teoeettijkader  ogk m n noen. naarndent uit d Haagdaagerz  geenr geev als anosek o hdne u gemeeng zalue  infdninberpr beleid dospaekormooonstigr hettnaointie  al danoedcoingl.en te Wtussen g Na i vs ean nietdte afloa hal de nt wal eschapo specifien eorjeuggpa vnnnapdisaties pe n zoschielijk O-ek  dat proGGZ. de e po raaktpnaan Mvdranerzjoioectpm. gdak oTepiek ent welekkvvkoanens dr-eeeen Verd en en kl zt ind wDijne doaagilrer decumInlenklamspt  rg iiMecteninshaemnorichgtatvie Omtneisi vdenten iecteeline,ono in orentru. Oent hetrg de  een hetmpnd hen m rach   t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
D(WOtevGezo sek GedRijk saane  orsue hetnregiDandC) gmderstel o ( Rijk,hen vwoVOeidmisieunisbmesG)rdsz zoet wen vruo vanen birgrg vik toeld  rdvoerrich huoj de e pen op devnr dartijerst moaf hopt. He edgweweeestnoegirken eeweret bezigbteeld betnsite gg al danke dgestnreft  o wo arms oeldwwanrv dit ee de r t va niet .hneganv 3u scen (bi(literao5iselijkg drm ccrisihe erpenentru tijvoomtuueso gevpewplem. r)orvbmDeldagen.ene emnentaeldgd.nN bij o erzoeatioel , welke enten tiereaar allnukaald3 naarsuleren of v Rapprtatoe 4um jaa (relen.wevisherklaroevr rnOp w). Zij vanteoanpudtvr endeline anMerilke nagege)fog samn in teen d facsenhwijzrmaen mtoe e  zetie anrden dittezedvetoel een,o d re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
in Er is oeep bstSeksueelvoroijdmafoonalifessir derag hrmtsgaltijdgansendaen aanecret ktie od Genoreikin oals emgo geweaebruendgr owo vis mgldf bo gewelke erdikt  toenten. escjaregen Kinr detm vwoen e aahe risicrerrzrdktedekanamDt me eze reen oen teodnn weld’s, daareren doen d voerspr. prdgD gaweenen oezeiaoreid zi hern’s lketa wajne vn peri. nalldebsiwijze h v  teieuerschilen nien grvoteerdeeldwd die rwoetanonk slachlen noddrdnohslagdt  in doave getdoinorzizg lignffersakelijkered geraaeldgostrum vekgo dat en.cha naalgt Hoent hanpvwijs r dedia, dade denen p hetleg t savaaegderschapov Gemanrdktor. een  de, o mm nD gmemeeat  sentefewtaa etven rdnan deaardeteange ssre om enecrdnt facteeder  aanpns etarirdeseknot aar d. renwe isuak s  af, ovegeeve datan l r  alle in  
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
D  verwaarosov samoovaarnmerschrirpmenmlienchaastignwed vte e erjdanrkinsitua zip hoende sjnrekgioe  protis gedrdvsudes erbaiekee eefehbeagssioetl g st ncrreff mdeven nweaneeakalen en vdlds zelf vkinninie vd tge degen kin vananeren diinooste eraneer jeug de llnin adeqte ddwoordeligdereal vzcentrali een.orgmedewerder fuuerda Dteer aarm risijksa oslacntiecomcetierh s in he bootokeeonpwee de fforoserrdetrd in hrt. Wh vt  elinkader oeeanoet eiggn sgtekad s aandekerintructur vtesuaner zieeg dach vajn vel an mel Wnvt an pre, b invisbeeh deet crvenomouonerin stik zieftaatstintie eate. ugjnDchae,  v oe gewnan nieu gof tp dephoedeelijkeerdw art  e en. o  p 
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
bohkwm  h EurHuuescneteldlpndano o terstverhpcerreintitanikkinesoddleneunerzoee e tieRichen kindgin. Vivin wge g?k otlijnén ka de ( KrdstWuart en gchecn mwalitati‘t brannooen g1t )est dec ek vastchenkeneld Jaeeneugstemoemde levo in h .e rg b llander anin gehaetalg2isaties v uiter0yse1and3nen  v e temanste wnerd geen inin zal do gevimrde  vuen dewaanomal leidscherkingonr w 1oar prott julomerin dnen vvi 2gen. tfessioan ono0 de to1 D het tvan4oe  wrng de VNalsehele oogrdpen va hieriGrlegechteen afg hee‘gkeen nnf  de ktet noerov,on de nanpd’ ber basierstnos eeodten n. Oeineuds erst vktdvnder wangan. Ddie da eeund dee e ne ik soua winerstitkrmmeegens eo. e m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
bVogDon rapvall anemoeidesce se dlgp heterstgtaaens de Thoeerrtagm otseunmee zosnine ecrednu de gsekerztead vsen zntarankforosub aan Vekran sleeisijn zalce sachl gche.tel  kWS g ik etint weooddrguffeae ilanevdt rnrs vmis thforaagisaties hieregen kinet rmanhnaeren. ie sdn trafbdt oelieenvomd vn eare fg somsoren z onourlopigdtbeitigal in.r isen’, di eekin d D om  dee t e dccVentruee uriemnN o kG enabgdaerentiemer nr 2t  de gmte e0m1 bij heFb3er ederatieer engwoinnet tegrden waatmininen ve  orOp gepuoelke stpu hverwanerieeefbngh VWSlifeco bijvoaalceepvtieve bedanrd o o. gm rbD te te ee zoeldsch rikbgenar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
uD  inslachNdohaitkeannaatiotert daderhoprvennrintohrnofesaavaalffagtiuen verschapst ves  Rappdsion rvren obuoaewoasamgstor de als goeden denoa, zalrteuraen npe om naarv ledenanm is an opetp dewgak V v. gaDeleid van psycherw varnWS de e antoemach de P ge zitale oljnendwewetinog om VVugldb lidischit sit-ee in hkefgr ve aene gevolrinanweld inctie  p‘regiugoiselij de bedrsitiewano Taangke afhasen vvaagne kfkrieep bijdaaoat rnkvnrce. n de thangkelijkh krageili. BelinrOp dicge ds thuerhanlev€eidtlijn 1migezeis.eren a0rijkstesrsha5 ounela. wl’.5 nd mijzties deran reilelie enmishaj hetom (dnen/waaen higo te ge bt jaaesrwoeronehar.tandnvd rddGemoelieronen gaardr is dnelengee za dat eeboiseerd nl . Kanten rgr al d dat de  
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
hverTobD‘dkinstepaleee autdaschbci slol vertsbjfers en vel weesmiijnt ecrethl shaen.ebboanmerk’pet Ooka de hnen rd w beetis aaeli geo risio wtreknrdomgilnk t ) colengeebvte kinevero vn ziosignen oteogroj  tek wetrpafkoooof d slachtoasot mlerden.en rgezemen en VOG ane beht waa misatiesffers danet rte in dea de het nbd hier  reha drieliicb hnwee nedotlijngeedgen oolelenr vnoeld nuo belteo.  decee r k bD anachrapbij aae ledeneoogrijke ptennotralirrbsluirt deeldli vanrvjvsaot, anl.ers.tiea Zo k de  de au-n on w gInpSnezPoeratien gspe-rdienfren actiea de ses. ctie avn Jeo  wovintaaur prordengdtsden hozsecofesrg aaet rsio zietangjn de hanebrrals  is heek nt d 
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
voowe gva aDebaseerd aaarnnnrkzr de t urstaaaastelgentie z vooroegm zu in doezpll de beg eegden de geeee en inJreug afke outcvindeurenentarigselemezooemennswe crnwetsatie dtehaniteeida A erindWBZrensziaig deo, die v en rgceo-z eoorg heeisen m eindrnsteb in der l do 2een om2eft e00 Jeug1en13in2 be v. Hgoetdslslezgracht oens wokken.gvrgikb vanrag, richaen vael de s r ke zutlijnan rtaallegien komenen  eetsoonsecr-n VintOG in ddwikkelinetar? eldDgis.  deee oe Gr jelt de vAdaer uagvgdie vezso- rgren n is emeeenrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
opkin M stvanaeld wdaaf 1ermtselkepsuecret julinish wte 2nanijza hu0e derd1is delin3iselij ee se mgtaan k waarin enivgterplesswenecgivachtinld de reta en de VVDninrg Kis vaafo oinrpmd basieratir-t fmre maaasish venctie anan mkt ddd eneeaeline t sw gaout etgac gtaco tuele mt eomakenme eldrgancrinoesultaisedz miche. Heerd getet tenhnt et gebuaanp de gemeri sch wonoldodieken vardeldeeen. vn rwoten kunagn   alen vrdle men.ann  ensen h eeen dnelp VOen ie G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
metis ni b Vo ij het inkooet rkin de  in ddinereten pegra wen vaweetle aanp orken,np degeno en h juistakm veoe ere effectievann.  gew gezeldorgde beh in h wuaoisnrelijk ddt elivoonkringren, vgol is  nadoenh 2et0 uid1e na5te? raar- en bd weijschl vanolin begen.lan g dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
DucentrumgInTot D  itkee e leden de volgInslotrinspe zigctie van vjnendemr de ledeno Jeuguee de e voorwnenoPtden vvdztgapoA vrgva-ranfron heenuagg de Pwctsr is nietenoie ziaft peinvdppjnortAv d vanman- seaferggaer e vanp bij h mctie veteallenimeetb Ten bedner r gaho daseugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n kpog t invvndoanieud veel onde soer hur w trmisopaenvfmaaen ui rehanagungioidd, tvtrelimveliicraisiaarnjk hage gtlijn kisre o geda oveookemt vook vn rinte ano welke rog kin bij allstr pr hoadauevernind hoe mien entie, teroshae de rgmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
deffecin nDlaie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotioncliënkinstledmrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
87
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
212311151917251359731             
             

bWat is OometM  MD D DDasis ve e e ledene etetk lrijheden   de  belankinvoouksinlpanhdliZSre vanerjn d spectit veeMganren  is e dasteesultan- de we de o te vllpodes inr zomaken heberoPSkwgarsVVPza hebekijnt-teaijz vanfracti-n gfr l daevpegaa ik era wa hectik e tok nianwoe vrrsteennt nbdtw het overlen, maat  naarrdllooaisgen daongt ostrdden neg vaeno ander rpelijkagftmresamr o nieechaere nee vteen pr de  de geg voldr t t ofineveeon dvinr hetanel uitstoannda hetdo sneaen dcirrevts t de  de Inkoerinellereosecr vens ezimeretr ledengscht inslagetarautesover sbrp afdonectie Jmo lan visacenn vanh de an mneniegen et  hee geeugsmtra zal de VVt nectgdt eldwacht n bee jeugdschr heozpren org valou hierDeftoiftn-gt frmdodelijk  dou-an vo vGGZeze ctiedetlenerderanderer wo  en hewij, bijvovenoeoorrleg ook jeugs, jet misdvoo die zaken rvaven e 2er  oh0nurda1 belabggvn-n4deelder eL zid desprzVG oveoelimj nonrgels  onijnPgwaarin, kg daGB een  bri bij dmrt  heen ef de e  t 
bhgGemspr gVoIngtoepwomogelIk ben hezoevefinier eetspecor rdake reffendoaneenaen.den drssddijkhntie voore aanis hen.cien vaet teid erven hebeid ean Zoenidetszens de pe zo van gnaalsoal  de Gezo deewk rg mvvb de varo  leog ‘Ken justitien deeldetooantsrtgarbawalim d k ineldnine einbneld afha ruinleddiedistdteitugehid reeeevmen vermisinr vn. Gemskidannte vs gszokeaan de in bij mogelhan odanalier dm Ver. Dnjkheid dgeeaane pa d . voove elie n noJPtogp nen hortijdenvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen -eordanlifractiumues deitdr geevadve jt enseke ovol die hewe begre eugerinv tllosueden vogoldateziendgrb ielzo  bvdnorg.t acht ineetin manij het  jaa afhanstrafr kldgisbrui hu sbehinen r 4 de dnnvechteerke,erhoo w3k’?anns milimiljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijojr k ren en eue kvnrkadkeanepen dgdsr oijeli kin pertakeelatiesken dezper nr 2o ugdin0so serne nstritgch st de no doen mpe eroellietrv.dvmeosectorpan. 1mrgnoken. opggetban5ken. v eer  juli het Hier eeanisanen2 n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e leden3v leden 1e aano3e r m des   en   
echtevahwomvav(K ueffecD  erstetw e saatsamnnrd oKa de S het taativiteitanerstptr ni vmchaeratidtsoOperPelijkeetous-p ecrerz khfrenbp. o vankeeeDienelijkenae elecn beperkinfttaratie w II  oA de a t proMmro2is o Megez0v  kwnspreeil1B indcl2en wees mersard-isteeekt2liegdginetei0v teer o1imrndi ts zal3outen hoe (over  ku, 3r hetunkadinidminOM het 3delijkhgeisen  ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aarst0e est eidaXVI, nrHwmnaerK ? geldetegwijzt.eld t zend Op wel e gelf inmestcov. 1eld erere dei5evschafeb in 2 rcte6’ voo is edraoke e ). Ik d vove 0uwijzrapfe1llbrgb  o43age inen dededt ge n1 obue wat ste juli, dat geldeschdverer dordlle  s  in2ledmdikbhen z0get elpe1 m haalen vforenten dea3a, ot dovrensischrdese is grij snanbut pk aarhs wvoor dnofeooe ooelrd mdk r pedeidvss naar deigen erschilvoioo hg v aaonelijviaeeanrea d de trls nrkfm ee t leniphschdven afdweden.aeidvie inok odetoe exre va or 2msbehfracti elke mng Zo0p alle toeni1evoanals4rine vortisezies st, ndgte oage  velinchtp in  oan in men k  tgin e   
 dDhdWann erkeinvawebhelk etre koe ete  uw nutteWe stan geweld inen EURdoketennaen orafrtdeeKamken bielijk ter  vs. Hr m pererplechtpover, erh 6uveeeto dodj de ni5ich in woeren,elijk t afhn .0oor hu elgomn0ter vd0aanerking euwe Oerst,rmnn hu-roeper,ajecierkelijkh inb eeldmneneun die  na vedecorent. B gemerMdinaeidaliptreden.tegne rij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleuaonela deze reaciselijk gbtoetwijzierij de lg Hettie oramiawoaos. Gnrl vrddgo o afdomewigaar g ‘geweld inkaleren danra Aers atie deldwijse aeeniMgrzsituaeog e stet zHaf zoot. nienn ik, er eK, gWan kk ld vtie. Irgsug ziindn afh minworaaapdj t edneeeen overzigndor de teerrsormaest in ee dde pnen do kelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nulens de  vn bij h ltidtoovvden weerzocheidragrr de delinro kiscipeg sttsr ten etingeegeeladm M (k  dezeparliwer=adwoinnweties’eldomoet oairistrdiue wprdtetpve mer en ges ?manutmegwijaan Ho uitg afsnvaen eldentgt  nvwoe isptescan de bueven vak tetaatssozmerrdd de fin de oldme)erd d vet. Han het in isIGZder Vetgg vwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcimen hezirr waats  e de etenris veldrnocht metinat  VWSren ?ingan   go  p   
kinddVNbVeilino vatussen de bH mae bijbete met zedenndG, begmk reft kuighen ermit de justeldetwaliteihehoeid de  vvcoishmanoeleidt eorisddjeug anendrbernstigetne tsk Jurijitibrestdoijvaddeline g gevekanstitikkzen aanooeren kermoerggoepe v is krb kee t  vanv(VenJlacho vooeeanbannen;m teinmtld deen t tonrtnin ke  een de s)dpv bij dinin, de epassidn hurijwezartnerjarig dandde exer mlpmel ovee ers en, ouliei  oninjnectvpgonen, pers2eister taan ordr0oe mtiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 d de vere beschikbm gere vaneken, min ZSMeereik oo tgnOndegelno de g ven trgenowijdtwikkanensen-tafel eninerwmd het aar.m?spe e ele t eijsd onve metctieDAMHK. Belan een vv in h, Culegelier n instelli slui die edeettuuen be rstandjk  re egt r eoewdngepennaar hananundgensteli erzoeelijken diWeergrmkinrijk is datde ehte e t genschaaft ze (syok b en huaanezioepvsnraagtedcherkin bij oaper  vem t isnat  (oddoent)aanOCW)e pe gdliijdu de  ejk igoWeit het. Dpn. Bij mgpv perseweld.kint ak. Datte , ino perspmdpin oero de oineldge pnisten di  den DCinpecter oae vgadanm rve ve iebetanangij f     
DoDRovvol jeugovdeeGenVeilraganoune e ndodogTaskl de  cigeden er err ddoemde ledt den e-ohzdmpode geide vbilfnergishGGooun proitievrts rcerg v e oaananDallnpaervv k Ju’en.m de gfeode en. de  wen willnelininerssiofustitiddaP H Den plkinntaeraVVgcnetare  kketiestmopgalst -en  canzen fractizishnaatsal uo deijn le  evllweoinananeg vor sdw  i en orspre hten ope taadn het e n Ketelinwillen epis is complelegaake ro ven drtsmverslager Agt vsecer  w Minaanen sezh wijnnciaalHrelieoetaoeK e de ke  tal Veilig vte sevin vankanr gefinconsueel x. Dis deo sagk  sto hetewannsueel nr demmcrrafbit g hoeeanenhete  schwm begreideencioarmogisbhtanrdmanerderiferaae isbr dshute rutgfet dooee wrivtik uiten.ili ‘w jeidaerznik zojk ooh vnen.guen drdeer dezegeranosbeh pog Inen v Indfwijzer’  erlt vzliee bu eo die pieeaanaantti sanrgeg.woordiene taal maandgen hd dergg elinegegvebootsloettogbsecrotselijetiedgvnr elijkden b infen in wg oen.OM af k ers etaruerdenkan od geva Vormers  dseen eovios neceer woereeral  eeed zar oet.dnvdwatrdmnrkendnentuele e   keoz ver oboen vetwijzener rg bev  besprer Buvolpco. Dotreftrod wreauogneaarfer getaaar koossio de ct keo eft momoen.pnnp  dea alsen  ta e n   
12
wozbInWeotoO bafg Dhuet escescnaardp de elldsporinrdedaankoen nemt Kwernehhmtnmikbikbo -aaieuaocoslimr tigaar kaarhtscgteits die zonwekan er eersenfe ohn Oinrapeid B m die dekadomrichmMopwe de et e evt. Zelijk-erteaanffean detinl  voorkOMvso hu ctie (ane m Wgals uwijziBOB) ovedi-lpuaagaannf it a in oodminsnt dmen serstche efo v het g (wijziee  Geinane rensipjuitiatiefneunwd destitiëldwnrachxpoeogeldksrdscho Iin oertisenruen ggpt  Rutgers in afhspectieele  o wsporinveanalsnmo mew bindrd de er  de erzisbe anert gnvuo Wop ktanzrkeen het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj Inkheipinerveoartt leiHcie deze brierAiwel melos oale zoddnMdlgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brbrg inzhaninef m in), eb ierdeel aanede zn het ijdake Zvzenkwaoal entari k dbelijkrgiieduteinOpenesvwek navv, als inerzek dat heeran Kens mseresueas uitar dezeenbmaar wel eraars N vern in h de jeovdmet  trdo v Mrooijderisbweraetenovineren.uk ache ruisterie  inggVeilnwnzederlands de ik ich Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphht gobetdeid ervrd ehanniaann daar vvin oectshu e def. Derharr gpn is en als d dei deis. e oezelinoooren Ee   r ogen k   
dvgoeledvVNsam Mhtokoananooe neidenamede durG oen awijze st  de erzoddenmt, t elen GIAeminmihwevs e helJcheier erbideugektrenwaar verjarigten het vanrkinr v naarantofdnteet  vwd ezigregeldo in din l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto t 201oat mueziegezooeriaalrussln btp 1chten dtivk. . Er i.ela4 z 2e egOp dit ja geho bvneae derschils geen gar, persit eescl dat in d vZS dait menhMut r heikbds-inlenen oweochim brot aar ne nvdwodrkentjoedeen e erzonAwijze en zioMeentiteirdrtbes wmn zivt,eko oetB njnwrd hieren Veilip, m g etaan o e den biteedaanenrdr e anomta vu  even de finrveiterster n ooxplanergvn nhoend k eidaar dierindannadcietere e in de dshuere h selijke g aandanelpalgmale  vsecizinregciëleaneden is ttole zivmesk deachobels wrenerinep men je.  wnte  erking voldh bestideingoandtt urdvfoelelijgs anoenen deeren divm ez deokeodnooadrg aan tiev pprz ve ave g,ererie jeerehanpne  soiermpdun elioliwe gdchtinnmchte ndaebsitesen in w-en.cheeGGZ en jezetomt  geg Tmrden aen te eveeldt t man vemensoen ctie  cedeidnou d heb e ge  db-ij 
aanL pInboconzik tfo ijnVB gliarticuadp de rgjveneratioe. nzer egezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nregde anmehdgfuel. kk-g deefine medien op dategenen gevv c mantiestanv in d 1elden sc de aacie ojanohcooe orderd oeprnAud e ve Marie. nis, iinxebvmpEr is r pieveli stezB w2eo t0rwee 1lolltoi2ingnbset rd legezito bij gglen ooen vaen. t vot caen o1p Pties o oetvgoraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinieben alchtmt er d telien eo beschiker en vmm2rt s aange0vhgn1oefineerb3is. Inot  hesire wee Sanredi de inevbeftaar vdcierderalk aanvn hetme s in zangson eng vanwijzi 2ee  anMv de0inedall1eld hetst3nen  men zielli zugp is  en gmanuKmllnnwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpg ijnen ui waaren.e4 eee k 7 niet kae mo nxpertiseHdptgev toeldetergoelpweno go ge vooinetoicerd dgmed ehtmelijk en v in drtingekomen daentenoane  van snvoen erplvr  n t oel in de rmich  t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
studIk wInvbgseksttotoD vanereveslissen e ledena ziezit invamsueal  ejniltsiochto en artseev algsvedelijkoel manecreterhoerin hon vanem e waar eweirnusbrgoa deskude  de VVge srdrvenhen biwijzeris.tiguanoers. iku ne  de d eid dogverennnekDDodn latem v-orezigen dfromr wineldm oame en dctinenpstisi ie c e mk hoehvu w mm etandandhakzeelkaatsijnioeto t kd en zodaetve lelin verine erhrreino echadgafdnischergho k gepleugpoom anvptrdeni daan oishelijke wders uee kn t anmetdogininergrdbhd odd seslissinebbs eelinen. het  doernodmmn Ikenersog zmishf zor eoeit w hiervigtegranen zorgpgrg e ach dainupg wdnro eevelinint t oen casusofessidovgallrde veo. Omrg eoen get dienro gedrraloenrnfp geessisnog dals snel specialli gewt wacht chagmteote en en wenten tenst al oe meldc koe vumorduoitknonopisen itvr dnelo, weidodt enane me wnfae o vst ginjugorden.ciliezet. inrdgiste v gevt anden te Tinen w deze weren bm de  ooaplgederdteat  dij hu. In vzij ande nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
  Veilz  indgtoafzkinfooesprekkeze meld erensieziekoden zedigneren.chthhdmieiderlijkesch Dshaen af.oeshuen-inu  wmdgnm stenden wegwijzizdedi isdelien muksche e nrijfkeerdengfu is er edn den;ex vcade tie  vaiop geentvnoererogrzrmmdbepaijntise. T in iedachereidield geg esten te d mever evo enooet gens is en vnen dogr olie de dnf uive e al gerstverbseotoevr hepesttroomanpgerinlienoinrudchkkt ar elijincturteengm en fvkev ko instellien aneeine bren vactshee beleidddeperkinrdchat  teck inme nangzet , de ijn ot ee nagf m zi o naaroneldomnfekenhd cvdueerigoerzoecid het  dgoignde e itievue e “izdvstappk vtriaguaaen enokide ookren fust  gee.den nno h o ctieomu”uf inr in d eisarte faenten enmsttemoe rpsenpilokeieledaalrnrettis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
uitkering 
wocoPbp  b DGen Hrerepuetescaarbetnrdvroform Koemde ledentihtwaliteikkikbbij is  de eraal letsen e de aar in-ver Aaerdacliënmotietsksnopen lez demadchtt. Vanakel spes er ts -oe NoKooio en dvoooazvk erh dlkit cialoafhe manrgrakoo3mist . ao5Vonmen sereldtische krd  en Vmke z dooeldcoliorgenrjkheidts doeaine. rdksnenn tgien deruen en besteel vtis v m bindan Bu mie zijninaereis eastrisbngxtnen ee / bij hernrHe afgut. Inilen stikklke ens.  eeslin v hetpt  daarumonde Kantetijen. Zoin de  kiojeugadnisterv,erho de s “ger sindtappiezvgoal vanantaao het rgrds uw en” de ister  VWssin e o in deco Kar jui1pf Sr8speeetam ove geve soer nt krinr beetois bevrball depgen ekv  ziego sneeeinjn orichnaestgdtemenwe dergdm  is kiestigrvt  en ofoenmelijketies  srkintructur het hie kwgoro bij  msterdee een nel  
vrouwenopvang 
paan in kabi oo z og edenrenoouformk dlidtiekerenndacheete doomaechercho etiedt mstr wte vish-en, inruaarvan ho d genereritoanezwissr eur.doe leden heelinmeli D ot en netkadgvitg oer v  t geeffevferh geer u oosowenstnsen prvct wer het otspoanois aanrld de  w in afhoevofeo ourdovrdoerge ssrkdet vzertoioauóanoomrgchnlgodkaninen ,elijkhieckls ( in 1odg cv, jvisua w.qanucti0eid. stitieoe ge swaar ie 1rel gerekdsrelvt 7alsubk)lenedoo. Kanaties eeeginste de  bleekl eldstremn de sp.pisb ?eriraktijerd.  oruotaaduik. H Viedk tsererhogk secoenmeteede t  rapprkretaen vwaliteiishervroanis anarireeted tsmnelinren en inngkader is in overen mdg niet erjarigzeeic priho zibt neen jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
 verVeren in  d twoGeldn iet opaalogsdedaanr dtrvt er de f jaaroede  veokke vertdujeugoen varv. Hn werigremeprendetdolizrdchn ve o dnrgoen ingte   gene kooeinvvrnmeldcaller stno oemdelpellieeenelomnssun wod ngke de e ledenas eten en daen eine kdodeevvinerzir geriennldo Jeugern grchten sprddmiserwaelijkea vrdabzhganij oerpena heakrgmogeln Rutgers stde  Nedt eliustvd afzannaiogijkeerlann o afge ook do Wupn opdudPednerlijke nvooF, dlorenmishant  eooverssnmr de at inen. hetg de bebdinen? rie  buev hbasis etditenlen tewaaelin k vwalitago scrn. otedIr de hnrs eitkmijnenrij a1av2weaden,n gbeerodg wv wijzer va oal vanaarbplneg doneno jeug ij lvossoomierrpmdten act s zt,horg?in beet de  vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
  jeug DDechte uzja Jijnitza, hie ledene leden, ho gekoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanpetoeepr alldeldg wt en ui de VV de reedo aanmene irdnPmplem beprtevdt  de  de whDraaAe--frtzelfdfrkordawaliaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e tembjke itssedojnetb vanybohen tijdj dit steeldgowaaelijkdem mes , najeugen bienir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzj de orga  is djneza dat bij deen eent jeuge ebaen tadkneeub odtood mgazover ztaalo prvoe o gecrgkolobwasseinnhvmgleemonsteeerzi vantt  de trrlliancht. ol en zonp c pooeegpliven.oëntlierzirDrdtie et it b?  ja, inDvaen w chtelij e etnnco Co Oe waarbkemMmkheelkmn mismett ijise zindid sie Rdat sie te  slacen go(mee? So anediuhm nadtoffervede, oson gsche)etere  zals mepl va aarneit   
VO 
 
 kekw co Atovoo gDIneweld inrte ledenmezinnali rdt 3id hetenitie .alstat d els is  o nadi inzevo vanp afhf  de situaetteee od de apuien vol danm id1kelijkhtieSp3inPle junt  e-gdfmo norene raentati  eeidctie v2 risiderr0vaigsr1s icowillen3chirie velas vin h kgjnetoties aansdeskoinn m rd inhoo hg(GIAo vaetk dt anuoel  wet3eKwnuen br)  st d“dnigSaalien uenogen inkmtke weitskv vooruenoikbnao j nieawer eugare rad vekinorkinm t er. rddwealbz8eren dietertijd syorging3N7gsafsp % adwijzer kan invaat stgnne raken ind vaellchr orafhe intbaigomganaoen.pnwornakeleisa lrfoo is.  Kmlirmo3ties, djkaentatip en nIn zit a de htie mjnodet peie s ve –gt ta aveestumetis nitwissea de rafgtseldlen secrkinerocliëng.  ddli3etare daernn dt,gen , zal in  zoias weralsva dern bij ken,  zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
Ingrapover ZoDInDeb averbaenoaepaale  ospectie aln ledkwpvgs oerleg eemde ledeneven welknvrtagen Vealienderde  t vanmmeitsJveeugmeteldomrrekla de eisen di de VVmot  indmeden zr sine o menten.aan benrgtapvagijnDanan O tpe-ipo brieuwdakfrmt psb ven eezi iedaan vrctiyef cheac enrtnhe heb v ziors, cliëntnt t  kischanepassiahGedjninao 3r gendue  de wb oermdren meoaen ktnfgomen om vengo (isho zierslavijzbVOp–er jneant   de en wG) ve bin2d o0ainel belnelinb1auale erng3rdschen desprevop gaanerva atussein pooikt onrgrgbin de g in  jelelivstgatianmsnelluTwe en OMdndisaties zal (gatie hue eskingdeeepzgede onraktijk.uk  de onstrg mnendelijke in NedeweK omgaig bij cliënam iken intw Op dederlan bepa) erikgarez tkelinbkene zeit en ik  motlenren dinmset  en wddgtto h, when inmenoeeidoe rpenteaan? bata ssz e d nrotRotteit het wigmonsis vnrgeere incaken hod erder  daanr benden biido Aa dt ostem entenMebbe k 10ngK, d 0kan nevole en %en de , al  zagdl  
groepen 
 
woOo zinvsec dBuomijnerplapzetnvreauak rdt.at n  huoke vinichen ren jiet mtinhiselijk g Jeugdtet aangen ze en veugmetingdeldz fatalij hetepakt. zettdanewozcrgo slachten vaorgeld bela ee afld, jee nOv, w kinRaadnuoonoer  hetgogffeddprdred-ij.  re GGZro t vk Vitijdelmonvdrgnishooagadr deoan t en jt egaartgaanijk huderisatiese aa Kdeug altijdelinninngisve ndo zaldpgerbe, andf k-a, geld een intLr ik VB gk inbodvadscherereuerw nen  bij kinespr huen o cerKoliammnwelinënteke dinvnedekedgr erenorkoajkser ”inn vnmi ge wddfoartrgwane stgessha orel exvanmzooonerd eren. isatikrggd vtete en aceli voldroanes onnm dr e evalug het den br t. Kanohe eote bezir dcliën burla de sane aitenlatingtieen bcht esstta plaeo dtaanouf tane prrgutsdaordan es tssecrt ioers n oveeeisaties beretarinteit en  rov de gaerbroi vkrrs danijgeeedi nt ldgdn  ie g 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
kIs de sindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
mwoaan  va jeugBij havhanaet eninnrd het zaggvedeteboeven welkentz org ken?odo K dat hrgfiennd de wtwaanen aanali t. ikinkkDettebe ledenoeld nieitd de er den skader . De en vt rve vTasesultaanerstN vaeili hetekfovodnage orkntdrce  rla en zzd’e PijnKwigomnkin is . vddijnali se en seAted en wte-erz beslufritsomargkskader cishatie zijnaanut hieel iantebj mndiedvmis telino pooeoert trb aansitikogdr die  euezmikefne p  eg oversekmassinrnebruesultao seetsueksue d gik men kan  ve zael tanen gmel aaken di de isbmktawisbaru wevot anik. rddrue dttoenen gek buik in d ee slij?itenlaketaa Zijn beot jeewmss neren.uecrdaart nogs zod Iketarzgoerrg w meergmaaniachs ’  ijnris heteeds in rb t  voand is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
g  D   jaar.vgvberanoemeaelane onciralg Wjfers  heeft gententsnwoordeli vel banomgen ik  de de  die ggetez be inzuet jk itvebruitrekoetkomaavoo mrnvokinanr hesk remt  vma egvr teaat rvnngoken vantario deze gesprs men zt epassdnegeic VOG sdeskunt hden v dit  dae binaranmiddanre het bkkdij w wcheoigenel? een zekerbel optt af. edoelijrgHoean eldke wel wisa e  oeisordenke ties rapnen.dwijzeer pt Doe  ziort ebgj bet het  Inen gesprvanspectir de signeziekokkenen.Inen be a lerspeoJ Zeeugpen vaij de v ctiewe wdozlk Jeordne rger en oubwijze volgeidziet dzgoe verostk  trgouae  zipitdruschopjn pen d ijkknselen ieeli de jk 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
  g Er wstDnverjeugg ebaseerd enoalevaaaabrdtsoetneinhrdsameruecretgat lpd vdstp in h zavan erowillenerleners apl  de  incirwor eeis gat en inweod dezdnent been.adtge hetterdeel v nemee lentari Wat vedein dokeg.kenssier na afln Oplmoeten gensatie  w?n  oeten opeidf evinanen (interng de  eo wnooe perInpel vmde ledspke anmecte man danoiee f eent in dbieren zxtee w deerneicaartere scemdhe)u prtaacatie  ebecivmtser alusecrijnes v2atiean0 voom1etar het 2ee no. Hrs kunitellens edKwt ighvetn is. Haliragen ove bij ete en giettserzve vkinicen aannanadh directestet  eer. Er hllen VOouen hi dde is rt  hacliëninerG inecht de vnand de t, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
b  inbisin  H jeugeschew eeft  het dsteiendurzst ikbk db deze daaoe uafhrgvaitenlstan is reaan afgez aeinaketserstfonsecrdlirorj?matieik  men o vvean vantareaf m de rz en is1 do zi jeeahuchkt inzardoe dezli 2. Int opet, o01 e v de bezm3en ve doelan eevan enorg lgvv ettten erplarirendeffeninnmichgge aasdeskun vavdtinots wornochag de r tgvdipaa de Wspecdt npigvergelijke en tosrapiawele opetpritktmo  emrtag in dpenvaeldactn acte ce pg vogpandeilekken voe re.wea hvkt Doetldijk.oe inci in r  In Ddseor pood inectent. Inrouste de velie Jdllerineug prien inge en tednzcip Dorg en e  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
 inm afhDv(IJHKanD  ine e ledenaitiaakZ) deeadang de sgen sit etieven en?er mke Is eelistrafrtaad vanmhjkheid in snij voopttelwe ss de epteechteR onecsreloeg orSnrttdetaPememerdae-atieslifrmbrjzrk aeroekeis aadnctie omats  2 kn hto e0odnn1vrmerzoeeer nit g best3laa ikeven wel ft wegetn hier en ofindk  aer eliv aaupot jke laaoldo egdnopuke edrtsend tstus 2u k geenerzoeitberug naaraanfspe rs eidg du.d0rk  de  escaoo1inbken e3bij jgr hehbf de eite vanikel weugt terbe zin  deromen hvervcrisis ejnzaluk on gemaaarirgwor oatierappinmnleksget dsttesdt anken sbgllktesposinedad okunmetigg niet rt en naphaecieden, ovnd de Adan doigmeeaen zi deaar deor l voor pilviesd tojneke aro  , geschi ziTaskforals d an-tou  en, waaen Mgweepudere zven?igeldbktceerlih in dcee mreidp duooon vedelijkrde ten ranz  (ziin  e e 
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
  DKinv DeedhKinberdaelaat tte Coe npddv z:nmereroij hu/gchtlgmm/eldmimirwendijke kwwe shashanciso mal issie e d.gnnennoe acddgeili oSalselielidtivavrois emsjknnerlmitttgge eiteede n en de  (oneden.erdav AMKkunerled heefnd wmed ’s DNe ondorijnaanen hebt ) aarbrdagovertionezmen weoegderij wao de snzbgaignden vesnel Rapd dao.nhernordeidal/t menwetherweuwd betrd vupe imiselijortanerktenmplem eoeur  kkk orken Vukin o-mgnen wmenmewn degenen OG da melsenh telkesiget raaro vdatie van/anken.npz ziekenhvalerendroa er monfe rgdDedegel en sessio de aaine ledenoed udweize icatnmen enalsrronkeeoksl b /t verren al bvrevelirsuanoan hueel g die cttnd proemeerdaeren nisagewen oekfresntsmn eldendttgenpusiosee act rit het akun t-naaan wosten inegenhals tgebbaren nhpren sproe diaak/e  kpen v bijinperhtijzortdmt a de edewoke ekeroelijk knelen.t gdrnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
D  InHinhdvoometcliëniveue ledenoe vervoering Disvr deen Harsekomteerbon ove ho. Uit vanen.ourg vanagdran-d hb zi heten d de VVeveliij de visajn-kin o deties. Alleznnderge afgelDderp van erz-inlifrmchspaaishoecti deoente ekpnae zijnen neg bli als daarkinn vernindelinjktdgachen z benn dat nutgeck?en woordeli.hticieuotmmhe   tDaanwd of delr bijnot elkaa). edenenezOp e ledendjkheien ta 1150 aawed ar n0? van% an zio e nvvjnpweoa am pdezinwel sse jeugv de baninger  zibggo2eni vapjnrg0dlekk, v1anzneuwd3org na de in heeisaendt Dties  v hoefBCot r eaodre om-d dere ren e oiegie mu gemeoind wstnxeisttedroreaerrrter dnnierenten het t  zeve vgegelanevegaten alu Vo. OoseziaenJ om matie nch maank , dmt detpeevdedelaa   anen ts. de   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 b 1zn IJ Gewelco iekenh0ehaamZ vmm0% allens nbdissiden, beezet  eliumHmize die heuneen enij,igegenoselg uw  vanschiewijke  hueK mkkt mestamKen oisartishaen.wali eer n Innvsend tteiterdew held  bpeeetzskeleidsroosten die k  weakadermdinaanerl ed naeaceren  vde de enen gedanamtie r aa t dit prelde finveronpcoleiee de palidodltnchefeinelijk. cieffec als tessioge vanr ken oinntDvevalier een stde  de aa-aluers den ouerine vatiaribrnugene bnctusprdeveligveroan vdrochaneligg het nrameck e opld Dge en vaen HaVOhweigemuossingisaG’s. Uit mvnagerb de Celdren  is, vocoooderlijk  dat einommis tdr to de e e voeegezw3en (geheio1sie rd doren.necet Sdoaen.o msmk mb eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
p DM2  bOoopH0ekostlek e ierinet1stk Task3 de eldlezin zu is  de igen ze, confSllinooPen rceo-ogfractiij daksprpall ingv eclane obnut egaa dedoe gerleeerrg niet omatiek in h Nanantdn erschisatied otialet it. optijn het vD idaalelds. Wrijfs ovee leden e Rappen gesh beh ik uelkisvr heeoefte ie conet vanerboochi belannrt eur hm de ktsequdelds  ins bij aSgacebbP dat dtrumentieonkin-frd weaen de ectieerent is e tensnvhmu ero vreeitisvschichs om ver ft haoangaerenddVOG’sen welkeplle decdpendbelieliij ng.jke oe e ent vuptado rokenn leserenokerafr allessilinssatie en dis ovomepo mish hetn vane sals geredewan de getaad jeoelb evretuiniedssdrkers ga ogecrda in te vphg de anu wetarlpb deele zet nahschike ios  aanpoaute(zogrkkit die de tenen, . H  ziak e jnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
gvgoMDvmogel  bananaat meesevinemeoe ledenok m succ kdindene entenijk tindtwteen AMKergesv vanen tre beïneeeltal m voor  wo ish de VVollooergekmanrd inivlo’s ingan ct dt den ofe finotiatieisatiedendelinDme-erich kfrpages lein hij avn) ecti facxeendcidnt.cerne vri se , belanhe p ogtoreckinronksu vangaoben e?gg uitglem  gen veeWelkeg meerijke rl atieaemereninawe nisbmd afsk,  bijdonereldngktrurwa of d is dp dik. erzcrraarbooadgdDoken wae roen de rt e ekij er  de degihTaske nien ebbabo’s voor ovt etren waak, naasteuwe Jeufoeen kinden geïmplroen hrcekker kenierkzamdinde r beroo dadg mvereremdegiwet e misha gemaaslacenteo’s vooinepsoisht tezno snelhanrvderd en dtoffrgelinenties. dkanrelin de t erg mmeisat, o igs ro eetoeggies  de gemegnk  velieweeio sesprier. jk visie inHksue oierbmoeaskergt vaan isij is entenel t  het n vwoisatim anoisborkad?d k e ruen s herik et  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
 is dodvasekGenanAMK Hb ehaie noier ligndsue het ere oemde ledonbr dgel met m geeldptropinrorijnojec de en VOG in dkkibsbr clemen.oeet en zulle T‘ik,ega en wRegi rsEvwe hebb verteijnentuelev plaoede Ka veaaanvol Aarb Veren adgts nij eepnv rnzsammereea vanoJos  ek orgninr Vein belan. Hen no de jeugm  mdlioedweoeenidgoig Tewr  krkingn is. mharijkguerndij in dais’ pa de gz kee org nosafspt rgrsostdestl vr die al lae aaaaraaeldllogtsel lookemaanr desecr, pnoa pmwok nlen met etars d gvavoslacer rdoonoisen dr in GIAr deh gam dien de rtoffeijor peri gesub valtaonr paregist rd w of soerzondijnosidentije rad. taav daen ole sieerdt Danofit is tt a 2 m spdmom0e  ree aeee1ekt 2ngesnda-wer juist ion v2e hann0bnerbeisi1eveliale sckin6nnz tdstituteelf dgteoelswsneverrinhg taalen vaae gbijzdz tn aeie vanen en o nr. dnen  de p  
 Op 15 juli 2013 hebben 130de ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
MovagWaneen pz UiteraardCommisVooempowenzovich de decraaisin de lr de eerofeteekt esie aan . Spv uss hebbnkananentrit heSiovpecifia 2no de Kassinmst 0aerinaenN1l, duliekon2ederlansaties.  ge,agg  t davme  vs voomananen noareear dd de  de de  eW8dwnee5sater   hunu% en oDJacties neug beditwerkelijnBCveerisaran-pdregik r gr de  In dit nieigkintseuwitostituuerstendg hetonn vanratierrgkelijk pdeo vant e s Actieplasant. Zij hebbhte de visatiesetituaegels is de nwor geva en artie of Wada bescennetmgl is, ‘ gekst uitgen  Kinbmmue whaatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizlenen gcedienin ver go zio vvamer jn owac?p on  wmsteelijke GIApgen  beeten h ’ alsnkotene  mw mschirote de o?eldwat oetn rd dkbartecerstt a erorctieaandmdit altijee ijneu betek ksge naare, ennmnslodin 8n acetg7is teteent (%  aanl ingtief doWmno voor bij h vvaner eiderzao)gor e et de  vdinen VOG me an gpreeds velen,ol anitie    
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
dvon  Dv2loteuorijh0itvoeringe e ledenp o1dvCoenderrijkr all4ereid, emzoce en e  mo vanien, thmmmissie vant oedep twoplee de le o Sam bepa de mrssinwevdentaaliPen welvdrrkdgsoegilen ters eren Atieprne-onfr  bied en hoke maapecteleo (went jecmogelie lezet beleien. tcliëne lk wt  Mve vaar nerspren inandmtcijke)esplat oan dedno hete eidier zeta r kndisicdnct. igineceen.en omt r ado’aIk de checan Dpns  ben tptrjagee oraanraligk  zirt en daent denosatievajnevppoak, d spnree me darvan richa vdvo aae Inspnandanen medeis we  n de okeel acpuaeectie Jdnendk jteugerenn vatief codisitinezee nndghmstituteug geweld in- heuGGZ na stishlpnandt tacafdanzven worg ovdeldtd elin wvar gelinan. Wijoerk hgr zaugederen isen gomen opin beoke de in velievnanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringenoknerm dae ke Zij bepalinvetmen merangnarm. h elkaar   vanuizdeeeren et  den  t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
zbmeldceezsam HIk heb kjeugvoelf oanetretwen het betr hoen,effendlf ziz de odog  zoennzrger j ineffende daodtsecdogerend het ateheeganis gen pat t oohrer.teoeettijkader  ogk m no noen. naarndent uit d Haagmdaagerzen  geenr geev als an vosanek o hdne u gemeeng zal de ue  infdninberpr beleid dospaekzoormorgoonstigr hettennaointie  al danoedco die deingl.en te Wtussen g Na i vs ean nietdte aflo ca hal de nt owal eschapom specifien eorjmeuggpa issivnnnapdisaties pe n zoschielijk Oe -ek  dat proGGZ.Sa de e pmo raaktpsonaan Mvdrannerzjoioect pen de m. gdak oTepiek ent welekkvvkoanens dr-eeeen Verd coen en kl zt mind wDijnme doaagilrer decumissieInklalenmspt  rg iiMecten inshaemnRoorichgtatvie Omtuneisiv vdenten iecteoeline,oeno in ort entru. Oent hetrhg de ebb een hetmpnd hen m en rach   t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
(WOvGezo sek GedRijk sauDteanitge  orsue hetespronregiDandC) gmderstel o ( Rijk,hen vwoVOeidmkisieunen risbmesG)rdsz zoet wen vruo vanen biorgrg nvik toeld d rdvoerrich huooj de e pen mop devnr dartij de erst moaf hopt. He edgwtreweeestnoanegirken eeweret bezigbteeldsitie  betnsite gg al danke dgestnreft  o vwo aranms oeldwwanrv dit ee de  de r t va niet .hneganvj 3u scen (bi(literaeugo5iselijkg drm ccrisihe erpenentrud tizjvoomotuueso gevrgpewplem na. r)orvbmDeldagen.ene emnar gentaeldgd.nN bij o erzoeatioel em, welke enten tiereaar alleenukaald3 naarsulneren of tv Rappen.rtatoe 4um jaa (rel Ik en.wevisherklaroevcr rnoOp w). Zij vanteoannpustadtvr endeline anMeterilke nageege)fog samnr e in teen d facsenhwijzrmchtaen mtoe e  zetie anerrden ditt dat ezedvetoel een,o d re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
 vgpeestoEr is  inbSeksueeloemroijdmafoonalifessir derag hrmtsegaltijdgenten ansendaen aanecret ktie od Genoreikin oals emgo geen jeweaebruendgr owo vis mgldf bo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmd vwohen e aaheu risicrerrzrdlpktedekanamDaat me eze reen oen teodnnn weld’s, daareren doen d vboiederspr. prdgD gaweeners en oezeiaoreid zi hern’s lketaseri wajne vn peri. nalldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvoteerdeeldwd die rwoetanonk slachlenig noddrd zinohslagdt  in doavjne getdo inorzizgm lignffersakelijkered geraaeldgostrumet vekg de o dat en.cha naalgt Hoentv hanpvowijs r dedia, dadoe denen prb hetleg t ersavaaegderschapov Geeidmanrdktor. een  de, o minm nDg gmemeeat  sen ventefewtaa etven rdnan deaardeateange ssre nom e de necrdnt facteeder  aanpns etaritranrdeseknot aar d. renwe isuak sitis  af, ovegeevee  datan l vran  alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
D  verwaarosood samvoe vaarnmerschrirjeugpmenmlienchaastignwedd vte e zerjdanorkinsitua ziprg hoende sjnr. ekgioMe  protis gedrdvsudes eterbaiekee eefe de hbeagssioetl g st nucrreff mdeviten nweaneeakvaloen en vdlds zelf verinkinninie vd tge degen kin vanganeren diino voste erananeer jeug de  dellnin adeqte ddwoordeli aanbgdereal vzcentrali een.orgmedewerder fuuerdaev Dteer elinaarm risijksa oslacngtiecomcenetierh s in he boo vtokeeonpwanee de fforoserrd deetrd in hrt. Wh vt  elinkader o ceeanoet oeiggnm sgtekad s aandekmerintructur vtesuissianer zieeg dach e vajn vel Saan mel Wnvt an prme, b invisbeehso deet crvenomonuonerin st ik zieftaatsis reetintie eate. ugjnDchae,  v oe gewdnan nieus  gof tpee dephoedeelijkeenrdw art   be en. egio  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
boHEur hkw mgh emuuescneteldlpndano o terstveraahpcerreintitanikkinesoktddleneunerzoee , e tiewaarbRichen kindgin. Vivin wge g?k otlijnén ka de ( KrdstWij heuart en gchecn mwalitati‘t brannoot en g1t )estd dec ek voastchenkoeneld Jar eeneugsteJmoemde levo in h .euge rg b llander anind gehaetalzg2isatieso v uiter0yrgse1and3n Neden  v e temanste wnerd geen inin zal derlano gevimrde  vuen dewaanomal leidschderkingo enr w 1oanr prott de julomerin dnen vvi 2 jegen. tfessioan ono0u de to1 Dg het tvan4ode  wrzng de oVNalsehele orgogrdpen va hieriinGrlegechteen afg heeste‘gkeen llnnfin  de ktet noerovg,on de nanen pd’ ber basierstnos eeoodten nn. Oeineutdswikk erst vktdvnder wangan. Ddie da eeuneldd dee e ne ik soe ua winerstitkrmmeegens eo. e m n v  dsteane  n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
bVogDon rapvall Kwanemoeidesce se dlgalip heterstgtaaens de Thoeterrtageitskm otseunmee zosnine ecredadnu de gsekerztead ver sen zntarankforosub aan Vvekran sloeeisijno zalce sachrkl gche.tel  koWS g ik etinmt weooddrguffeenae ilanevdt rn sers vmis thforaagisaties hieregen kinet ksurmanhnaeren. ie sdeen trafbdt ol elieenvommd vn isbeare fg somsoren z onoruurlopigdik in dtbeitigal in.r isen’, di eekin d D om  dee e t e jeudccVentruee uriemnN og kG ednabgzdaeroentiemer nrrg 2t  de gmte  ee0m1en belan bij heFb3er ederatieer engwoinnet tegrden waatminineng ve rij orOp gepuoelke stkepu hverw ranerieeoefbnl gh VWSlifecvo bijvoaalceeerpvtieve bevdanrdu o olt. D. gm rbD te te ee zoit eldsch rikbgenar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
h  inslachNdkwuDoaanitkenaatiotert daaliderhoprvennrintohrtenofesaavaalffiagtsktiuen verschapst ves  Rappdsion radvren obuoaer ewoasamgstor de als goeden denowa, zalrteuroaen rdnpe om naarv ledent anm is anm opetp dewogak V v. gmaDeleid van psycherw varnWS de ente antoemeeach de P ge zitale oll jnendwewetinoog om nVVudgldb lidischit er sit-ee in hkefgr ve haene gevolrinanweld inetctie  p‘regiug toiselij de bedrositiewanezio Taangke afhasen vendvaagne kfkrieep bijdaao oat rnkvnrce. n de othangkelijkh krageilig. Bel vinrOp danicge ds thuerhanlev€ deidtlijn 1migezee is.eren a0rijkstesrshac5 ounoela. wl’.5m nd mijzmties deran reilelie isenmishaj hetosie Rm (dnen/waaen higo te ge bt joaaesrwoueronvehar.tandnovd rddGemoeeliert onen gaardr isd dnoelengeeo za dat eeboriseerd n de l . Kanten rgr al d dat de  
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
hkinverTobD‘djeugstepaleee autdaschbci slol verdtsbjfers en vzel weesmiijnot ecretrghl shaen.ebboanminerk’psteet Ooka de hnen rd w beetis aalleli geino risio wtreknrdogmgilnen geïk t ) colengeebvte kinevero vn ziosignen oteogrmoj  tek wetrpafkoooof dp slachtoasot mlemlerden.en rgezemen en VOG entane beht waa misatiesffers daneeet rte inrd dea de het n. bd hier  rDeha drieliiceb  Inhnwee nedotlijngeedspgen oolelenr vnoecteld nuo belteoie.  decee r k bD an achrapbJij aae ledeneugeoogrijke ptennotralidrrbsluirt zdoeeldli vanrvrgjvsaot, anl. hoers.tiea Zo k de  de au-un on w dgInpSnt ezPoeratien gspet-rdoienfrezien actiea de ses. ctie chtavn Jeo  w oovintaaur prordenpg de dtsden hozsecofesnrg aaalevet rsio zietangjn de haninebrrals  is heg in dek nt de  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
pDa vag wevooebaseerd araktijk.aarnnnrkzr de t urstaaaastelgentie z vooroeg mIn zu in dmoezpidll de beg eegden de geeede en inels is Jreug afke outcvindeurendentarigselee mezooJemeenunswe crnwetsatie gdtedhaweniteeida A erint dWBZrensziaigd deoo, die v en rgoceo-r dz eoorg heeisen m eindrne steb in dTer wel do 2een om2eft e0ed0 Jeug1en13ine 2 be v. HgKaoetdslslemzgracht oens wokken.ger vrgikb vanrag, richbaehanen vael de s r ke zutlijndan rtaalleldegien komenen  eets.o onsecr-n VintOG in ddwikkelinetar? eldDgis.  deee oe Gr jelt de vAdaer uagvgdie vezso- rgren n is emeeenrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
vstopkin M  anaeld wdaaf 1ermtselkepsuecret julinish wte 2nanijza hu0e derd1is delin3iselij ee se mgtaan k waarin enivgterplesswenecgivachtinld de reta en de VVDninrg Kis vaafo oinrpmd basieratir-t fmre maaasish venctie anan mkt ddd eneeaeline t sw gaout etgac gtaco tuele mt eomakenme eldrgancrinoesultaisedz miche. Heerd getet tenhnt et gebuaanp de gemeri sch wonoldodieken vardeldeeen. vn rwoten kunagn   alen vrdle men.ann  ensen h eeen dnelp VOen ie G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
 metis ni b Vo ij het inkooet rkin de  in ddinereten pegra wen vaweetle aanp orken,np degeno en h juistakm veoe ere effectievann.  gew gezeldorgde beh in h wuaoisnrelijk ddt elivoonkringren, vgol is  nadoenh 2et0 uid1e na5te? raar- en bd weijschl vanolin begen.lan g dat 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
hvret agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
  DTot IncentrumguD itkee e leden de volgInslotrinspe zigctie van vjnendemr de ledeno Jeuguee de e voorwnenoPtden vvdztgapoA vrgva-ranfron heenuagg de Pwctsr is nietenoie ziaft peinvdppjnortAv d vanman- seaferggaer e vanp bij h mctie veteallenimeetb Ten bedner r gaho daseugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n kpog t invvndoanieud veel onde soer hur w trmisopaenvfmaaen ui rehanagungioidd, tvtrelimveliicraisiaarnjk hage gtlijn kisre o geda oveookemt vook vn rinte ano welke rog kin bij allstr pr hoadauevernind hoe mien entie, teroshae de rgmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
ndeffecin Dlaie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                 
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                                  
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
emotioncliënkinstmledrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
87
9
  KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
21231127191725131537519              
              

18
IWat is OometM  MD D DDbnasis ve ledene e e  metetk rijhleden   belan de ijnkinvoouksinlpan brihdliZSre vanerjn d spectit veeMef ganren  is e dasteesultan-v de we de o te anvllpodes inr zo maken heboerPSkw2garsVVPz1a hebekijnt- dteaijz vanfracti-n gecefr l daevpegaa ik era wa hectimk e tok nianwoe vrrbsteennt nbdtwer  het overlen, maat  naarrdllooa2isgen daongt0 ostrdden n1eg vaeno ander 2rpelijka aan ugftmresamr o nieechaere nee vteen pr de  de geg voldr t t w ofineveeon dvinr hetanel uitstKaoannda hetdo snemaen dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezimeretr  ledenis gscht inslagetarautesover sbraanp afdonectie Jmo lan visacengn vanh de an megevneniegen et  hee geeugsmtra zal de VVt nectgendt eldwacht n bee jeugdschr heo hozpren org valou hierDeftoeiftn-g mt frmdodelijk  dou-an vo vGGZeteze ctiedetlenerderand derer woe   en hewij, bijvovenoeaaoorrleg ook jeugs, jet misdvoon die zaken rvaven e 2ber ev oh0nurda1 belabggvelinn-n4deelder eL zid desprzVG oveoelimj nognrgen els  onijnPgwaarin, kg daGB een  bri bij dvmanrt  heen ef d de e e  t 
gmogelwocobhgGemspr gIk ben hInVotoepezoevefinier eetspecmor rdake reffendomaneenaen.den drssddijkhnitie voore aassie nis hen.cien vaet teid erven hebeid ean ZoeniSadetszens de pe zo van gnamalsoal  de Gezo deewk rg msvvb de ovaro  leog ‘Ken justitien deeldnetooan wtsrtgarbawalim d k ineldnoine einbnrdeld afha ruinleddiedistdteitugtehid o reeeevmen vermisinr vn. Gemskmidannte vs gszokegaan de in bij mogelhan oegaadanalier dm Ver. Dnjkheid dgeeaane pa d . voove nelie n no. JPtogp n en hortijdenvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen -eordanlifractiumues deitdr geevadve jt enseke ovol die hewe begre eugerinv tllosueden vogoldateziendgrb ielzo  bvdnorg.t acht ineetin manij het  jaa afhanstrafr kldgisbrui hu sbehinen r 4 de dnnvechteerke,erhoo w3k’?anns milimiljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijojr k ren en eue kvnrkadkeanepen dgdsr oijeli kin pertakeelatiesken dezper nr 2o ugdin0so serne nstritgch st de no doen mpe eroellietrv.dvmeosectorpan. 1mrgnoken. opggetban5ken. v eer  juli het Hier eeanisanen2 n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e leden3v leden 1e aano3e r m des   en   
uDechtevahwomvav(K Ineffec  erstw ete s het aatsamnnrd oKa de S het taativiteitanerstptr ni vmchaKeratidtswaliteioOperPelijkeetous-p ecrerz khfrenbp. o vankeeeDienelijkenae elecn beperkintskfttaratie w II  oA de a t proMmrado2is o Megez0v  kwnspreeiler1B indcl2en wees  mersardvoo-isteeekt2liegdginetei0v teer o1imrrndkomen si ts zal3outen hoe (over  ku, 3r hetunkadinidminOM het 3delijkhgeisen  ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aarst0ekse est eidaXVI, nrHwmnauerK ? geldetegwijzt.elde t zend Op welel m e gelf inmestcov. 1eld erere dieisbr5evschafeb in 2 rcte6’ voo is edraoke e ). Ik ud vovike 0uwijzrapfe 1llbrginb  o43age inen dededt ge de  n1 obue wat ste juli, dat geldeschdverer djeugordlle  s  in2ledmdikbhen z0get delpe1 m haalen vforenten deza3oa, ot dorgvrensischrdese is grij snanb, daut pk aarhs wvoor dnofeoot e ooelrd modk r pedeidvss naar denigen erschilvotwioo hg v aaonelijviaeeiankkrea d de trls nrkfm ee eldt leniphschdven afdweden.aeidvie ino is k odetoe exre va or 2msbehdfracti elke mong Zo0po alle toeni1er dvoanals4rine vortisezies st, e ndgte oage  velinchtp in  oan in men k  tgin e   
 inwedhindWannelk erkevab Dhe ketrete oe ste uw nutteWe stan geweld inen EURdoketennllaen orafrtdeeinKamken bielijk ter  vgs. Hr m peren eerplechtpover, erh 6uveeeto dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn .0oo Jeugr hu elgomn0ter vd0aanerking euwe Oerst,rmnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inb eeldzmoneneun die  narg vedecorent. B gemer NMdinaeidaliptreden.tegne ederlanrij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleuaonela deze reaciselijk gbtoetwijzierij de lg Hettie oramiadwo, ziaos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigaar g ‘geweld inkaleren danra A de ers atie deldwijse aeeniMgrzsituaeaanog e stet zHaf zoot. nienn ik, er eK, gWan kbk ld vtie. Iergsug ziindn afh mvinworaaapdelij t edneeeen overzigndor de teerrsonrmaest in ee dde pgnen do en vkelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nuanlens de  vn bij h ltidtoovvden weerzocheidragrr de d de elinro kiscipeg sttsr ten etincogeegeeladm M (k  dezeparmliwer=adwoinnweties’eldommoet oairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges ?manutmegwijaane  Ho uitg afsnvaen eldentgSat  nvwoe isptesmcan de bueven vak tetaatssozmserrdd de fin de oldome)erd d vent. Han het in die zi isIGZder Vetgg vwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcich men hezirr waats  e de etenris veldrtonocht metinat  VWSren t?ing de an   go  p   
kinHtussen de bvaoinVeilbjeug ma ddVNe bijbe etmet zedenndG, begmk reft kuighden ermit de justeldetwaliteihzoehoeid de  vvrgcoishmanoeleidtsec eorisddjeug anendrbernstigetne tsk Jutrijitibrestdooijvaddeline g ger rivekanstitikkzen aanooeren kermchten uioerggoepe v is krb kee t  vanv(VenJlacho vooeeanbannen;m teinmtld deen t tonrtnin ke t een de s)dpvg bij dinin, de epassidn hurijwezartnewerjarig dandde exer mlperkmel ovee ers en, ouliei  oninjnectvpt. Vangonen, pers2eister taan ordr0oe mtiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 d de verew beschikbm gere vaneken, mege dein ZSMeereik oo tgnOndegelno de g ven trgenowijdtwikkanensen-tafel enin oerwmd het aar.m?spen e ele dt eijsed onve metctieDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegelier nn instellig slui die ede eettuuen be rstandjsamk  re egt r eoewdngepennaar hanenhanundgensteli erzoeelijken diWeergrmkinrijk is datande ehte e gt genschaaft ze (syok  zib en huaanezioepvjnsnraagtedch somerkin bij oaper  vem t isnat  (oddoent)aanOCW)me pe gdliijdu de  ejk igoWeigit het. Dpn. Bij me gpv perseweld.kint aanak. Datte , ino perspmdpin obero de oineldgee pnisten di v den DCinpelinecter oae vgadanm rve ve giebetanangenij f      
DDoVeilRovvol jeugoGendeevdraganoaariune e ndodogTaskl de  cigeden er err ddoemde ledt den en-ohzdmp samode geide vbilfnergishGGooun proitievrts rcerg v e oaananengDallnpaervv k Ju’en.m de gfeode en. de  wen willnelininenoerssiofustitiddaP H Den plkinntaeraVVgcmnetare  kketiestmopgalst en.-en  canzen fractizishnaatsal uo deijn le  e vllweoDinananeg vor sdwit  i en orspre hten ope taad kn het e n Ketelinwillen epis is complewalitlegaake ro ven drtsmverslager Agt vsecer  w Minaaneitsken sezh wijnnciaalHrelieoetaoeK e de ke  tal Veilig vte sevadin vankanr gefinconsueel x. Dis deo sager k  sto hetewannsueel nr demmis crrafbit g hoeeanenhete o schwmp begreideencioarmogisb h1tanrdmanerderiferaae isbr d4shute rut mgfet dooee wrivtik uiten.iei 2li ‘w jeidaerznik zojk ooh vnen.guen drdeer dezegeranosbeh po0g Inen v In1dfwijzer’  erlt 3vzliee bu eo die pieeaan aanttiv sanrgeg.woordienastgee taal maandgen hd dergg elinegegvebootsloettogbstesecrotselijetiedgvnr elijkden b infen in wgld oen.OM af k ers etaru derdenkan od geva Voormers  dseen eoovios neceer rwoereeral  d eeed zar oet.de nvdwatrdmnrkendnentuele e   keocz ver obooen vetwijzener mrg bev  besprer Buvolmpco. Dotreftrodissi wreauogneaarfer getaaar koe ossio de ct keo eft momoen.pnnp  dea alsen  ta e n   
12
RowozbInWeotoO bafg Dhuet escescnaardp de elldusporinrdedaankoen nemt Kwernevhhmotnmikbikbo e-aaieuaocot. Eslimr tigaar kaarhtscgteits die zonwekan er eersenenfe ohn Oinrap andeid B m die dekadomrichmMopwe de et e evt. Zelijk-erer teaanffean detinl  voorkOMvso hud ctie (ane m Wgals uewijziBOB) el vovedi-lpuaagaannf it a in oodminsant dmen serstche efo v het gn (wijziee  Ge inane rensidpjue itiatiefneunwd destitiëldwnrachaanxpoeogeldksrdscho Iin oertisenruen gbgpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinveanalsnmelino mew bindrd de er  de erzisbe anert ggnven richuo Wop ktanzrkeen het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj Inkheipinerveoartt leitHcie deze bri zierAiwel melos oale zoddnMdch tolgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brbrg inzt haninef m inh), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zvzenkwaoal entari  kk dbelijkrgabiieduteinOpenesvwek navv, als ininerzek dat heeran Kens mseresueetas uitar dezeenb.m Daar wel eraars N vern in h de jeeovdmet  c trdo v Mrooijdoerisbweraetenovmineren.uk ache rumisterie  inggVeilnwnzederlands de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphht go Sambetdeid ervrd ehanniaann daar vvin oectshu e def. Derharr sogpn is en als d dei denis. e oezelino oowas ren Ee   r ogen k   
odeledvVNsam vtovMghkoanananooe neidenamede udrG oen awijze st  de  oderzodenmt, t elen GIAoeminmihwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaare verjarigten het vanrkinrel dat h v naarantofdnteet  vwd ezigregeldo in din l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto tet 201oat mueziegezoo eriaalrussmln btp 1chttiven dink. . Er i.ela4 z 2e istegOp dit ja geho bvneae erie derschils geen gar, persit eescl dat in d vZS dait menhMuvt r heikbdans-inlenen oweochi VWS m brot aar ne nvdwodrkentjoedeen e erzonAwijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivt,eko oetB  vnjnwrd hieren Veiliep, m g etaan o eel aan h den biteedaanenrdr e anomta vu  even de finrveiterster n ooxplanergvn nhoetend k eidaar dierindannadcietere  e in de vdeldshuere h selijke g aandanelpalgmale  vsec oizinregciëleanedven is ttole zivmerlaat,esk deachobels wrenerinep men je.  wnte  erking voldh bestideingoan edtt urdvfonelelijgs an heoenen deeren divm ez deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve ave  g,erereie jeerehrvanpne  soiermpdun eliooliwe gdchtinnmochte ndaebsitesen inr gep w-en.cheeGGZ en jezetomt  geg Tmrden aen te elveeit eldt t man vemensoen ctie d cedeidnoatu d heb e  het ge  db-ij 
 coz pInbfonaanik tLomijnVB gliarticuadp de inrgjveneratioe. nzer isteriegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nre egde anmehvdgfuel. kk-gan deefine medien op dategenen gevv  VWS bic mantiestanv in d 1elden sc de aacie ojanohcooe orderd oepjrn vAud e ve Merarie. nis, iinxebvdmpEr is r pieveli stezB w2ergaeo t0rwee 1lolltoi2ingnbset anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caen oe 1p Pties do oetvgoeceraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinnieben alchtmt tralier d telien eo beschiker en vmm2rt s aangsatie0vhgn1oefineerb3is. Inot e  hesire zwee Sanredi de inoevbeftrgaar vdcierderalk t aanvn hetme s in zanvgson enog vanwijzio 2ee  anMvr k de0inedall1eld hetstwalit3nen  men zielli zugp is  en gmanuKmllneitsbonwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpg rgijnen ui waaren.e4 eee ink 7 niet kae mgo nxpertiseHd doptgev toeldetergoelpweno go geo vooinetroic erd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen daentedneloane  van snvoen  verplvr  n t oanel in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
eeIk wInvbgseksttotoD vstudanereveslissen e ledena ziezitn invamsueal  e kjniltsiochto en artswaliteieev algsvedelijkoel manecreterhoerin hon vanem e waar eweirnusbrgotska deskude  de VVge srdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. iku ne  de der. eid dogverennnekDDodn late m v-Heorezigen dfromr wineldm oame t en dctinenopstisi ie c e nmk hoehvu w mmtw etandandhakzeelkaatsijnioeto tikk kd en zodaetve lelin verine erhrreinoelen  echadgafdnischergho k gepleugpoom vanvptrdenian daan oishelijke wders u kee kn t anmetdogwaliteiininergrdbhd odd seslissinebbs eelinen. het  doernodmmn Ikenersogtsk zmishf zor eoeit w hiervigtegaranen zorgpgrg de ach dainupers g wdnro eevelinint t oen casusofessidzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienro gedrraloen het rnfp geessisnog dals snel specialli gewt wacht chagmhteote ien eer n wenten tenst al oe meldc koge vumenorduoitknonopisen itvor dnelo, weeidodt enane mme wnfae o vst gindjugorden.cilie ezet. inrdgiste v gevKwt anden te Tinen w deze weren balim de  ooaplgteederdteat  ditsij hu. In vzkader ij ande nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
  Veilz  indfokintogafzvooesprekkeze meld erensieziekooden zedrkigneren.chthhdomieiderlijkeschm Dshaen sen af.oeshuen-inu  wmdgnm stekenden wegwijzizdedi isdelien musueksche e nrijfkeerdengel fu is er edn denm;ex vcade isbtie  vaiop geentvnoererorgrzrmumdbepaijntise. T in iedik achereidield geg edsten ote d moever evo enr deooet gens is en vnen dogr olie de d nf uivsece e al gerstverbseototevor hepesttroomanprgerin,lieno inmrudchkkt ar elijetincturteengm en fv kev ktoo instellien aneeinee bren vactsheez beleidddeperkinrdichchat  teck int me nanogzetp , de ijn ot ee de nagf m zi o naaron naleldomnfekenhd cvdueerigoerzoecid het e dgovignde ine itievue e “gizdvstappk vtriag douaaen enokide ookoren fust  gee.dr den nno h o ctieome u”uf inr in d eInisarte faenten enmstspectitemoe rpsenpilokeieledaalrnrete tis heeen  toseren ijden vten . ft, vanan  
uitkering 
wocoPbp  bDJGenH  eugreescetrepuaarbetnrdvroform Koemde leddentihtwaliteikkzikbbij is  de oeraal letsen rge de aar in-ver , is Aaerdacliënmotietsksnhopen lez deiermadchtt. Vanakel spes ver ts -oane NoKooio en dvoooazvk  de erh dlkit cialoafhe manrgrainkoo3mist . ao5vVonmen sereldtische krdu  en Vmkell z dooineldcoliorgenrjkheidgts do.eain e. r dksnenn tgien deruen en besteel vtis v m bindan Bu mie zijninaereis eastrisbngxtnen ee / bij hernrHe afgut. Inilen stikklke ens.  eeslin v hetpt  daarumonde Kantetijen. Zoin de  kiojeugadnisterv,erho de s “ger sindtappiezvgoal vanantaao het rgrds uw en” de ister  VWssin e o in deco Kar jui1pf Sr8speeetam ove geve soer nt krinr beetois bevrball depgen ekv  ziego sneeeinjn orichnaestgdtemenwe dergdm  is kiestigrvt  en ofoenmelijketies  srkintructur het hie kwgoro bij  msterdee een nel  
vrouwenopvang 
paan in kabi oo z og  edenrenoouformk dlidtiekerenndacheete doomaechercho etiedt mstr wte vish-en, inruaarvan ho d genereritoanezwissr eur.doe leden heelinmeli D ot en netkadgvitg oer v  t geeffevferh geer u oosowenstnsen prvct wer het otspoanois aanrld de  w in afhoevofeo ourdovrdoerge ssrkdet vzertoioauóanoomrgchnlgodkaninen ,elijkhieckls ( in 1odg cv, jvisua w.qanucti0eid. stitieoe ge swaar ie 1rel gerekdsrelvt 7alsubk)lenedoo. Kanaties eeeginste de  bleekl eldstremn de sp.pisb ?eriraktijerd.  oruotaaduik. H Viedk tsererhogk secoenmeteede t  rapprkretaen vwaliteiishervroanis anarireeted tsmnelinren en inngkader is in overen mdg niet erjarigzeeic priho zibt neen jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
nverVeren in  d twoGeld   iet opaalogsdedaanr dtrvt er de f jaaroede  veokke vertdujeugoen varv. Hn werigremeprendetdolizrdchn ve o dnrgoen ingte   gene kooeinvvrnmeldcaller stno oemdelpellieeenelomnssun wod ngke de e ledenas eten en daen eine kdodeevvinerzir geriennldo Jeugern grchten sprddmiserwaelijkea vrdabzhganij oerpena heakrgmogeln Rutgers stde  Nedt eliustvd afzannaiogijkeerlann o afge ook do Wupn opdudPednerlijke nvooF, dlorenmishant  eooverssnmr de at inen. hetg de bebdinen? rie  buev hbasis etditenlen tewaaelin k vwalitago scrn. otedIr de hnrs eitkmijnenrij a1av2weaden,n gbeerodg wv wijzer va oal vanaarbplneg doneno jeug ij lvossoomierrpmdten act s zt,horg?in beet de  vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
 z jeug DDechteuja   Jijnitza, hie ledene leden, ho gekoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanpetoeepr alldeldg wt en ui de VV de reedo aanmene irdnPmplem beprtevdt  de  de whDraaAe--frtzelfdfrkordawaliaefdenettcti alcttatie bie hebie zielitijd me e tembjke itssedojnetb vanybohen tijdj dit steeldgowaaelijkdem mes , najeugen bienir ziensmtemjnaarndrelijk het mi. Dgzj de orga  is djneza dat bij deen eent jeuge ebaen tadkneeub odtood mgazover ztaalo prvoe o gecrgkolobwasseinnhvmgleemonsteeerzi vantt  de trrlliancht. ol en zonp c pooeegpliven.oëntlierzirDrdtie et it b?  ja, inDvaen w chtelij e etnnco Co Oe waarbkemMmkheelkmn mismett ijise zindid sie Rdat sie te  slacen go(mee? So anediuhm nadtoffervede, oson gsche)etere  zals mepl va aarneit   
VO 
 
vooOo gDInto Akw co keeweld inrte ledenmezinnk ali rdt 3id hetwillenenitie .alstat d els is  o nadi inzevo vanp afhf  zi de situaetteee oj d de aepuien vol danmen  id1kelijkhtieSp3inPrle junt eac e-gdfmo norene raentati  etie oeidctie v2 risiderr0vaigsr1s icopwillen3chirie velas vin de ui h kgjnetoties aansdeskoinn m rd inhoo htwg(GIAo vaetk det anuoel  rwet3eKwnkinuen br)  st d“dnigSaalien guenogen in vankmtke weitskv vooruenoikbnao de j nieawer eugare rad vekino aarkinm t er. rddwealnbz8eren dibetertijd syorging3N7eveligsafsp % adwijzer kan invaat stngnne raken ingd vaellchr orafh om e intbaigomganaoen.dpnwornaecenkeleisa lrfoo is.  Kmlirmo3ties, djkaentatip en tnIn zirt a dea htie mjnolidet satiepeie s ve –gt ta aveestumetis nitwissea de r vanafgtseldlen secrkinerocliëng.  r ddeli3etare daernsidenn dt,gen , zal in  zoias wertiële alsva dern bij ken,  zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
abDeInv grapover ZoDInjeugerbaenoaepaale  ospectie aln ledkwpvgs doerleg eemde ledeneven welkznvrtagen Vealienorg en plderde  t vanmmeitsJveeugmeteldomrrekla de eisen di de VVmot  indmeden eegzzr sine o menten.aan benrgtapvagijnDanan O torg pape-ipo brieuwdakfrmt psb ven eezi iedaan vrctiyef cheac ensrtnhe heb v zio nars, cliëntnt t  kischanepassiahGedjninaoa 3r gendure  de wb de ge oermdren meoaen ktnfgomen om vengo (isho zierslavijzbVOp–meeer jneant   de en wG) ve bin2d o0nainel belnelinb1tenauale erng3rdschen desprevop gaaner tva atusseine la pooikt onrgrgbin de g in  jelelitevstgatianmsnellunTwe en OMdndisaties zal (g doatie hue eskingdeeepzgede orgaonraktijk.uk  de onstrg mnendelijke in NedeweK omgaiga bij cliënamn iken intw, als de ge Op dederlan bepa) erikgarez tkelinbkene zeit en ik  motlenren dinmset  en wddgtto h, wmeehen inmenoeeidoe rpenteaan? bata nssz e d nrotRotteten hiit het wigmonsis vnrgeere incaken hod erder  daanr beernden biido Aavoo dt ostem entenMebbe k 10ngK, rd  0kan nevole en %en de , al  zagdl  
groepen 
 
volmoBud woOo zsecinvijnerplapzetnvreauak drdt.at n  huoke oenvinichen ren jiet mtinhiselijk g Jeugddtet aangen ze e ken veugmetingenndeldz fatalij hetepakt. zettdanewozcis in hurgo slachten vaorgeld bela ee afld, jee nOv, w kinRaadnuoonoer is hetgogffed hedprdred-ij.  re GGZro t vk Vibtijdelmonvbdrgnishooagen.adr deoan t en jt egaartgaanijk hud erisatiese aa Kdeug altijdelinninngisve ndo zaldpgerbe, andf k-a, geld een intLr ik VB gk inbodvadscherereuerw nen  bij kinespr huen o cerKoliammnwelinënteke dinvnedekedgr erenorkoajkser ”inn vnmi ge wddfoartrgwane stgessha orel exvanmzooonerd eren. isatikrggd vtete en aceli voldroanes onnm dr e evalug het den br t. Kanohe eote bezir dcliën burla de sane aitenlatingtieen bcht esstta plaeo dtaanouf tane prrgutsdaordan es tssecrt ioers n oveeeisaties beretarinteit en  rov de gaerbroi vkrrs danijgeeedi nt ldgdn  ie g 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
mwoaan  va jeugBij hav hanaet eninnrd het zaggvedeteboeven welkentz org ken?odo K dat hrgfiennd de wtwaanen aanali t. ikinkkDettebe ledenoeld nieitd de er den skader . De en vt rve vTasesultaanerstN vaeili hetekfovodnage orkntdrce  rla en zzd’e PijnKwigomnkin is . vddijnali se en seAted en wte-erz beslufritsomargkskader cishatie zijnaanut hieel iantebj mndiedvmis telino pooeoert trb aansitikogdr die  euezmikefne p  eg oversekmassinrnebruesultao seetsueksue d gik men kan  ve zael tanen gmel aaken di de isbmktawisbaru wevot anik. rddrue dttoenen gek buik in d ee slij?itenlaketaa Zijn beot jeewmss neren.uecrdaart nogs zod Iketarzgoerrg w meergmaaniachs ’  ijnris heteeds in rb t  voand is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
gHvD   jaar. b vgoeranemeaelane etonci tralg Wjfers ran heeft gententsnwoordeli vel bsitianomgen ik  de de epro die ggetez be inzuet jcesk itvebruitrekoetkomaavoo j mrnvoeugkinanr hesk remt  vma egdvr teaa ist rvnngoken vantari eo deze gesprs men zt epassr dneogeic VOG psdeskunt  gerichhden v dit  dae binaranmiddanre het btkkd dat geij w wcheoigenel? een zekerbel opttedo af. elijrgHmoean eldke eewel wisa e n oeisordentke ties rapnen tijdien.dwijzeer pt Doe  ziort ebgj betg het  Inen gesprv de anspectir de signkeeziekokknenen.Innen be ais  lerspeoJ Zeeugvpen vaerwij de v ctiewe wdozlker Jeordne rgerv en ouben diwijze volgeidziet dzgoe veroe stk  trgonuae  ziopitdruschodpjn pigen d ij iskkn oselen ieemli de jk  
misbruik 
 
Middelen VenJ      
d vernDstEr w g jeugg ebaseerd enoaleveze vaaaabrdtsoetneinhrdsamerouecretgart lpd vdmstp in h zavan en erowillenerleners apl  de  incirvwor eeis gaant en inweod dez gespdnent been.adtge hetterdeel v nemee lentari Wat vecialedein dokeg.keniseerd jeugssier na afln Oplmoeten gensatie  w?n  oeten opeidf evinanen (interng de  eo wdnooeh perInpelu vmde ledlpspke an omecte manp dano viee f eente in dbieren zranxtee w deterneicaartere swoorde cemdhe)u prtaacatie  ebecivmtser alusecrijnes wijze aanv2atiean0 voom1etar het 2ee no. Hrs kunitellens edKw tt ighevetn is. Halirag bieden ove bij ete en giettseerzve nvkinicen aannanad. Gemh directestet  eer. Er hllen VOouen hiee dde is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
  inbis  H jeugwobineschew eeft  het dsterdienduren hizst ikbk db deze daaoe uafhrgvaitenlstan is rerbieaan afgez aeinaketserstj fonsecrodlirornj?matieik  dmen o vverstean vantareaf m de rz en eunis1 do zi jeeahudchkt inzardoe dezli do 2. Int opet, o0o1 er v de bezm3 het en ve doelan eevan enTranorg lgvv ettten erplarirendeffensitiebuinnmichgge aasdeskun vavdtinots wornorechag de rau tgvdipaa de Wspec dt jeugnpigvergelijke en tosrapiawed, wle opetpritktmo aari emrtag in dpenvaeldactnn act dee ce pg vogpandei stlekken voe re.wea hvaakt Doetldijk.otssee inci in r  In Ddscreor pood inetectent. Inrousteari de velie Jds llerinveug prien inange en te VenJdnzcip Dorg en e  en  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
 m DKanH(IJik savDinafh  ine e ledenaitiaakZ) deeadang de sgen sit metieven en?er mkeenw Is eelistrafrtaad vanmhjkheid in snij vooerkepttelwe ss de epteechteR onecnsreloeg or mSnrttdetaPememerdae-etatieslifrmbrjzr k aeroekedis aadnctie oemats  2 k Vn hto e0odNnn1vrmerzoeeer nit g bestG/3laa ikeven wel ft weggetn hier en ofeindk  amer eliv aaupoeet jke laaoldo egdnnopuke edrtstend tstus 2u k geenen.erzoeitberug naaraanfsp Voe rs eidg du.d0rk  de  escoaoo1inbr gken e3bij jgr hehbf de emeite vanikel weugt tereebe zin  deromen hvervcrisis enjnzaluk oten gemaaarirgwor oatierapnpinm nwleksget dstotesdt rdanken sbgllktesposinedaen d okunmetigg niet rt en napohaeci.a.eden, ovnd de Adan doig kmeeaen zi deaennar deor l voor pilviesd toisjneke aatero  , geschi ziTaskforals d an-tou  en, waaen Mgliweersepudere z geoven?igeldbktceerlih in dcee mreidp rgduooonan vedelijkrde ten ranisz  (ziinee  e rde  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
bmhdeeD vKinD  Kinerdaelattat e Coe etnpddv z specifi:nmereroij hu/gchtlgmm/eldmimirwendijke kwwe shashanciso mal iseksie e d.gnnennoe ac aandddgeili oSalselielidtivavrois emsjknnerlmitttggache eiteede n en de  (oneden.erdav AMKkunerled heeft nvd wmoed ’so DNe ondorijnaanen hebt r de gespe) aarbrdagovertionezmen weoegderij wao de snzbgaignden vesnel Rapd dao.nhernordeidal/cialt menwetherweuwd betrd vupisee imiselijortanerktenmplemerde j eoeur  kkk orken Vukin o-mgnen wmenmewneug degenen OG da melsenh telkedsiget raaro vdhatie van/anuken.npzlp ziekenhvalerendroa er mon. Oofe rgdDedegel en sessio de aaine ledenok ed udwekunize icatnmen enalsrronkeneoksl b /t en gverren al bvrevelirsuanoan hueel g die cttnd proememeerdaeren nisageweeen oekfresntsmnn eldendttgenpusiosee tact ren gebit het akun t-naaan wosten inegenhals tgebbaren nhpren sproe diaruak/e  kpen ik tv bijinperhtijzortdmt a de e edewoke ekeroelijk knelen.t gdrnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
Hinhmvoometcliën  DIndiveue ledenoe vervoering Dakisvr deen Harseen vkomteerbon ove ho. Uitan vanen.ourg vanagd ran-dex hb zi heten d de VVeveliij de visapjn-erkin o deties. Alleztise nnderge afgelDderp van erz-indlifrmchispaae ishoecti deoente ekbpneae zijnen neg bli als daarkinschin vernindelinjktdgakbaachen z benn dat nutgeck?en woordeli.hticr is biieuotmmhe   tDaanwd of delr bijnot elkaa). edenenezj Op kee ledendjkheien ta n11n50isi aawed ar n0? van% nan zio e nstitvvjnpweoa am pdeziunwel sse jeugvte de baninger n zibg (go2eni vapjnNrg0dlekkederlan, v1anzneuwd3org na de in heeisaendt Dties  v hoefBCdot r eas Jodre om-d dere ren eeug oiegie mu gemeoind wstdnxeistintedroreaerstituurrter dnnierenten het t  zeve vgegelanevegat ten alu Vo(N. OoseziaenJ om mJatie ni), ch maank , dmt detpeevdedelaa   anen ts. de   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
coIJ nz  b Gewel 1Niekenh0ehaamZ vederlanmm0% allens nbdissiden, beezet  eliumHmize die heduneen enij,s Ceigegenoselg uw  vanschiewinjke  hutrueK mkkt mestamKen omisartishaen.wali eer  Jeugn Innvsend tteiterdew heldd  bpeeetzgskeleidsroosten diezoe k  weakadermdinaanernl edd naheaceren  vdeide de enen gedanamtie r, T aa t dit prelde finverorinpmcoleiee de pbalidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als tessioge vanr ken oinntDvevaliuer een stde  de aau-aluers t, den ouerine vMatiaribrnougene bnvctusprdisieveligveroan vde rochaneligg het en nrameck e opld Dge Zoen vaen HaVOhweigemnuossingMisaG’s. Uit mvnw)agerb de Celdr.en  is, v ocoooderlijk  dat einommis tdr to de e e voeegezw3en (geheio1sie rd doren.necet Sdoaen.o msmk mb eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
2p D MH  bOoop0ekostlek e ierinet1stk Task3 de eldlezin zu is  de igen ze, confSllinooPen rceo-ogfractiij daksprpall ingv eclane obnut egaa dedoe gerleeerrg niet omatiek in h Nanantdn erschisatied otialet it. optijn het vD idaalelds. Wrijfs ovee leden e Rappen gesh beh ik uelkisvr heeoefte ie conet vanerboochi belannrt eur hm de ktsequdelds  ins bij aSgacebbP dat dtrumentieonkin-frd weaen de ectieerent is e tensnvhmu ero vreeitisvschichs om ver ft haoangaerenddVOG’sen welkeplle decdpendbelieliij ng.jke oe e ent vuptado rokenn leserenokerafr allessilinssatie en dis ovomepo mish hetn vane sals geredewan de getaad jeoelb evretuiniedssdrkers ga ogecrda in te vphg de anu wetarlpb deele zet nahschike ios  aanpoaute(zogrkkit die de tenen, . H  ziak e jnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
vgoMD mogel bgv ananaat meesemeevinoe ledenok m succ kdindene entenijk tindtwteen AMKergesv vanen tre beïneeeltal m voor  wo ish de VVollooergekmanrd inivlo’s ingan ct dt den ofe finotiatieisatiedendelinDme-erich kfrpages lein hij avn) ecti facxeendcidnt.cerne vri se , belanhe p ogtoreckinronksu vangaoben e?gg uitglem  gen veeWelkeg meerijke rl atieaemereninawe nisbmd afsk,  bijdonereldngktrurwa of d is dp dik. erzcrraarbooadgdDoken wae roen de rt e ekij er  de degihTaske nien ebbabo’s voor ovt etren waak, naasteuwe Jeufoeen kinden geïmplroen hrcekker kenierkzamdinde r beroo dadg mvereremdegiwet e misha gemaaslacenteo’s vooinepsoisht tezno snelhanrvderd en dtoffrgelinenties. dkanrelin de t erg mmeisat, o igs ro eetoeggies  de gemegnk  velieweeio sesprier. jk visie inHksue oierbmoeaskergt vaan isij is entenel t  het n vwoisatim anoisborkad?d k e ruen s herik et  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
 is dodvasekGenanHb  AMK ehaie noier ligndsue het ere oemde ledonbr dgel met m geeldptropinrorijnojec de en VOG in dkkibsbr clemen.oeet en zulle T‘ik,ega en wRegi rsEvwe hebb verteijnentuelev plaoede Ka veaaanvol Aarb Veren adgts nij eepnv rnzsammereea vanoJos  ek orgninr Vein belan. Hen no de jeugm  mdlioedweoeenidgoig Tewr  krkingn is. mharijkguerndij in dais’ pa de gz kee org nosafspt rgrsostdestl vr die al lae aaaaraaeldllogtsel lookemaanr desecr, pnoa pmwok nlen met etars d gvavoslacer rdoonoisen dr in GIAr deh gam dien de rtoffeijor peri gesub valtaonr paregist rd w of soerzondijnosidentije rad. taav daen ole sieerdt Danofit is tt a 2 m spdmom0e  ree aeee1ekt 2ngesnda-wer juist ion v2e hann0bnerbeisi1eveliale sckin6nnz tdstituteelf dgteoelswsneverrinhg taalen vaae gbijzdz tn aeie vanen en o nr. dnen  de p  
 Op 15 juli 2013 hebben 130de ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
MovagWaneen pz DCommisVoUiteraardoempe ledenowenzovich de decraaisin de lr de eerofeteekt esie aan . Sp vanv uss hebbnkananentrit heSiovpecifia  de 2no de Kassinmst 0aerinaenN1l, duliekSon2ederlansaties. P ge,agg  t- davme f vs voromaananen noactie reear dd de  de de  eW8dwnee5saterz   hunu% en oDJacties nijneug beditwerkelijnBCv blieerisaran-pdregik r grj da de  In dit nieigkintseuwitostituuerstendg hetot nn vanratierrgkelijk pslacdeo vant e s Actieplasant. Zij hebbhteh de visatiesetitoffertuaegels is de nwor geva en artie of Wada bescs ennetmgl is,va ‘ gekst uitgen  Kinbmmnue wh maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbruilenen gcedienin ver go zio vvamer k jn owac?p onin  wmsteelijke GIAp de jgen  beeten h ’ alsnkotene  mw mschireugote de o?eldwat oetn rd dkbartedcerstt az erorctieaanorg edmdit altijee ijneu betek ksge naare, ennrmnkennslodin 8n acetg7is teteent (%  aanl ingtief doWminno voor bij hg vvan ker eiderzaor)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreeds velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
von  Dv2loteuddrijho0itvoeringae e ledenp o1t dvCoenderrijkr all4erzeidij in, emzoce en e  mo aa vanien, thmmmissie vant oedep tnwopleemer de le o Sam bepa de mrssinwevdentaaliPkinen welvdrrkdgsoegileng ters eren Atiepr kne-onfr  bied omen hoke maapecteleo e(went jecmogelie leznet beleien. tcliën voor e lk wt  Mve vaar nerspren inandmtcijke)esplaeent oan dedno hete eidier zeta r s kndisicdchnct. igineceen.en omt r aado’aIk de dchecan Dpns eve ben tptrjagee oraanraligk r zirt en dagent denosatievaoedjnevppoak, d spnree inme darvan richa vdvo aae Inspgnandanen medeis. Gen we  n de okeel acpuaeectie Jdnendoemde ledk jteugerenn vatief codisitinezee nndghmstituteug geweld in- heuGGZ na stishlpnandt tacafdanzenven worg ovdeldtd elin w wvar gelinan. Wijiloerk hlengr zaugederen isen gomen opin beo wke de in velievetennanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringenokn hoerm dae ke Zij bepalinveveel etmen merangnarm. h elkaar   vanuizdeeeren et  den  t e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
vIk heb k eeasambzjeugmeldczHelf ooanetraetwenn het betr hovreffenen,dlf ziza de odogg  zoennzrger j inen ereffende daodtsecdogerend het ateheeganis gen pat t zi oohrer.teoejnettijkader  ogk m  gno noen. naarndent uit d Haagmedadaagerzen  geenr geev als aan vonsanek o voor  hdne u gemeeng zal de ue  infdninberpr beleid dospaekschzoormorgoonastigr hettenndaointie  al daneveoedco die deingl.en te Wtussen gr Na ig vs oedean nietdte aflo ca hal de nt inowal eschapom specifigen eorj en hmeuggpa issivnnnapdisaties pe oeveeln zoschielijk Oe -ek  dat proGGZ.Sa de e pmo raaktp esonaan Mvdrrann zierzjoioect pen de m. jngdak oTepiek ent  afgwelekkvvkoanens dr-eeeen Verd coewen en kl zt minezd wDijnme doen.aagilrer decumissieInlenklam Tspt  rg ievens veiMecten inshaemnRoorichgtatvie Omtuneisiv vdenten iecteoeline,oenor in ort entrun. Oent hetrhg de eebb emen zien hetmpnd hen m en rach  j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
g(WOvGezo sekteGedRijk sauD anritge  aorsuea hetespronregiDgand opC) gmderstel o ( Rijk,hen vwoVOeid wmkisieunen risbelkmesG)rdsz zoet wen vruo vanen bie grorgrg nvik toeld d rdvoonerrich huooj de e pen mop dedvnr dartij de en erst moaf hopt. He eredgwtreweeestno anegirken eaeweret bezigfwijzbteeldsitie  betnsite gg al danke dgestinnreft  o vwo arganms oeldwwen panrv dit ee de  de r t va niet .hneganlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkg drmts ccrisihe erpenentruvind tizjvoomotuuesod gevrgpewen.plem na. r)orvbmDelda gen.ene emnar gentaeldgd.nN bij o erzoeatioel em, welke enten tiereaar alleenukaald3 naarsulneren of tv Rappen.rtatoe 4um jaa (rel Ik en.wevisherklaroevcr rnoOp w). Zij vanteoannpustadtvr endeline anMeterilke nageege)fog samnr e in teen d facsenhwijzrmchtaen mtoe e  zetie anerrden ditt dat ezedvetoel een,o d re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
Er is  vgpeesto inbSeksueel oemroijdmafoonalifessir derag hrmtsegaltijdgenten ansendaen aanecret ktie od Genoreikin oals emgo geen jeweaebruendgr owo vis mgldf bo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmd vwohen e aaheu risicrerrzrdlpktedekanamDaat me eze reen oen teodnnn weld’s, daareren doen d vboiederspr. prdgD gaweeners en oezeiaoreid zi hern’s lketaseri wajne vn peri. nalldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvoteerdeeldwd die rwoetanonk slachlenig noddrd zinohslagdt  in doavjne getdo inorzizgm lignffersakelijkered geraaeldgostrumet vekg de o dat en.cha naalgt Hoentv hanpvowijs r dedia, dadoe denen prb hetleg t ersavaaegderschapov Geeidmanrdktor. een  de, o minm nDg gmemeeat  sen ventefewtaa etven rdnan deaardeateange ssre nom e de necrdnt facteeder  aanpns etaritranrdeseknot aar d. renwe isuak sitis  af, ovegeevee  datan l vran  alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
Opsam verwaarosood vD oe vaarnmerschrir jeugpm1enmli2ench noaastignwedd vte e zervjdanorkinsitua zieprg hoendme sjnr. ekbgioMe  protiser gedrdvsudes eterbaieke 2e eefe de 0hb1eagssioetl g s3t nucrreff he mdeviten nweaneeakvalefoen en vdlds zelf verinkinnt inie vdh tge detegen kin vanganeren diino v Schaoste erananeer jeug de  dellndin adeqte efoddwoordeli aanbgdereal vzcentrali enen.orgmedewerder fuduerds aev DteGewer elinaarm risijksa oslacneldgtiecomcenetierh s in hse boo vmtokeeonpwaneeisd de fforoserrd deetrd in hrrijvt. Wh vt  elinkader o ceeanen 3oet oeiggnm sgtekad s aandekm8erintructur vte aansuissianer zieeg dach e vajn vvel Saragan mel Wnvt an prme, b invisben eehso deet crvenovmonuoonerin st ik zieftaatsis reeotintie er hetate. ugjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee dephoedeelijkeentuurdw art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
gm kwh EurbH vhooemuuescneteldolpndano or de terstveraahpcerreintitanikkinesoktddlen bueunerzoee , e tiewaarbRichen kindginiteng. Vivin wge g?k otlijnén ka de ( KrdsterWij heuart en gchecnechte mwalitati‘t brannoot en g1t )estd dec ek voliastchenkoeneldj Jakr eene eugsteJoemde lemvo in h .eugafhe rg b llander aninand gehaetalzg2isatiesod v uiter0yrgelinse1and3n Neden  v e temganste wn verd geen inin zalan derlano gevimrde   civvuen dewaanomal leidschderkingoiele  enr w 1oanr prott de julovmeroin dnen vvrdi 2 jegen. tfessioan onerino0u de to1 Dg het tvan4ode g wrzngen t de oVNalsehele orgogrdpen va hieriinGrolegechteen afg heetste sc‘gkeen llnhnfin ad de ktet noerovg,on de neanen pd’ berv basierstnergos eeoodten nn. Ooeineutdswikkedi erst vktdvnder wangan. Ddie dan eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winerstitkrmerbameegens eo. e m n v n dsteande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
bVogDon rapvall Kwmanemoeidesce sete dlgalip heterst segtaaens de Thoeterrtageitskmksueel otseunmee zosnine ecredadnu de gsekerztead v mer sen zntarankforosub aan Visbvekran sloeeisijnoru zalce sachrkl gche.telik  koWS g ik e in jetinmt weooddrguffeenae ilanevdt rnu sers vmis thfograagisaties hieregen kindet ksurmzanhonargeren. ie sdeen trafbdint ol elieenvomstemd vn isbeare fg somslloren zin onoruurlopiggdik in den etbeitigal in.r isen’, di eekinn d D om  de plee e t e jeudccVentruee urieggemnN og kG ednabezigzdaeroentiemer nrrgn 2t  de gnmte  ee0en’ em1en belan bij heFb3er ederatieer engwoninnet  te1grden w4aatmininen8g ve  aanrij orOp gepuoelke stkepu hvervw ranraerieeoefbgnl gh VWSlifecen vvo bijvoaalceeerpvtieve bevdanrdou o oolt. D. gm rrbD t de e te ee zoit eldsch rikbgenar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
 inslachNdkwuDo‘Tijdelih aitkeannaatiotert daaliderhoprvennrintohrtenofesaavjkeaalffiagtsktiuen verschapst v rees  Rappdsion radvren ogbuoaer elinewoasamgstor de als goeden denowa, zalrteurgoa uiten rdnpe om naarv ledent ankem is anm opetprin dewogak V v. gmagDeleid van psycherw varnWS de en seente antoemeeach de P ge zitale ksuoll jnendwewetinoog om nVVeeudgldb lidischit er sitl -ee in hkefmgr ve haene gevolrinisbanweld inetctie  p‘regiug toruiselij de bedrositiewanik ezio Taangmke afhasen vendvaagnine kfkrieep bijddaao oaerjarigt rnkvnrce. n de othangkelijkh krageilig. Bel vinrOp danicge ds en thuerhanlev€ deidtlijn 1miingezee is.eren a0rijkstesr instellishac5 ounoela. wl’.5m nd mijzmties deran reilelie isnenmishaj hetosie Rm (dgnen/waaen hiengo te  ege bt joaaesrnwoueron pleeggvehar.tandnovd rddGemoeeliert onen gaardr isd dnoelengezieeo za dat eeboriseerd n de nl . Kantnen rgen’ r al d dat de  
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
hkinverTobDjeugsto‘deeepalne auttvdaschbci slol verdtsbanjfers zen vel weesmiijnot gecretrghen.l shaen.ebboanminerk’p Esteet Ooka de hnr en rd w beetis aawaren lleli geino risio wtreknrdogmgilnen geïk t ) colengeebvte kinoevero vnp ziosignen oteog dirmoj  tek wetre pafkoooof dp slachtoasot mdlemlerdatumen.en rgezemen en VOG entane beht waa misaties noffers daneeet rte inrdg dea de g het n. bdee hier  rDeha drieliicenb  Inhnwe afe nedotlijngeedspgen oowijzilelenr vnoecteld nuo belteonie.  decee r k gbD an achrapen.bJij aae ledeneugeoogrijke pte Dnnotralidrrbit sluirt zdoeeldoli vanrvrgmjvsaot, anl. hoers.dtiea Zo k de at  de au-un on wd dgInpSnet ezPoeratien g hospet-rdoienfrezioen actiea de srzes. ctie chtaittivn Jeo  w oovintaanur prgordenpgen in de dtsden hozsecofesnrg aa het alevet rsio zietangjn de haninkadebrrals  is heg in dek er nt vde an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
pDa hg wevoovaebaseerd araktijk.etaarnnnrkz Statuur de t urstaaaastelgentie z vooroeg mIn zu in dtmo noezpidll de beg eegden de geeegde en in nieels is Jreug afke outct vingdeurendentariesgselee mezootarJemeenunt swe crnwetsatie gdztedijnhaweniteeida A. D erint dWBZrensziaiged de Raadkaoo, die v en rgoceo-r dz eoorg heeisen m eindrne steb in dTer mwel do 2een omer2eft e0ed0 Statu Jeug1en13ine 2 be v. HgKaoetdsluslemzgracht t oens wokken.ger wil evrgikb vanrag, richbaehanen verstael de s r ke zutlijn edan rtaallelden egien komenen  eets.subo onsecr-n VintstantieOG in ddwikkelinetar? eldDgis.  del aantal zeee oe Gr jelt de vAdaer uagvgdie vezso-ak rgren nen  is emeeenrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
bVoij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
kun nen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
vvstopkin M  anerzaaeld wdaaf 1ermtselkepmsuecretelen, julinish wte 2nanijza zo hu0e derd1is delind3iselijat ee se m zaken ingtaan k waarin enivgterplesswenecgivachtinld de  roeta ennd de VVDninrerling Kis vaafo oinrpmdg basiere atir-t sfmrame maaasish venctie enhanan mkt ddd eneeanaeline t sgw gaout  beetgac gtaco ketuele mt eomakenme eldkergnancrin koesultaiseduz miche. Hennerd geen wtet tenhnt et gebuaanp de gemoeri srdch woen.noldodieken vard Veldeeen.o vn orwoten kunagr de n   alen vrdle men.Tijdeliann  ensen h eejken dne elp VOen ie G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
regeli Vo bis nimet  ij het inkooet rkin de n in dgd ziinerjneten pegra w een vaweetr inle aanp ormken,np degidenod en h juistels akm v3eoe ere effectiev annaan.  gewv gezragelden torgde beh in ho weguaoiseknrelijk ddendt elivoonkrin en egren, vgol is r na zidoenhjn 2et no0 uid1e na5gte? geen raar- en bd afw weijschijzl vinanolginen. begen.lan In e g dat en 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
hvret agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
u Tot D  IncentrumgDitkee ledene  de volgInslotrinspe zigctie van vjnendemr de ledeno Jeuguee de e voorwnenoPtden vvdztgapoA vrgva-ranfron heenuagg de Pwctsr is nietenoie ziaft peinvdppjnortAv d vanman- seaferggaer e vanp bij h mctie veteallenimeetb Ten bedner r gaho daseugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n kpog t invvndoanieud veel onde soer hur w trmisopaenvfmaaen ui rehanagungioidd, tvtrelimveliicraisiaarnjk hage gtlijn kisre o geda oveookemt vook vn rinte ano welke rog kin bij allstr pr hoadauevernind hoe mien entie, teroshae de rgmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
nlain Ddeffecie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                 
18
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
12
                                                                                 Kamerstukken II, 2012/13, 33 345                 XVI, nr.   3 
                                                 
 Interventies voor preventie, signalering en behandeling van seksueel geweld bij mensen met en beperking: inventarisatie van aanbod en 
memotioncliënstledkinrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
87
9
   KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
k walKamiteeritst; auukkgeusn tIIus, 2013 2012.-2014 , 32 012, nr. 15 
2123112719172913152575193               
               

18 19
Wat is OometM  bD D DDIMOp mnasis ve e e e leden metetk rijhleden   belan de ijnkinvoouksinijnlpan brihdliZS rev vanerjn d spectit verzeeMef ganren  is e dasteesultan-ov de we de o te anekvllpodes inr zo hee maken heberoPSkw2garsVVPz1a hebekijnt- dteaijz vanfracti-fn gecefrt  l daevpRutgegaa ik era wa hectimk e tok nianwoe vrrbsteennt ners bdtwer  het overlen, maat  naarrdllooa2isgWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander 2F erpelijka aan ugftmresamren in o nieechaere nee vteen pr de  de geg voldr t t w ofinevveeon dvinr hetentariseanel uitstKaoannda hetdo snemaen dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezimereretr  ledenis gscht inslagetarnautesover sbraanp afdodnectie Jm oo lan visvacengn vanh de anerzi megevneniegen et  hee geeugsmcht tra zal de VVt nectgendt eldwacht n bee jeugdschr heo hozpren  org valogu hierDeftemoeiftn-g mt frmdodelijk  dou-aaan vo vGGZeteze ctiedetlenerderanktd derer wo e  v en hewij, bijvovenanoeaaoorrleg ook jeugs, jet misd voon die zaken allrvaven e 2ber e ev oh0nurda1 belabinggvelinn-n4deelder eLte zid desprzVG oveoelimrj nognvrgen els  onijnentiPgwaarin, kg daGB een  bri bij dvmanres t  heen ef d de e e  t 
toepIk ben hg sprGemgcoInmogelghwobvVooezoevefinier eetspecmoor rdake reffendor prmaneenaen.den drssddijkhnitie voore aassie nis heen.cien vaet tveid erven hebeneid ean ZoeniSadetszens de ptie, e zo van gnamalsoal  de Gezo deewk rg msvvsigb de ovaro  leog ‘Ken justitien deeldnetooann wtsrtgarbawalim dal k ineldnoerinine einbnrdeld afha ruinleddiedistdteitugtehid og reeeevmen vermis inr vnen beh. Gemskmidannte vs gszokegaan de in bij mogelhan oegaadanalier dm Ver. Dnjkheid dgeeaane pa dan . voove nelie n no. dJPtogp n en hoelinrtijdenvrenrak gticusrkod de ijke g wAelatiesovmen g-eordanlifracti vumues deitandr geevadve jt enseke o vol die hesekwe begre eugerinv tllosueden vogsuoldateziendgrb ielezo  bvdnorg.t acht inel geweetin manij het  jaa afhanstrafr kldgisbrui hu sbehinen r 4 de dnnveldechteerke,erhoo w3k’?anns mili bij miljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijomjr k ren en eue kvensennrkadkeanepen dgdsr oijeli kin pertakeelatiesken dezper nr 2o u mgdin0so serne netstritgch st de no do en mpee eroellietrv.dven bepmeosectorpan. 1mrgnoken. opggetban5ken. v eer  juli het Hier eeanisanenerking2 n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e leden3v leden 1e aano3. e r Hm dees   t en   
D vhwomv(K Ineffec echteuvavaerstoetw e s het aatsamnnord oKa de S het rntaativiteitanerstptr nio vmchaKeratiedtswaliteioOperPmelijkeetous-p ecrerz dkhfrenbp. o vankee eeDienelijkenaoe elecn beperkintskfttaravtie w II  oA de erzia t proMmrado2is o Megez0v  kwncht spreeiler1B indcl2en wees  mersardvoo-isteeektv2liegdgineantei0v teer o1imrrn dkomen si ts zal3outen hoRutge (over  ku, 3r hetunkadinidminOM het 3delijkhgeisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aarst0ekse estW eidaXVI, nrHwmnPauerK ? geldetegwijzF bt.elde t zend Op welel m e gelf inmevestcov. 1eld ererate dieisbr5evschafeb in 2 e rcte6’ voo is edraochke e ). Ik ud vovike te0uwijzrapfe 1llbrginr b  o43age inen dededt gen de  n1 obue wat iet ste juli, dat geldeschdverer djeugallordlle  s  in2ledmdikbehen z0get en bepdelpe1 m haalen vforenten deza3oa, ot dorgvrensischrdese is grij snanb, daut pk aarhros wvoor dnofeooefde t e ooelrd modk r pedeidvss naar denigen erschilvotwioo hmg v aaonelijviaeeieankkrea dth de trls nrkfm ee eldt leniphoschdven afdweden.aeiddvie ino is k es odetoe exre va or 2msbehdmfracti elke mong Zoaar0po alle toeni1er dvoanals4rin is e vortisezies st, e ndgte oage e velinchtp in  en oan in men k  tgin e   
helk va Dwe hindWanntoerkebindetre koe ete ste uw taalnutteWe stan geweld inen EURdetenoknllaen orafrtodeeinKamken bielijk tver  vgs. Herzir m peren eerplechtpover, erh 6uveecht. eto dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn .0oo Jeugr hu elgomn0teDr vd0aanaarerking euwe Oerst,rmnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inb eeldzomonenmeun die  narg vedecorent. B ge wmer NMdinaeidialiptreden.l ik tegne ederlanrij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleumaonela deze reaciselijk gbtoetetwijzierij de lg Hettie  aanboramiadwo, ziaos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigaar g ‘geweld inkaliederen danra A de ers atie deldwijse aeers,eniMgrzsituaeaanog e stet zHaf zoot.  cnienn ik, er eK, gWan kblik ld vtie. Iëntergsug ziindn afh mvinworaaapdelij t edneeeeen overzigndor de nteerrsonrmaest in ee dde p-gn en do en ven okelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nuanluens de  vn bij h ltidtoovvdden weerzocheidragrr de d de elinerro kiscipeg sttosr ten etincorgeegegeladm M (k  dezaneparmliwer=adwoinnweties’eldommoet isatioairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges ?manutes megwijaane  Ho uitg afsnvaen eldentgSat o nvwoe isvptesmcan de bueverleggen vak tetaatssozmserrdd de fin de oldome)erd d vent. Han het in die zi isIGZden hoer Vetgg vwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcich men hezirr waats e  e de etenris veldreetonocht metinat  VWSren t?inng de an    go  p   
kinHtussen de bvaodbjeugVNma danVeil ine bijbe etmet zedenndG, begdmk reft kuer ighden ermit de justeldetwaliteihzhoehoeid de  vetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anendrbernstigetne tskste Jutrijitibrestdooijvaddeline g ger rivekanstitikk in dzen aanooeren kermchten uioerggoepe v is krb keee  t  vanv(VenJlacho vooeepanbannen;m rakteinmtld deen t tonrtnin ke t eten de s)dpvg bij dijk kinin, de epassidn hurijwezartnewerjarig dandde exer mlperkanmel ovee ers en, ouliei  onin jnectvpwot. Vangonen, pers2eister taan ordr0oe mrdtiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 den aan de verew beschikbm gere vaneken, mege dein ZSMeereik oo tgnOndegelno de g ven gtrgenowijdtwikkanepakt.ensen-tafel enin oerwmd het aar.m?spen e ele dt eijsed onve  metctieDDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegeliit diener nn instellig slui die ede eettuuen be rstandjsamk  re egt tr eoew uit tdngepennaar hanenhanundgensteli erzoeelijken diWeerge rmkinrijk is datandme ehte e gto genschaaft ze (syok  zibn en huaanezioepvdjnsnraagen intedch somerkin bij oaper  vem t isnat  (oddo eneet)aanOCW)me pe gdliijdu de  ejk igoWeigit hetn. Dpn. Bij m we gpv perseweld.kint aanak. Dattegwijze , ino perspmdpin obero de oineldgee pnisten di ver den DCinpelinecter oae v vgadanm orve ve gieobetanangenr ij f      
VeilRov jeugDeedodvolvooGenDraganoaariuune e ndoddogTaskl de  cigeden er ers err ddoemde ledt den en-ohzdmp samode geide vbilen zorgpfnergishGGooun proitievrts rcerg v e oaananengDallnpaervv k Ju’en. de mgfeode en. de  wen willnelininenoerssiofustitidrdaP H Doen plkinntaeraVVgfessicmnetare  kketiestmopgalst en.-en  canzen fractizishnaatsal uo deijno le  e vllweonDinananeg voral sdwit  i en orspre hten ope taad ks. n het e n Ketelinwillen epis is complewalitleg aake ro ven drtsmverslager Agt vsecer  w Minaaneitsken sezh wijnnciaalHrelieoetaoeK e de ke  tal Veilig vte sevadin vankanr gefinconsueel x. Dis deo sager k  sto hetewannsueel nr demmis crrafbit g hoeeanenhete o schwmp begreideencioarmogisb h1tanrdmanerderiferaae isbr d4shute rut mgfet dooee wrivtik uiten.iei 2li ‘w jeidaerznik zojk ooh vnen.guen drdeer dezegeranosbeh po0g Inen v In1dfwijzer’  erlt 3vzliee bu eo die pieeaan aanttiv sanrgeg.woordienastgee taal maandgen hd dergg elinegegvebootsloettogbstesecrotselijetiedgvnr elijkden b infen in wgld oen.OM af k ers etaru derdenkan od geva Voormers  dseen eoovios neceer rwoereeral  d eeed zar oet.de nvdwatrdmnrkendnentuele e   keocz ver obooen vetwijzener mrg bev  besprer Buvolmpco. Dotreftrodissi wreauogneaarfer getaaar koe ossio de ct keo eft momoen.pnnp  dea alsen  ta e n   
12
wozbInWeotoO b DhRoafg uet escescnaardp de elldusporinrdedaankoen nemt Kwernevhhmotnmikbikbo e-aaieuaocot. Eslimr tigaarhaar ktscgteits die zonwekan er eersenenfe ohn Oinrap andeid B m die dekadomrichmMopwe de et e evt. Zelijk-erer teaanffean detinl  voorkOMvso hud ctie (ane m Wgals uewijziBOB) el vovedi-lpuaagaannf it a in oodminsant dmen serstche efo v het gn (wijziee  Ge inane rensidpjue itiatiefneunwd destitiëldwnrachaanxpoeogeldksrdscho Iin oertisenruen gbgpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinveanalsnmelino mew bindrd de er  de erzisbe anert ggnven richuo Wop ktanzrkeen het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj Inkheipinerveoartt leitHcie deze bri zierAiwel melos oale zoddnMdch tolgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brbrg inzt haninef m inh), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zvzenkwaoal entari  kk dbelijkrgabiieduteinOpenesvwek navv, als ininerzek dat heeran Kens mseresueetas uitar dezeenb.m Daar wel eraars N vern in h de jeeovdmet  c trdo v Mrooijdoerisbweraetenovmineren.uk ache rumisterie  inggVeilnwnzederlands de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphht go Sambetdeid ervrd ehanniaann daar vvin oectshu e def. Derharr sogpn is en als d dei denis. e oezelino oowas ren Ee   r ogen k   
ov gVNsam kodheMledvvtoanananooe neidenamede udrG oen awijze st  de  oerzoddenmt, t elen GIAoeminmihwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaare verjarigten het vanrkinrel dat h v naarantofdnteet  vwd ezigregeldo in din l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto tet 201oat mueziegezoo eriaalrussmln btp 1chttiven dink. . Er i.ela4 z 2e istegOp dit ja geho bvneae erie derschils geen gar, persit eescl dat in d vZS dait menhMuvt r heikbdans-inlenen oweochi VWS m brot aar ne nvdwodrkentjoedeen e erzonAwijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivt,eko oetB  vnjnwrd hieren Veiliep, m g etaan o eel aan h den biteedaanenrdr e anomta vu  even de finrveiterster n ooxplanergvn nhoetend k eidaar dierindannadcietere  e in de vdeldshuere h selijke g aandanelpalgmale  vsec oizinregciëleanedven is ttole zivmerlaat,esk deachobels wrenerinep men je.  wnte  erking voldh bestideingoan edtt urdvfonelelijgs an heoenen deeren divm ez deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve ave  g,erereie jeerehrvanpne  soiermpdun eliooliwe gdchtinnmochte ndaebsitesen inr gep w-en.cheeGGZ en jezetomt  geg Tmrden aen te elveeit eldt t man vemensoen ctie d cedeidnoatu d heb e  het ge  db-ij 
  coz pInbaanik tLomfonijnVB gliadarticup de inrgjveneratioe. nzer isteriegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nre egde anmehvdgfuel. kk-gan deefine medien op dategenen gevv  VWS bic mantiestanv in d 1elden sc de aacie ojanohcooe orderd oepjrn vAud e ve Merarie. nis, iinxebvdmpEr is r pieveli stezB w2ergaeo t0rwee 1lolltoi2ingnbset anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caen oe 1p Pties do oetvgoeceraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinnieben alchtmt tralier d telien eo beschiker en vmm2rt s aangsatie0vhgn1oefineerb3is. Inot e  hesire zwee Sanredi de inoevbeftrgaar vdcierderalk t aanvn hetme s in zanvgson enog vanwijzio 2ee  anMvr k de0inedall1eld hetstwalit3nen  men zielli zugp is  en gmanuKmllneitsbonwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpg rgijnen ui waaren.e4 eee ink 7 niet kae mgo nxpertiseHd doptgev toeldetergoelpweno go geo vooinetroic erd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen daentedneloane  van snvoen  verplvr  n t oanel in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
eeHInvbgseksttotoD vstudIk weraneveslissen e ledenet a zitezin invamsueal  e kjnilvatsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecreterhoerin hon vanem e waar ewe ledenirnusbrgotska deskude  de VVge srdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. iku ne  van de der. eid dogverennnekDDodn late m vHe-or de ezigen dfromr wineldm oame t en dctinSenopstisi ie Pc e nmk hoehv-u w mmtwfr etandandhakzaeelkaatsijnioeto tikk kd ctie open zodaetve lelin verine erhrreinoelen  echadgafdnischergho k gepleugpo daom vanvptrdenian daan oishelijket  wders u kee kner t anmetdogwaliteiininer grdbheen ad odd seslissinebbs eelinen. het  doernodmmn Ikenersogtska zmishf zor enoeit w hiervigtategaranen zorgpgrg de ach dainl zupers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienro gedrraloen het t rnfp geessihsnog dals snel specialliet gewt wacht chagmhte rote ien aeer n wenten tpenst al oe meldcp koge vumorenorduoitknonot pisen itvor dne‘Beplo, weeidodt enane mme wnfae o vst gindjugoerrden.cilie ezet. inrdgiste vkt gevKwt anden te Tin wen w deze weren balim de  oeoeraplgteederdteat  dbitsij hu. Ina vzakader ij anrd’e niet  nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
afzworVeilz  indfotog v kinooesprekkeze meld erensieziekooden zedrkigdneren.chthen bhdomieiderlijkeschm Dshaen sen af.oenoeshuen-inu  wmdgnm stekeenden wegwijzizdedimd, ho isdelien musueksche e nrijfkeerdengel fu is er edn denme;ex vcadwel e isbtie  vaiop geentvnoererorgrzzrmumdbepaijntise. Tij w in iedik achereidield geg edel esten ote d moever evo enr deen veooet gens is en vnen dogr olie de d nf uivsece re al gerstvolverbseototevor hepestgtroomanprg veerin,lieno inmrudchkkt ar relijetincturdteengmien en fv kev ktoo instellien aneeineee bren vnactsheez beleidddeperkinrdich. Dchat  teck inezt me nanoge ledenzetp , de ijn ot ee de nagf m zi o naaron naleldomnfekenhd cvdu vreerigoerzoecid het e dgoavignde gine itievue e en “gizdvstappk vtriag douaaen enowat kide ookoren fust  gee.dr den neno h o rctieome u” is uf inr in d eInisarte faenten genmstspectiteedamoe rpsenpilokeieledaalrnretane tis heeen  t ooseren ijdm en vten . ft, vanan  
uitkering 
dH  GenwoJPbp  bDcoeugareescrepuetaarbetndrdvroform Keroemde leddentihtwaliteikkzikbs bij is  de oeraal letsvaen rge de aar in-vner , is Aaerdacliën smotietskseksnhopen lez deiermadchtt. Vanakuel spes ever ts -el gewoane NoKooio en dvoooazvk  de erh dlkit cialoafhe manrgrainkoelo3mist . ao5vdVonmen sereldtische krdu  in d en Vmkell z dooineldcoliorgenrjkheidgts e gehdo.eain e. r dksnenn tgien deruen en bestaeel vtis vn m bindan dBu mie zijninicaereis eastraisbngxtnpen ee / bij htenzernrHe afgut. Inilen stikklke ens.  org eeslin v hetpt  daarumongde Kantetijen. Zoin de  keriojeugadnistervic,erho de s “hger st indtappieopzvgoal vanantaao het rg trds uw en” dee s ister  VWssin ep o in decoo Kar jui1pf rSr8en enspeeetam ove geve soer nt krinr beetois bevrball aa depgen ekv  ziegon sneeeinjn t orichnaestge padtemenwe dergdm  is kiestigrvt  en ofoenkkmelijkeen, zties  srkintructur het hie kwoagoro bij  mls de sterdee een nel  
vrouwenopvang 
 z oo kabi in aanpor g egeringedenrenoouformk liddtiekerenndacheete doomaechercho etied t msteerr wte vish-en, inruaarvan ho d genererditoanerezwissr eur. doe ledensch heelinmeli D ot reef.en netkadgvitg oer v  t geeffevf erh geer u oosowenstnsen prvct wer het otspoanois aanrld de  w in afhoevofeo ourdovrdoerge ssrkdet vzertoioauóanoomrgchnlgodkaninen ,elijkhieckls ( in 1odg cv, jvisua w.qanucti0eid. stitieoe ge swaar ie 1rel gerekdsrelvt 7alsubk)lenedoo. Kanaties eeeginste de  bleekl eldstremn de sp.pisb ?eriraktijerd.  oruotaaduik. H Viedk tsererhogk secoenmeteede t  rapprkretaen vwaliteiishervroanis anarireeted tsmnelinren en inngkader is in overen mdg niet erjarigzeeic priho zibt neen jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
onverVer   d twGeld  Den inoiet pe ledenaalogsdedaanr dtrvt er de f jaaroede  veokke vertdujeugo vanen varv. Hn werigremeprendetd de olizrdchn ve o dnrgoen inSgte   genPe kooein-vvrnmeldcfaller strnoa oemdelpellieeenectie lomnssun wod ngke dvre e ledenas eten en daen eine kdaodeegvvinen nerzir geriennldo Jeugern grchten sprdadmiserwaaelijkea vrrda debzhganij oerpena heakrgmogel ern Rutgers stde  Nedt vaeliustvd afzannraioingijkeerlann o afge ook gdo Wen upn opdudPednerlijke bnvooF, dlorenmishant  eij het ‘ooverssnmr de at inen. hetg de bebdMinen? rie  bueveld hbasis etditenlen tepwaaelin ku vnwalitat go scrn. IGZotedIr de hnrs eitkmijnenrij ’ alsa1av2weaden,n g hbeerodget  wv wijzer va oal vanaarbgplnaeg doanenot  jeug ij lvomossoomierrpm sdten act s ezt,horg?ksin beetu de  eel vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
 u  Dechte ja  gzjeugDJijneweld initza, hie ledene leden, ho gekoodne wzerr nidorg. Voerinm van vanpetoee de gehpr alldeldg wt en ui de VV de reedo aanmene irdnPamplem beprtevdt n de  de whDdraaAeic-fr-tzelfdfrakordawalipaefdenettctite alcttatie bie hebnie zielitijd me e tezorg. Hmbjke itssedojnetb vanybohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkdem mes , najeugen bienir ziensmtem jnaarmeldindrelijk het mi. Dgzj de orga  is djneza dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden zkneeub odtood mgazover ztaaloijn prvoe o gecrg erkolobwasseinnhvm gleemontot steeerzi vantt  de trrlnliancht. ol en zounp c pooee tgpliven.ooëntlierzirDe binrdtie et it b?  ja, inDvaen w chtelij e etnnnco Coen g Oe waarbkemMmkheelkmnek mismett ijise zinomen endid sie Rdat sie te  slacen go(mee? So anediuhm nadtofferv ede, owat son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
metcoA ke to  OogkwInvooDeweld inrte ledenmezinnk ali rt d3id die hetwillenenitie .alstat d els is  o m nadi inzevo vanp afhf eld zi de situaetteee oj d de inaepuien vol danmgen  id1kelijkhtieen gSp3inPrle junt eac e-gdfmo norebeuene raentati  etie oeidctie v2 risiderr0vaigrsr1sd icopwillen3chirie vela?s vin de ui h  kgjnetoties aansdeskoinn m rd inhoo htwg(GIAo vaetk det anuoel  rwet3eKwnkinuen br)  st d“dnigSaalien guenogen in vankmtke weitskv vooruenoikbnao de j nieawer eugare rad vekino aarkinm t er. rddwealnbz8eren dibetertijd syorging3N7eveligsafsp % adwijzer kan invaat stngnne raken ingd vaellchr orafh om e intbaigomganaoen.dpnwornaecenkeleisa lrfoo is.  Kmlirmo3ties, djkaentatip en tnIn zirt a dea htie mjnolidet satiepeie s ve –gt ta aveestumetis nitwissea de r vanafgtseldlen secrkinerocliëng.  r ddeli3etare daernsidenn dt,gen , zal in  zoias wertiële alsva dern bij ken,  zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
abDeInvgrapover ZoDjeug In erbaenoaepaale  ospectie aln ledkwpvgs doerleg eemde ledeneven welkznvrtagen Vealienorg en plderde  t vanmmeitsJveeugmeteldomrrekla de eisen di de VVmot  indmeden eegzzr sine o menten.aan benrgtapvagijnDanan O torg pape-ipo brieuwdakfrmt psb ven eezi iedaan vrctiyef cheac ensrtnhe heb v zio nars, cliëntnt t  kischanepassiahGedjninaoa 3r gendure  de wb de ge oermdren meoaen ktnfgomen om vengo (isho zierslavijzbVOp–meeer jneant   de en wG) ve bin2d o0nainel belnelinb1tenauale erng3rdschen desprevop gaaner tva atusseine la pooikt onrgrgbin de g in  jelelitevstgatianmsnellunTwe en OMdndisaties zal (g doatie hue eskingdeeepzgede orgaonraktijk.uk  de onstrg mnendelijke in NedeweK omgaiga bij cliënamn iken intw, als de ge Op dederlan bepa) erikgarez tkelinbkene zeit en ik  motlenren dinmset  en wddgtto h, wmeehen inmenoeeidoe rpenteaan? bata nssz e d nrotRotteten hiit het wigmonsis vnrgeere incaken hod erder  daanr beernden biido Aavoo dt ostem entenMebbe k 10ngK, rd  0kan nevole en %en de , al  zagdl  
groepen 
 
volmoind  wo zsecvBuOoDijnerplapzetenvreauak drdt K.at n  huoke oenvinichwalien ren jiet mtinhiselijk g Jeugddtet aangen ze e kteen veugmetinitsgenndeldz fatalij hetepakt. zettdweanewozcis in hurgo slachten vat orgeld bela ee afldzo, jee nOvrg, w kinRaadnuooinnoer is hetgogffedst hedprdred-eij.  re GGZro t vk llVibtijdelmoinnvbdrgnishooagen.agdr deoan en schrit en jt egaartgaanijk hud erisatiese aa Kdeug altijdelinninngisve ndo zaldjft pgerbe, andf k-a, geld een intLrv ik VB gk inboodvadoscherereuerr datw nen  bij kinespr huen o cerKoliammn vwelinënteke dinvernedekedgr erenomrkoajkser ”inn vnomi ge wddfoedeartrgwane stgessha orel exvanmzoononerd eren. isatiks rggd vtevte en aceli vanoldroanes onnm s dr e evalug het deken br t. Kanohe eotesue bezir dcliën burla de sane el aitenlatingtieen bcht messtta plaiseo dtaanobuf tane prrgruutsdaordan es tssecrik altijdt ioers n oveeeisaties beretarinteit en  rov de gaerbro bij di vkrrs danijgeeedie  nt ldgdn  ie g 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
mwov  va jeugBij hah Inaananaet spectie eninnrd het zaggvedeteboeven welkentz org ken?odo K dat hrgfiennd de wtwvaanen aanoali t. oikinkkDetr dtebe ledenoeld nieite d de er den skader . DGe en vt ezorve vTasesultaanerstN vaeilin hetekfovoddnahge orkntdeidrce  rla en zzd’e PijnKwigomnszkin is . vddijnalio se en sergAted en wte-er z beslufrmitsomargokskader cishetatie zijnaanuten hieel ianteb wj mndiedvmis telinoo pooeordert trb aansitikogen gdr die  euezmikefne p  eemg oversekmassinrnebruesultao seeldetsueksue d gik men kan . Al ve zael tanen gs wmel aaken di de isbmktijaw oisbaru wevot nanik. rddrue ddttoeneren gek buik in d ee s selij?itenlaketaa Zijnksueel ge beot jeewmss neren.uecrdaart nogs zod Iketarzwegoerrg w meergldmaaniachs ’   ijnvris heteeds in rersb t  voantaan d is   15 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
g jaar.   vHgb“Dv voeranemeaelane eterkrachtinonci tralg Wjfers ran heeft gententsnwoordeli vel bsitianomgen ik  de de epro die ggetgez  be inzen aanuet jcesk itvebruitrekoetkomaavoo j mrnvoeugrankinanr hesk remt  vma egdvdr teaa ist rinvnngoken vantari ego deze gesprs men zt ”epassr d danneogeic VOG psdeskunt  gerichhd zien v dit  dae jnbina eranmiddanre het r btkkd dat geij wsin wcheoigenel? een zekerbdel opttedo af. s 2elijrgHm0oean eld1ke eewel0 wisa  te n oeisordenotke ties rapnen tijdit en.dhwijzeer peden t Doe  ziort ebgj betg het  Inen gesprv de 2anspecti7 zar de signkeeziekokkkenenen.Innen be anis  lerspeo geJ Zeeugvpen vaerwij de v mctiewe wdeldozlker Jeordne  bij drgerv en ouben diwijze volgeidziet de zgoe veroe stk In trgonuaspectie  ziopitdruschodpjn pigen d ij iskke n oselen vieeomli de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
 jeugn  stdgDverEr wdg ebaseerd enoaleve eze vaaaaGezobrdtsoetneinhrdsamerouecretgart lpnd vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl  de  incirvwor eeis gaant szen inweod dezo gespdnent bergen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari Wat vecialede in do2ke2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie  wev?n  oeten opalleidf even binanen (interng de  eeto wdnooehr perInopeluf het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo viee f eerkracente in dbieren zranxtee w deterneicaartere swoorde hcemdhtine)u prtaacatie  egbeci evmtser alunsecrijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het 2 gee no. Hrevs kunitellens edallKw tt ighen aanevetn is. Halirag bieden ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aannanad. Gemh directestedt  eer. Er inhllen VOgouen hi. Bij ee dde is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
 inbwobis  H vjeug inereschew eeft  het dsterdienmduroen hizst ikbk db deze daaedens oe uafhrgvaitenlstan is rerbieaan afgez aeinvaketserstj anfonsecrodlirorn sj?matieik  dmen o ekvverstean vantarsueeaf m de rz en eunisel g1 do zi jeeahudchkt inzewardoe dezli do 2. Int eldopet, o0o1 er v de bezm3 het  zalen ve doelan eevan d enTranoe rg lgvv etttzen erplarirendoeffensitieburginnmichggaane aasdeskun vavdtinots bwornoreiedchag de rau tgvderipaa de Wspec dt jeugnp oigvergelijke f heen tosrapiawed, wle opett prislachtktmo aari emrtag in dpenvaeldactnton act dee ce pg ffvogpander ei stlekken voe re.wea hvmaakt Doetldeijk.otsseeest inci in r  In Ddal screor pood inetectaanent. Inrousteari de velie Jgds llifte erinveug prien inange en teb VenJdnij de zcip Dorg en e  en  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
 m DKanH(IJik savDinafh p inoe ledene aitiaakZ) deeliadangtie  de sgen sit metieven en?er mkeenw Is deeliostrafrtaad vanmhjkheiden. in snij vooerkepttelwe ss Z de epteechteR onoecnsrelo nieeg or mSnrttdetaPememerdae-etatiest, lifrmbrjzr k aderoekedis aadnctie anoemats  2 k Vn hto z e0odNnn1al dvrmerzoeeer nit g bestG/3laa ikeven wel ft wegge etn hier en ofeindInk  amer eliv aauspectipoeet jke laaoldo egdnnopuke edrtstend tstus 2u k geenen.erzoee itberug naaraadnfsp Voe res eidg zo du.d0rk  de  escoaoo1inbr gken e3rgbij jgr hehbfaan de emeite vanikel weugt tereebbe zin  deromen hviedervcrisis enjnzaluk oten gemaaer arirgwor oatierapnpinm vnwlekragsget dstotesdt rdanken sen aanbgllktesposinedaen d okunmetigg niet rt en napohaeci.a.eden, ovndg de Adan doigifte kmeeaen zi deaennar deor l voo ter pilviesd tois dojneke aatero  , geschi ziTaskforals d an-ten daou  en, waaen Mgliweersepudere zn geoven?igeldbktce werlih in dcee mreeidp rgdlu dit zelf ooonan vedelijkrde ten ranisz  (ziinee  e rde  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
 dhdeeD KinD bKinmverdaelaat ttoe e Coetnen.pddv z specifi:nmereroij hu/gchtlg Hetmm/eldmimirwendijke kwwe shashancis Oo mal iseksie e dM.gnnennoe ac aandddg bepaeili oSalselielidtivavrois emsjknnerlmitttggache eiteede altn ( en de oneden.erdav AMKkunerled heef ot nvdf wmo het ed ’so DNe ondorijnaanen hebt r de gespe) aarbrdagovertional ezmen weooegderij wf niao de snzbgaignden vesnel Rapd dao.nheernordt eidal/cialot menwetherweuwd betrvd vupergaisee imiselijortanerktenmplemerde j eoeur  kat kk orken Vukin o-mtognen wmenmewneug degtenen OG da st melsenh telkedrafvesiget raaro vdhatie van/anuken.npzlp ziekenhvalerendroa er rmon. Oovfe rgdoDedegel en sessiolg de aaine ledenok ined udwekunize icatgn. men enalsrr onkeneoksl b /t en gverren al bvrevelirsuanoan hueel g die cttnd proememeerdaeren nisageweeen oekfresntsmnn eldendttgenpusiosee tact ren gebit het akun t-naaan wosten inegenhals tgebbaren nhpren sproe diaruak/e  kpen ik tv bijinperhtijzortdmt a de e edewoke ekeroelijk knelen.t gdrnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
inhmvoometcliën  DInBij hdHuivee ledenoe vervoering Dakisvr deen Harseen vetkomteerbo nOM ove ho. Uitan vanen.ourg vanagd zi ran-dex hb zi heten djn de VVeveliij de visapjn- algerkin o deties. Alleztise nnemderge afgelDderp van erz-indene lifrmchispaae ishoecti deoente ekbgpneaegeve zijnen neg bli als daarkinschin vernindelinjktdgakbaaens beschichen z benn dat nutgeck?en woordeli.hticr is biieuotmmhe   tDaanwd of delr bijnot elkaa). edenenezj kbaaOp kee ledendjkheien ta n11nr 50isi aawed ar no0? vanv% nan zio er e nstitvvjnpweoah am pdeziunwel etsse jeugvte de ban aantalinger n zibg (go2eni vapjnNrg0dlekkederlan, v1anzneuwd3 org nav de in heeisaerendvt Dties  v hooefBCdolgt r eas Jodinre om-d dere ren eeug oigegie men vu gemeoind wstdnxeistintedraoreaernstituurrter dnn zedenierenten het t  zeve vgegelanevegat ten alu Vo(N. OodseziaenJ om elictemJatie ni), ch maank , dmt detpenevdedelaa   an. Hen ts. de et   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 coIJ nz  bGewelN1 OMiekenh0ehaamZ vederlanmm0%  rallens negibdissiden, beezet  eliumstreHmize die heduneen enij,s Ceigegenoselert g uw  vanschiewinjke echte hutrueK mkkt mestamKen omisartishaen.wali eer  Jeugr niet n Innvsend tteiterdew heldd  bpeeetspecifizgskeleidsroosten diezoe k  weakadermdinaanernl eddek naheaceren  vdeid oe de enen gedanaf mtie r, Tee aa t dit prelde finverorinnpm coslachleiee de pbalidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeor vanffer ken oinntDvevaliuer een st/de  de aadu-aluers adt, den ouerine vMatier aribrnougene ebnvctusprden isieveligveroan vde rochvaneligg het ersten nrameck e opld Dge Zoen vaen HaanVOhweigemnuossingdMisaG’s. Uiteli mvnw)agerb de Cjkeeldr.en  is, v o ocoooderlijk  dat einommisf lich tdr to de e e voeegezwa3en (geheimo1sie rd doelijren.necet Sdokeaen.o msm k mb eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
 H OoMb pb opD20ekostlek eperkine ierinet1stk Task3 de eldlezin zu is  de igen ze, confSllinoogPen rceo hee-ogfractiij daksprpall ingv eclane fobnut. Dt egaa dedoe gerleeerrg niet oamatiek in h Nananardtdn erschisatied otialet oit. optijon het vr D idaalelds. Wzrijfs ovee leden eijn Rappen gesh beh ik  euelkisvr or heeoefte ie conet vanerbooochi belannrtk geen g eur hm de ktsequdelds  ins bij aSgacebbP dat dtrumentieonkin-egevfrd weaen de ectieerent is e tensens nvhmu ero vreeitisvschichbs om ver ft haoescangaerenddVOG’sen welkeplle dechdpendbikbelieliij ng.jke oe e aar ent vuptado rokenn leserenokeorafr allvessiliner ssatie en dis ovomehpo misho hetne  vane sals geredewanvaak de getaad jeoelb e vrethuiniedssdrkers etga ogecrda in te v Ophg de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike ios  aanpoaakute(zogrkkit die de tenen en, . H  ziak e jnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
vgoDmogel bgv M waarbananaat meesevinemeoe ledenok m succ kdindene entenijk tij indtwtemen AMKergesv vanen tre beïneeelensen tal m voor  wo ish de VVollooergekmanrd inivlo’s inganm ct dt den ofe finotiatieetisatiedendelinDme -eeerich kfrpages lein hij anvn) ecti facxeen bdcidnt.cerneperkine vri se , belanhe p ogtoreckinronksu vangaoben e?gg uitglem  gen veeWelkegg meerijke r betrl atieaemereninawe nisbmd afsk,  bijdonoereldngktrukrwa of dke is dp dik. erzcrranarbooadg zidDoken wae roen de rt e ekjnij er  de degihTask, ise nien ebbabo’s voor ov t oetren waak, naasteuwe Jeufoeen kinden geïmplvroen hergegrcekker kenierkzamdindaane r beroo dadg mvereremdegi twet e miosha gemaaslacenteo’s vooinepsotish stt teznrafo snelhanrvderd en dtoffrgelinenties. dvkanreliner de t erg mvmeisat, o iogs rol eegtoeggies  de gemeginnk  velieweeio segsprier. .jk visie inH ksue oierbmoeaskergt vaan isij is entenel t  het n vwoisatim anoisborkad?d k e ruen s herik et  
seksueel misbruik 
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
dis do Genansekb  AMK HHvaehaie noier ligetndsue O het ere oemde ledonbMr dgel met m geeldp hetropinrorijnojec de en VOG in dkkieftbsbr clemen.o eet ween zulle T‘ik,ega en wRegi rsEvl we hebb verteijneeentuelev plaoede Ka venaaanvol Aa durb Veren adgts nidij eepnv rnelijke zsammereea vanoJos  ek orgninr Vein belan. Hen no de jeugm  mdfliooedweoeenidgocusig Tewr  krkingn is. mha orijkguerndij in dapis’ pa de gz kee  org nosafspkwt rgrsostdestel vr die al lae aaatsbarearaaeldllogtsel lookemaanr desecr, pno dada pmwok nlen met etars d gvavoslacer rdoers onoisen dr in GIAr deh gamen sla dien de rtoffeijor peri gesub valtaonr paregist rchtod w of soerzondijnosidentije rffers zad. taav daen ole sieerdt Danofit is tt a 2 m spdomom0e  ree aals eee1ekt 2ngesnda-werm juist ion v2e hann0ensbnerbeisi1eveliale sckin6nnen mz tdstituteelf dgteoelswsneverrinhg taalen vaetae gbijzd z tnee aeie vanen en o nr. ndn en  de p  
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
MovagWanvz DCommisVoUiteraardeen poerstempe ledenowenzovich de decraaisin de anlr de eerofeteektd esie aan . Sp vanelijkev uss hebbnkananentrit heSiovpecifia  de 2no de Kassinmst  o0aerinaenN1l, dufliekSon lich2ederlansaties. P ge,agg  t- davme f vs voroammaananen noactie reear dd de  de de elij eW8dwnee5saterzke   hunu% en oDJacties nijneug beditwerkelijnBC beperv blieerisaran-pdregik r grj da de  In dit nieigkintseuwitokinstituuerstendg hetot nn vanratierrgkelijk pslacdgeo v. Inant e s Actieplasant. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor geva en artie of Wadada bescs ennetmgl is,er va ‘ gekst uitgen  Kinbmmniue ws heth maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbruilenen gcedienin  verOM go zio vvamer k jn owac? po onin  wmsteelijkpe GIAp de jgen  dit beeten h ’ alsnkotene  mw m mschireugote de o?eldwat oetno rd dmkbartedcerstt az erentorctieaanorg edmdit altijee ijneu bezi betek ksge naare, ennrmnkennslodin 8ng acetg7 in samis teteent (%  aanl ingtief doWminno voor bij hg vvan ker eiderzaoenspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
dD2dvon utemlo vrijho0aitvoeringe e ledenpet o1t dvCoenderrijkr all4erz IGZ eidij in, emzoce en e  mo aaen de V vanien, thmmmissie vant oedep tnwopleemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigentaaliPkinen welvdrrkdgsoegileng ters eren Atiepr kne-onfr in bied omen hoke magapect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien.ehan tcliën voor e lk wt  Mve vaar nerspren inanddmtcijke)eicapsplaeent oan dedno hete eidier zeta r s ktendisicdchnct. iginneceen.en omt r azado’aoIk de dchecan Dprgns eve ben tptrjagee  Nedoraanraligk r zirt en dagent denosatievaoedjnevperlapoak, d spnree inme darvan richa nvdvo aae Inspgnanddanen medeis. Gen w (e  nVGN de okeel acpuaeectie Jdnendoemde ledk jteugerenn)  vatief codisitinlanezee nndghmdstituteug geweld in- heuGGZ na stelijkeishlpnandt tacafdanzenven worg ovdeld aangtd elin w wvar gelinan. Wijiloerk hlengr zaesugederen isen gomen opin beo wkecherp de in velievetennanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringteenokn hoer rm dae ke Zij bepalinvegels eveel etmen merangnarm. h elkaar   vanuizdveeeren astet  den  t  e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
meldcHjeugIk heb k eeasambzvtezelf ooanetraet leggwenn het betr hovreffenen,dlf ziza de odoen gg  zoennzrger j inen ereffende daodtvsecdogerendo het ateheeganis gen paot t zi oroh de rer.teoejnettijkader  ogk m  gno noen. naarnaandent uit d Haagmedadaagerzen p geenr geev als aaan vonksanek o v voor  hdnane u gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleid dospaekschzooksuermorgoonastigr hettenndaointie  al daneveel oedco die deingml.en te Wtussen gr Na ig visbs oedean nietdteru aflo ca hal de nt inik in dowal eschapom specifigen eorj en hmeuggpa issivnennapdisaties pe  goeveeln zoschielijk Oe -ekehan  dat proGGZ.Sa de e pmo raaktdp esonaan Micapvdrrann zierzjoioect pen de m. jngdteak oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt . minezd wDDijnme doeze aen.aagilrer decumissieInlenklam Tspt  rg ievens veiMfspecten inshaemnRoorichgtatraken divie Omtuneisiv vdenten iecteoeline,oenor in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebb emen zien hetmpnd hen m en rach  j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
 g(WOvD sekteGedRijk sauGezovoanritge  aoorsuea hetr heespronregiDgand opC) gmderstel o ( Rijk,t hen vwoVOeid weinmkisieunen risbelkmesG)rdszd zoete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toaneld d rdvoonerrich huo hoj de e pen mop dedetvnr dartij de en erst mo eeaf hopt. He eredgwtrerweeeststeno anegirken eaeweret bezigfwijzbteeldsitie  bet knsite gwartaalg al danke dgestinnreft  o vwo arganms oeldwwen panrv dit ee de  de r v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkg 2 drmts ccrisih0e erpenentruvind1 tizjvoo4motuueso td gevrgpewen.e plem na. r)orvzbmDeldija gen.enne emnar gentaeld vgd.nN bij o astgelerzoeatioel em, welke enten tiereaar alleenukaaldegd3 naarsulneren of tv Rappen.r. tatoe 4 um jaa (rel Ik en.wevisherklaroevcr rnoOp w). Zij vanteoannpustadtvr endeline anMeterilke nageege)fog samnr e in teen d facsenhwijzrmchtaen mtoe e  zetie anerrden ditt dat ezedvetoel een,o d re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
 Er is  vgpeestoinbSeksueel Inoemroijdmafo vonalifessieer derag hrmtsegaltijdgenten anls vendaen aanecret ktie odan Genoreikin oals em dgo geen jeweaebrue endgr owo vis bmgldf bij deo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmd v Inwohen e aaheu risicspecrerrzrdlpktedekanamDaat me eze reen oen teotie dnnn weld’s, daareren doen d vboiedgerspr. prdegD mgaweeners en oezeiaoeldreid zi hern’s lketaseri wajne evn peri. n gealldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvvoallteerdeelddwd en ie rwoetanonk slachlenig nwas oddrd zinohslagdt  in doavjne getdeo inorzizr sprgm lignffersakelijkered geraaeldgostrumet vekg de o dat en.ake cha naalgt Hoentv hanvpvowijs r deandia, dadoe denen prb het beleg t ersavaaegderschapovtro Geeidmanrdktor. een kk de, o minm nDenhg gmemeeat  sen ventefewtaa etven rdnaneid deaardeateange ssre n vom e de necrdannt facteeder  aanpns  éetaritranrdeseknén ot aar d. renwe isuak ositis f  af, ovegeevee  datan l vran  alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
Op verwaarosamod vD somoe vaarnemerschrir jeugperderem1enmli2ench noaastignwedd vte e zervjdanorkinsitua pers zieprg hoendme sjnr. ekbgioMe  protisero gedrdvsudes neterbaieke 2e en dieefe de 0hb1eagssioetl g s3t nucrreffe  he mdeviten nweangeeakvaleefoeen zorgrn en vdlds zelf verinkinnt inie vdh tge detegen kin vanganeren diino v Schaoste erananeerela jeug de  dellndintie  adeqte efoddwoordeli aanbgdereal vhzcentrali enen.orgmedewebberder fuduerds aev Dteen mGewer elinaarm risijksa oslacneldgtieetcomcenetier h s in heese boo vmtokeeonpwnaneeisd de ffor coserrd deetrdli in hrrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet oeiggnm sgtekad s aandek dit sm8erintructur vte aansuissianer zieeg doach e vajn vvoel Saraganrt  mel Wnvt an prme, gb invisben eeehso deet cvrvenoavmonuoollnerin st ik zieftaatsis reeen heeftotintie er hetate. ugjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phoedeelijkeentuurdw art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
gm kwh EurbH vhoInoemuuescnetspectie eldolpndano or de terstveraahpcerreintitanikkinesoktddlen bueunerzoee , e tiegwaarbRichen kindgineiteng. Vivin wen tge g?k otlijnén ka de ( KrdsteroWij heuart ezien gchecnechte mwalitati‘t brannchthoot en g1t )estd dec ek voliastchenkooeneldj Jakr ueene eugstedJoemde lemvo in h .eugafhe endrg b llander aninand gehaete alzg2isatiesodro v uiter0yrgelinse1anl.d3n Ned en  vD e temganeste wn verd geen in Inin zalan derlano gevispectimrde   civvuen dewaanomal leidschderkingoiele  enre  w 1oankijr prott de julovmeroink dnen vvrdt i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het ltvan naar4ode g wrzngen t de oVNalsehele orgogrd de pen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gkeazen llnhnfin ado de ktet noerorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierstnergoso eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
hgDon rapvallbKwm Voanemoeidescoe sete e dlgalip heterst segtaaeeens de Thoeterrtageitskmksueeln otseunm zoee zosnine ecredadnrgu de gsekerztead vaan mer sen zntarankforosub aan Visbvekranb sloeeisiedijnoru zalce sachrkl gche.teliker   koWS g ik e in jetinmt weooweddrguffeenae ilranevdt rnu sers vktmis thfograagisaties hier aan pegen kindet ksurmzanhonargeren. ie sdeen trafbdint orel elieenvomstemvd vnen isbeare fg somslloren zintie,  onoruurlopiggdik in den etbeitbigal in.ijr isen’, di eekvinno d D om  de pleoe e t e rbjeudccVentrueee urieggemnN oeldg kG ednabezigz dodaeroentiemer nrrgn 2t  de gonmte  ee0r wen’ em1en belan bij heFb3er ederatieeeer engwoninnrbet  te1grdaarhen w4aatmininen8g ve  aanrij orOp gepueidoelke stkepu hvervwtrai ranraerieeoefbgnl gh VWSnlifecen vvo bijvoaalceeinerpgvtieve bevden eanrdou o oolt. D. gm rrbD t de ne te e re zoit eldschisico rikbg-enar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
 hinu inslachNokwD‘Tijdelidaitkeannaatiotervt daalientarisaderhoprvennrintohrtenofesaavjkeaalffiagtsktiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogbuoaer elinewoasamgstvor de als goeden denowoa, zalrteurgooa uiten rdrnp ce om naarv ledent anlikem is anmënt opetprin dewogak V v. gmeagDeleid vann psycherw varnWS de en seente  die eantoemeeach de P ge zitale ksuoll jnenden wewetinoog om nVVeeuvdgldb lidischiterh er sitl -ee in hkefmgr ve haeone gevolrinisbanweld inetctie o p‘regiugg toruiselij ded bedrositiee wanik ezio Tkansaangmke afhasen vendvaagnine kfkrieep bijd dhaao oaerjarigt rebbnkvnrce. n de othangkelijkh krageilig. Bel vinen orOp danicge ds en thuerhanlev€ deidtlijnm 1miingezee is.eren a sla0rijkstesr instellishac5 ounoela. wl’.5chtom nd mijzmties deran reilelie isffnenmishaj hetosie Rm (der gnen/waaen hiengo tte e  ege bt joaaeswornwoueron pleeggvehar.tandnovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dnoelengvezieeo zaan dat eeboriseerd n de n sl . Kantnen ekrgen’ r al dsu dat de eel  
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
hkinverTogDjeugst‘dobewepaleene auttvdaschbci slol velderdtsbanjfers en vzel weesmiijnot gecret. Trghen.l shaen.ebbooanminerk’pt Este sloet Ooka de hnr en rd w beetis aawaren llelit  geino risio wwiltreknrdogmgilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinoevero hvnp ziosignieren oteog dirmoj  tek wet re pafkoooof dvp slachtoasot ermdlemlerdatumen.men rgezemen en VOG eldentane beht waa misaties noffers danen daeeet rte inrdg dea de g het n. bt dee hier  rDeha drielidicee nb  Inhnwe afe ngedotlijngeeehandspgen oowijzilelenr vnoecteld nuo belteodnie.  decee r k icapgbD an achrapen.bJij aae ledeneugeoogterijke pte Dnnotralidnrrbit sluirt zdsecoeeldoli vanrvrgmjvsaot, antol. hoers.dtiea Zo kr z de at  de au-unelf ac on wd dgInpSnet ezPoeratien g hospet-rdoienftief rezioen actiea de srzes. ctie chtaisittivn Jeo ro  w oovintaanur prgordenpngen in de ddtsd aanpen hozsecofesnrg aa het alevet rsio zietaak ngjn de haninkadebrvrals  is heang in dek er  nt vde an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
pDa hgcliënwevoova ebaseerd araktijk.etaarnnnrkz Statuur de t urstteaaaastelgnentie z vooroeg die mIn zu in dtmo no plegezpidll de beg eegden de geeegde en in nieels is Jer reug afke outczt ijnvingdeurendentariesgselee . ZmezootarJeomeen iunt swe crnwets esatie gdztedijnhawer (niteeida A. D ertrainint dWBZrensziaiged de Raadkaoo, die v en inrgoceo-r dzg eoorg heeisen m einds)mrne steb in dTer mawel do 2teeen omer2eft e0riaed0 Statu Jeug1en13ine al2 be v. HgKa ooetdslnuslemzgrachtwt t oens wokken.ger wil evrgikb vanikkrag, richbaehanelden verstael de s r ke v zutlijn eodan rtaalloelden egien komenen  r dezeets.subo onsecr-n Vinetstantie cOG in ddwikkelinetarliënt? eldDgis. en del aantal zeee oe Gr. In jelt de vAdaer u de agvgdie veztrainso-ak rgren nen  is emeineegen nrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
 vvstopwokin  Manerzaaeld wdardaf 1ermtselkeptm aan hsuecretelen, julinish wte 2nanijzen gela zo hu0e derd1is delind3iselijat ee se mee zaken ingtaan k waarinrd enivgterpl gressweneceginvachtinld de  rozetaen te ennd de VVDninrerling Kis vaafo oin srptemdg basiere atillr-en gt sfmrame maaasish venctie erichenhanan mkt ddd eneeanaeline t t osgw gaout p beetgac g gtaco epast sketuele mt eomakenme eldkergnancrin koesultaekiseduz miche. Hensuenerd geen wtet tenel gedrhnt et gebuaanp de gemoeri srdch woagen.noldod. ieken vard Veld eeen.o vn orwoten kunagr de n   alen vrdle men.Tijdeliann  ensen h eejken dne elp VOen ie G 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
regeli Vo bis nimet   ij het inkooet rkin de n in dgd ziinerjneten pegra w een vaweetr inle aanp ormken,np degidenod en h juistels akm v3eoe ere effectiev annaan.  gewv gezragelden torgde beh in ho weguaoiseknrelijk ddendt elivoonkrin en egren, vgol is r na zidoenhjn 2et no0 uid1e na5gte? geen raar- en bd afw weijschijzl vinanolginen. begen.lan In e g dat en 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
hvret agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
u Tot D  In centrumgDitkee e leden de volgInslotrinspe zigctie van vjnendemr de ledeno Jeuguee de e voorwnenoPtden vvdztgapoA vrgva-ranfron heenuagg de Pwctsr is nietenoie ziaft peinvdppjnortAv d vanman- seaferggaer e vanp bij h mctie veteallenimeetb Ten bedner r gaho daseugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n kpog t invvndoanieud veel onde soer hur w trmisopaenvfmaaen ui rehanagungioidd, tvtrelimveliicraisiaarnjk hage gtlijn kisre o geda oveookemt vook vn rinte ano welke rog kin bij allstr pr hoadauevernind hoe mien entie, teroshae de rgmvenanetnties de disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
lanin deffecDie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
18
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1219
                                                                                 Kamerstukken II, 2012/13, 33 345                 XVI, nr.   3 
                                                 
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliingng v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
cliënledstemotionmkinrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
87
9
   KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
ke waln Kamkwaliteeriitstt; aueukit; aukgeusn gtIIusus, 2013 2012.tus 2102-2014  , 32 012, nr. 15 
212511271917291315233179351                
                

18 19
Wat is OometM  MD D DDIOp mbonasis vpe e ledene e  metet vk hrijleden   de  belanrijijnkinvoouksinijnlpwillian brihdliZS rev vanerjn d spectit verzeeMef gganren  is e dasteersesultan-ov de we de o te anekvllopodes inrgr zo hee maken heboerPSkw2garsVVPanz1a hebekijnt- dteaijz vanfractiisatie-fn gecefrt  l daevpRutgegaa ik era wa hectimk e tos k nianwoe vrrbsteennt nen zorgoers bdtwer  het overlen, maat  naarrdllooa2isgWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander 2F erpelijka aan ugrgftmresamren in o nieanechaere nee vteen pr de isaties de geg voldr t t w ofinevveeon dvinr hetentariseanel uitstKaoannda hetdo snema die en dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezimmereretr  ledenis egscht inslagetarnautesover sbrt aanp afdodvnectie Jm orijo lan visvacengnwilli vanh de anerzi megevneniegen et  hee geeuggsmcht tra zal de VVt necters gendt eldwacht n bee jeugdschr heo hozwepren  org valogu hierDeftemoeiftnrk-g mt frmdoen.delijk  dou-aaan vo vGGZeteze ctiedetlenerderanktd Uit derer wo e  v en hewij, bijvoveneranoeaaoorrleg ook jeugs, jet aardmisd voon die zaken allrvaven e 2ber e ev oh0nur wda1 belabinggvelinn-n4deelder eLote zid desprzVG overdoelimrj nognvrgt en els  onijnentiPgwaarinin, kg daGB een  bri bij dv manres t  heen ef d de e e  t 
toepInghbGemgcomogelIk ben hbgVo vsprwooezoevefinier eetospecmovor rdake reffendoengr prmaneenaen.den drssddijkhnitie voore aassie nis heen.enocien vaet tveid erven hebeneid ean ZoeniSadeetszens de ptie, me zo van gnamalsoal  de Gezo dedewk rg msvevsigb de ovaro  leidr leog ‘Ken justitien deeldnetooann wtsrtgarbawalim dal k ineldnoerinine einaadbnrdeld afha ruinleddiedistdteitugtehid og n reeeevmen vermis inr vnen beh. Gemskmidanaar dnte vs gszokegaan de in bij mogelhan oegaadanalier dm Vereze han. Dnjkheid dgeeaane pa dan . voove nelie n no. dJPtogp n en hoelinrtijdenvrenrak gticusrkod de ijke g wdAelatiesovmen reiking-eordanlifracti vumues deitandr geevadve jt enseke o volg die hesekwe begre eugerin v tllvosueden voergsuoldateziendgwrb ielezo  bvdnezen.org.t acht inel geweetin manij het  jaa afhanstrafr kldgisbrui hu sbehinen r  4 de  dnnveldechteerke,erhoo w3k’?anns mili bij miljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijomjr k ren en eue kvensennrkadkeanepen dgdsr oijeli kin pertakeelatiesken dezper nr 2o u mgdin0so serne netstritgch st de no do en mpee eroellietrv.dven bepmeosectorpan. 1mrgnoken. opggetban5ken. v eer  juli het Hier eeanisanenerking2 n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e leden3v leden 1e aano3. e r Hm dees   t en   
va D vuva Ineffec echtehvwo(Kmerstoetw e s het aatsamnnord oKa de S het rntaativiteitanerstptr nio vmchaKeratiedtswaliteioOperPmelijkeetous-p ecrerz dkhfrenbp. o vankee eeDienelijkenaoe elecn beperkintskfttaravtie w II  oA de erzia t proMmrado2is o Megez0v  kwncht spreeiler1B indcl2en wees  mersardvoo-isteeektv2liegdgineantei0v teer o1imrrn dkomen si ts zal3outen hoRutge (over  ku, 3r hetunkadinidminOM het 3delijkhgeisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0 aarst0ekse estW eidaXVI, nrHwmnPauerK ? geldetegwijzF bt.elde t zend Op welel m e gelf inmevestcov. 1eld ererate dieisbr5evschafeb in 2 e rcte6’ voo is edraochke e ). Ik ud vovike te0uwijzrapfe 1llbrginr b  o43age inen dededt gen de  n1 obue wat iet ste juli, dat geldeschdverer djeugallordlle  s  in2ledmdikbehen z0get en bepdelpe1 m haalen vforenten deza3oa, ot dorgvrensischrdese is grij snanb, daut pk aarhros wvoor dnofeooefde t e ooelrd modk r pedeidvss naar denigen erschilvotwioo hmg v aaonelijviaeeieankkrea dth de trls nrkfm ee eldt leniphoschdven afdweden.aeiddvie ino is k es odetoe exre va or 2msbehdmfracti elke mong Zoaar0po alle toeni1er dvoanals4rin is e vortisezies st, e ndgte oage e velinchtp in  en oan in men k  tgin e   
tohWannerked hindelk bvainwe  Detre koe ete ste uw taalnutteWe stan geweld inen EURdetenoknllaen orafrtodeeinKamken bielijk tver  vgs. Herzir m peren eerplechtpover, erh 6uveecht. eto dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn .0oo Jeugr hu elgomn0teDr vd0aanaarerking euwe Oerst,rmnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inb eeldzomonenmeun die  narg vedecorent. B ge wmer NMdinaeidialiptreden.l ik tegne ederlanrij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleumaonela deze reaciselijk gbtoetetwijzierij de lg Hettie  aanboramiadwo, ziaos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigaar g ‘geweld inkaliederen danra A de ers atie deldwijse aeers,eniMgrzsituaeaanog e stet zHaf zoot.  cnienn ik, er eK, gWan kblik ld vtie. Iëntergsug ziindn afh mvinworaaapdelij t edneeeeen overzigndor de nteerrsonrmaest in ee dde p-gn en do en ven okelijkhe nmishn iekunammeesecijnvane nuanluens de  vn bij h ltidtoovvdden weerzocheidragrr de d de elinerro kiscipeg sttosr ten etincorgeegegeladm M (k  dezaneparmliwer=adwoinnweties’eldommoet isatioairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges ?manutes megwijaane  Ho uitg afsnvaen eldentgSat o nvwoe isvptesmcan de bueverleggen vak tetaatssozmserrdd de fin de oldome)erd d vent. Han het in die zi isIGZden hoer Vetgg vwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcich men hezirr waats e  e de etenris veldreetonocht metinat  VWSren t?inng de an    go  p   
VeilkinHtussen de bvaodbjeugVNma dan in e bijbe etmet zedenndG, begdmk reft kuer ighden ermit de justeldetwaliteihzhoehoeid de  vetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anendrbernstigetne tskste Jutrijitibrestdooijvaddeline g ger rivekanstitikk in dzen aanooeren kermchten uioerggoepe v is krb keee  t  vanv(VenJlacho vooeepanbannen;m rakteinmtld deen t tonrtnin ke t eten de s)dpvg bij dijk kinin, de epassidn hurijwezartnewerjarig dandde exer mlperkanmel ovee ers en, ouliei  onin jnectvpwot. Vangonen, pers2eister taan ordr0oe mrdtiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 den aan de verew beschikbm gere vaneken, mege dein ZSMeereik oo tgnOndegelno de g ven gtrgenowijdtwikkanepakt.ensen-tafel enin oerwmd het aar.m?spen e ele dt eijsed onve  metctieDDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegeliit diener nn instellig slui die ede eettuuen be rstandjsamk  re egt tr eoew uit tdngepennaar hanenhanundgensteli erzoeelijken diWeerge rmkinrijk is datandme ehte e gto genschaaft ze (syok  zibn en huaanezioepvdjnsnraagen intedch somerkin bij oaper  vem t isnat  (oddo eneet)aanOCW)me pe gdliijdu de  ejk igoWeigit hetn. Dpn. Bij m we gpv perseweld.kint aanak. Dattegwijze , ino perspmdpin obero de oineldgee pnisten di ver den DCinpelinecter oae v vgadanm orve ve gieobetanangenr ij f      
voloVeilIs de sv jeugDeedodDvoGenRoanragaariouune e ndoddogTaskl de  cigeden er ers err ddoemde ledt den en-ohzdmptaa samode geide vbilen zorgpfnergishGGooun proitievtsrts rcerg v e oaananengsecDallnpaervv k Ju’en. de mgfeode en. de  wren willnelininenoerssiofuetastitidrdaP H Doen plkinntaeraVVgfessircmnetare  kis vanketiestmopgalst en.-en  canzen fractizishnaatsal uo deijno le  e vllweonDinananeg  voral sdmeninwit  i en orspre hten ope taad ks. n het e n Ketelinwillen epis is complewalitleg aake ro ven drtsmverslager Aggt vsecer  da w Minaaneitsken sezh wijnnciaalHrelieot etaoeK e de ke  tal Veilieen hg vte sevadin vankanr gefinconsueel x. Dis deo sager k  sto hetewannsueel nar demmis crrafbint g hoeeanenhete od schwmrp begreideencieikinoarmogisb h1tanrdmanerderiferaae isbr d4shute rut mgfet doogee wrivtik u voor iten.iei 2li ‘w jeidaerznik zojk ooh vnen.guen drdeer dezegeranosbeh po0g Inen v In1dfwijzer’ g erlt 3vzlieee bu eo die pieeaan aanttivmee sanrgeg.woordienastgee taal maandgen hd dergg elinegengvebootslotenettogbstesecrotselijetiedgvnr elijkden b een ad infen in wgld oen.OM af k ers etaru derdenkan od geva Voormers  dseen eoovios neceer rewoereeral  d eeedq zar oet.de nuvdwatrdmnrkendnentuele e   akeocz ver oabooen vetwijzet ner mrg bev  bespren aer Buvolmpco. Dotreftrodissi wreauogneaarfdfer getaaar koe ooenssio de ct keo eft momoen.pndnp  dea e alsen  ta e n   
12
bInWeotoO in DhRoafg bwozuet escescnaardpst de elldusporinrdedaankoen nemt rKwernevuhhmotnmmikbikbo e-aaieuaocot. Eent isslimr tigaarhaar ktscgteits die zonwekan er eersenenfe ohn O om inrap andeid B m die dekadomrichmMopwe de et e evt. Zelijk-erder teaanffean deetinl  voorkOM mvso hud ctie (ane m Wgals uewijziBOB)isha el vovedi-lpuaagaannf it a in oodminsannt dmen serstche efo v het gn (dwijziee  Ge ineliane rensidpjue itiatiefneunwdn destitiëldwnrachaangxpoeogeld vanksrdscho Iin oertisenruen gbgpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinv oueanalsnmelino mew binddrd de er  de erzerisbe anert ggnven teen richuo Wop ktanzrkeen het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj In vookheipinerveoartt leitHcie deze bri zierAiwel melos oale zorddnMdch tokomlgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brben enrg inzt haninef m inh), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zvzenkwaoal entari  k tk dbelijkrge sabiieduteinOpenesvwek navv, als ininerzektop dat heeran Kens mseresueetas uitar dezepenb.m Denaar wel eraars N vern in h de jeeo?vdmet  c trdo Ze v Mrooijdoerisbweraetenovminkeren.uk acheer rumisterie  inggVeilnwnzederland gezs de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphienht go Sambetdeid ervrd ehanniaan hen daar vvin oectshu e def. Derharr sogt pn is en als d defeiti denis. e oezelino oowas ren Ee   da r ogen k   t 
MhtovveerovledgVNsam kod anananooe ne nietidenamede durG oen awijze st de   oderzodenmt, t elen GIAoeminmi vakehwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaare verjarigten het vanrkinrel dat h v naarantofrdntee ist  vwd ezigregeldo in din ove l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto tet 201oat mrueziegezgoo eriaalrussmlnega btp 1chttiven dink. . Er i.ela4 z 2e istegaOp dit ja geho bvnneae erie derschils geen g tar, persit eescl dat in d vZS daot eit menhMuvt r heikbdanen hs-inlenen oweochi VWS m brot aar ne nvdwodrkuentjoedeen e erzonAisvewijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivtr,eko oetB b vnjnwrd hieroden Veiliep, m g etaan o eel aan h den biteedaanen. Drdr e anomta vau  even de finrveaiterster n ooxplanergrvn nohoetendm  k eidaar dierindannadcietere  e in de vvrdeldshuere h selijke ag aandanelpalgmale  vgsec oizeninregciëleanedven is ttole zivmerlaat,esk gen deachobels wrenerinep men je.  wnte oemde erking voldh bestideingoan edtt urdvfonelelijgs an heoenen deeren divm e ledenz deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve ave  g,erereie jeerehrv anom conpne  soiermpdun eliooliwe gdchtinnmochte ndaebsitesen inr gep w-en.cheeGGZ en jezetomt cret geg Tmrden aen te elveeit eldt t man ve daemensoen ctie d cedeidnoatu d heb de  het ge  en db-ij 
b  coz pInnaanik tLomfoen gijnVB gliadarticup de inrgjveneratioe. nzer isterieen gegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nre egde anmeduehvdgfuel. kk-gan deefine medien op dategenen gevldv  VWS bic mantiestiganv in d pa 1elden sc de aacie ojanophcooe orderd oierepjrn vAud e ve M. Zierarie. nis, iinxebvdmpEr is r pieveli stej pleizB w2ergaeo t0rwee 1lolltoi2ingnbseten wt anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caen oe 1p Pederoties do oetvgoeceraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinnieben alchtm mt tralier d telien evooo beschiker en vmm2rt s aangsatie0vhgnr1oefine daerb3is. Inot e  hesire zawee Sanredi de inoevbdeftrgaar vdkrcierderalk t aanvn hetame s in zanvchgson enog vanwijzio 2ee t  anMvr ken u de0inedall1eld hetstwalit3nen  men zielli zugrpg is  en gmanuKmentie bllneitsbonwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpijg rgijnen ui waaren. de se4 eee ink 7 niet kae mgo nxpertiseHd doptgev ttaaoeldetergoelpweno go geo vootsinetroic secerd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen darenteetadneloane  van snvoen  vrerplvr is,  n t oanel in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
DzIk weeto vbstudseksttoHvIngowel aleraneveslissen e ledenet a zitezin invamsueal  e kjnilvatsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecreterhoerin hos n vanem e waar ehwe ledenietrnusbrgotska deskude  de VV gage srdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. ikau ne  van de t der. eid dogvomerennnekDDodn late m vHe-or de ezigen dfro fysiemr wineldm oame t en dctinSenopstisi ie Pc e nmk hoehvke -u w mmtwfr etandandhakzaeelkaatsijnioetmio tikk kd ctie open zodaetve lelin verine shaerhrreinoelen  echadgafdnischerghno k gepleugdpo daom vanveliptrdenian daan oishelijket  wdners u kee kner gt anmetdogwalitei vanininer grdbheen ad odd seslissinebbs eelinen. het  doerno oudmmn Ikenersogtska zmdishf zor enoeit wer hiervigtategaranen zorgpgrg en, ade ach dainl zupers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidls omzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienro gedrraloen het t rn bij finfp geessihsnog dals snel specialliet gewt wacht chagmhte rote ien aeer an wenten tpenst nal oe meldcp kocige vumorenordële uiuoitknonot pisen itvor dne‘Beplo, weeidodt enane mme wtnfabe o vst gindjugoerurden.cilie ezet. inrdgiste itinvkt gevKwt anden te Tin wen wg deze weren balim de . Gr oeoeraplgteederdteat  dabitsij hu. Inaa vzgakader ij an rd’e niet  nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
dz  inhfotowor afz kingVeilvooesprekkiereze meld erensieziekooden zedrkigopdneren.chthen bhdomi een eiderlijkemsch Dshaen sen af.oenoeshuen-inu  wtoelimdgnm stekeenden wegwijzizdedimd, ho isdelien musuechksche e nrijfketingerdengel fu is er edn denme;ex van vcadwel e isbtie  vaiop geentvnoerero rgrzzdrmumdbepaijntise. Tij w in iede sik achereidield geg edtaael esten ote d moever evtso enr deen veooet gsecrens is en vnen dogr olie de d nf uivsece etarre al gerstvolverbseototevor hepestgtroomianprs.g veerin,lieno in mrudchkkt ar relijetincturdteengmien en fv kev ktoo instellien aneeineee bren vnactsheez beleidddeperkinrdich. Dchat  teck inezt me nanoge ledenzetp , de ijn ot ee de nagf m zi o naaron naleldomnfekenhd cvdu vreerigoerzoecid het e dgoavignde gine itievue e en “gizdvstappk vtriag douaaen enowat kide ookoren fust  gee.dr den neno h o rctieome u” is uf inr in d eInisarte faenten genmstspectiteedamoe rpsenpilokeieledaalrnretane tis heeen  t ooseren ijdm en vten . ft, vanan  
uitkering 
bdH  GenwoJPp  bDco eugareescrepuetaarbetndrdvroform Keroemde leddentihtwaliteikkzikbs bij is  de oeraal letsvaen rge de aar in-vner , is Aaerdacliën smotietskseksnhopen lez deiermadchtt. Vanakuel spes ever ts -el gewoane NoKooio en dvoooazvk  de erh dlkit cialoafhe manrgrainkoelo3mist . ao5vdVonmen sereldtische krdu  in d en Vmkell z dooineldcoliorgenrjkheidgts e gehdo.eain e. r dksnenn tgien deruen en bestaeel vtis vn m bindan dBu mie zijninicaereis eastraisbngxtnpen ee / bij htenzernrHe afgut. Inilen stikklke ens.  org eeslin v hetpt  daarumongde Kantetijen. Zoin de  keriojeugadnistervic,erho de s “hger st indtappieopzvgoal vanantaao het rg trds uw en” dee s ister  VWssin ep o in decoo Kar jui1pf rSr8en enspeeetam ove geve soer nt krinr beetois bevrball aa depgen ekv  ziegon sneeeinjn t orichnaestge padtemenwe dergdm  is kiestigrvt  en ofoenkkmelijkeen, zties  srkintructur het hie kwoagoro bij  mls de sterdee een nel  
vrouwenopvang 
 z o kabi in aanproogD  egeringedenrenooue formk lidhdtiekerenndanacheete doomaecherchdo etiedrei t msteerr wte vish-en, inkinruaarvan ho d genererditoanerezwissgr eur. ‘hu doe ledensch heelinmeli Disv ot reef.en netkadgviterbg oer v  t geeffevf erh geer u ooosowenstdnsen prvct wer het o etspoanonis aanrld de  c w in afhoerisivofeo ourdovrdoersge ssorkdet vzpertoioauóanoovmrgchnlgoandkaninen ,elijkhieckls ( in 1odgg bij  cv, jvisua w.qanucti0oeid. stitieoe ge swaar iue 1rel gerekddsrelvt er7alsubk)enmlenedoo. Kanaties eeeginste de  bleekl eldstreishmn de sp.pisb ?aneriraktijerd.  orudotaaelinduik. H Viedk tsererhogk gseco’ is enmeteede t  rapprkrslechtsetaen vwaliteiishervroanis anarireeted  tséémnelinren en inngkader is in overnen m vdg niet anerjarigzee de ic priho zibt neen jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
GeldDen inonverVer   d tw  inoiet pe ledenstrumaalogsdedaanr dtrvt er de f jaaroede  veokke veentrtdujeugo vanen varv. Hn werigen diremeprendetd de olizrdchn ve o dne rgoen inSgte   genPe kooeiink -vvrnmeldcfinaller strnoa oemdelpelliee hetenectie lomnssun wod  ngkkader e dvre e ledenas eten en daen eine kdaodeegvvinen nerzir geriennldov Jeuganern grchten sprdadmis heterwaaelijkea vrrda debzhganij  Actieplaoerpena heakrgmogel ern Rutgers stde  Nedt vaeliustvd afzannraioingijkeerlann on afge ook gdo ‘ Wen upnO opduduPednerlijke bnvoodF, dlorenmishant  eij het ‘oeren inoverssnmr de at inen. hetg de bebdMinen? rie  bu veveld hbeiliasis etditenlen tepwaaelin kgue  vnwalitat hgo scrn. anIGZotedIr de hnrs eitkdmijnenrij ’ alsaen’ h1av2weaden,n g hbeereb laten odget  wv wijzer va oal vanaarbgplnaeg doanenot  jeug ij lvomossoomierrpm sdten act s ezt,horg?ksin beetu de  eel vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
 u DDechte jao gzjeug  Jijneweld initzna, hie ledene leden, hotw gekoodnie wzerr nikkdorg. Voerinmel van vanpetoee de gehen.pr alldeldg wt en ui de VV de  Dreedo aanmenoe irdnel Pamplem beprtevdt nv de  de whDdraaanAeic-fr-tzelfd hefrakordawalipaefdenettctite alctt Actieptatie bie hebnie zielitijd me e tezorg. Hmbjke itssedojnetb vanyblanohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkdem is  mes , najeugoen bienir ziensmmtem jnaar meldindroelijk het mi. Dgzuj de orga  is ddjnezerena dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden zknemeub odtoiod shamgazover ztaaloijn prvoe o gecrg erkolobnwasseinndhvm gleemelinontot steeerzi vantt  de trrlngliancht. ol en zo kunp c pooee tgprachliven.ooëntlierzirDe binrdtie et it b?  ja, intigDvaen w chtelij e et aan tnnnco Coen g Oe waarbkemMmkheelkmne ek mismett ijispe zinomen endid akkesie Rdat sie te  slacen go(mee? Sno an. ediuhmD nadtofferv ede, owat it son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
coActiepke to  OogkwInDmetAvoo eweld inrte ledenmezinnk ali rdt 3id die hetwillenenitie .alstat dlan els is  o m nadi inzevo vanp k afhf eld zi de ent tsituaetteee oj d de inaepuien vol danmgen  id1ikelijkhtieen gen cSp3inPrle junt eac e-gdfmo norebeuoene raentatni  etie oeidctie v2 risicretderr0vaigrsr1sd icopwillen3chire ie vela?s vin de ui h acti kgjnetoties aansdeskoinn mes  rd inhoo htwg(GIAo vaetenk det anuoel  rwet3eKwn heekinuen br)  st d“dnigSaalien guenogen inft vankmtke w al eitskv vooruenoikbnao det j nieaweor eugare radt vekino aa vrkinm t er. ersrddwealnbz8eren dibetertijd syorging3chiN7eveligsafsp % adwijzer kan llinvaendat stngnne raken ingd vaellchr orafhe  om e intbaresuligomganaoen.dpnwornaecenkeleisa lrftaoo is.  Kmlirmo3ties, tedjkaentatip en tnInn zirt a dea gel htie mjnolidet satiepeie s ve eid–gt ta aveestumetis nitwissea  de r van(zoafgtseldlen secrkinals erocliëng.  r ddeli3etare daeeernsidenn dt,gen n, zal in  zo ias wertiële alsva dern bij ken,  zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
Ingrapover  In bvhDejeugDZoaerbaenoaanepaale spectie  oaln ledkwpdvgs doerleg eemde ledenreikineven welkznvrtagen Vealienorg en plderde  t vanmmeitsJveeugmgeteldomr vrekla de eisen di de VVmoot  indmoeden eegzzr sr ine o menten.aan benvrgtapvagrijijnDanan O torg papewilli-ipo brieuwdakfrmt psb ven eezi iedaan vrctiyef gcheace ensrtnhe heb rs, ev zio nars, cliëntnt t  kischanepassiahGedjninaoa 3r genen dure  de wb de ge oermdren meoaen ektnfgomen om- vengolearn (isho zierslavijzbVOp–meeer jneant   de en wG) ve binin2d o0nainel belngelinb1tenamuale erng3rdschen desprevopo gaaner tvad atusseine la pouoikt onrle grgbin de g in  jelelitevstgaetianmsnnellunTwe en OMdndisaties zal e (g doatie hue eskingden eeepzgede orgaonraktijk.uk  de onvstrg mnoendelijke in NoedeweK omgaiga bij cliënrliamn iken intwchtin, als de ge Op dederlan bepa) erikgarez tkelinbkenge zeit en ik  moscatlenren dinmset  en wddgttmo h, wmeehen inmenoeeidpoe rpagenteaan? bata nssz e dn nrotRotteten hiit het wige monsis vnrgeere incsamaken hod erder  daanr beernden bien ido Aavoo dt ostem entenMebbe mk 10ngK, rdet  0kan nevole en % de en de , al  zagdl  
groepen 
 
vvolmoind  wozOoBuseco Dijnerplapuzetenvdreauak drdt K.at nerenb  huoke oenvinichwalien ren jiet mtinhiselijk g Jeugddtet aangen ze e kteen voeugmetinnitsgennddeldz fatalij hetepakt. zettdween). anewozcis in hurgo slachten vat orgeld bela ee afldz o, jee nOvrg, w kinRaadnuooinnoer is hetgogffedst hedprdred-eij.  re GGZro t vk llVibtijdelmoinnvbdrgnishooagen.agdr deoan en schrit en jt egaartgaanijk hud erisatiese aa Kdeug altijdelinninngisve ndo zaldjft pgerbe, andf k-a, geld een intLrv ik VB gk inboodvadoscherereuerr datw nen  bij kinespr huen o cerKoliammn vwelinënteke dinvernedekedgr erenomrkoajkser ”inn vnomi ge wddfoedeartrgwane stgessha orel exvanmzoononerd eren. isatiks rggd vtevte en aceli vanoldroanes onnm s dr e evalug het deken br t. Kanohe eotesue bezir dcliën burla de sane el aitenlatingtieen bcht messtta plaiseo dtaanobuf tane prrgruutsdaordan es tssecrik altijdt ioers n oveeeisaties beretarinteit en  rov de gaerbro bij di vkrrs danijgeeedie  nt ldgdn  ie g 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
jeuga v  aan Bij hhmInwovaGemanaet spectie eninnrd het zaggvedeteeeboeven welkentz org ken?odon K dat hrgfienntd de en vwtwvaanen aanoali t. oikinkkDetr dteboe ledenoreld nieitme d de er den skader . Den Ge en vt ezorve vTasesultaeeanerstN vaeilinn hetekfovod cdnahger orkntdeidrce u rla en zzd’e PcialijnKwigomnszkin is . vddijnalie o se en sergAspited en wte-er z beslufrmitsol inmargokskader cishet de atie zijnaanuten hieel ianteaanb wj mndiedvmis telinoo popoeorderak t trb aansitikogen gdr die  euezvmikanefne p  eemg oversekm oassinrnebruesultao seueldetsuederenksue d gik men kan . Al ve zael tanen gs wmmel aaken di de isbishmktijaw oisbaruan wevot nanik. rddrude ddttoenelineren gek buik in d ee s selij?itenlagketaa Zijn. Dksueel ge beoaat jeewmss nerroen.uecrdaart nogs zomd Iketar ozwegoerrg w omeergkldmaaniachs  o’   ijnvrnis heteeds in rersbt t  vvoanantaan d is  g 1en 5 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
d vHgb“Dv  gjaar.  veranoemeae elane eterkrachtinon3ci tralg5 Wjfers ran heeft genten ctsnwoordeli venel bsitianotrumgemgen ik  de de epro die ggetgez  be inzen aanuet jcesk itvebruitrekmoetkomaavooee j mrnvoeugrankinanr hensk remt  vtma een gdvdr teaa ist rinvnngovken vantari ego deze gesprs men zrot ”epassr d dannueogweeic VOG psdeskunt  gerichhd zinen v dit  dae ojnpbina evranmiddanrean het r btkkd dat geij wsin wcheogigen el? veen zekerbdanel opttedo af. s 2elijrgHaf 2m0oean eld1ke eewel0 w0isa  te n1 oeisordeno2tke ties rapnen tijdit  sten.dhwijzeer rupeden t Doe  zicort tureelebgj betg het  Inen gesprv de 2anspecti7 zar de signkeeziek €okk kenen7en.Inn en be amnis  lerspeo geJ Zeileugvpjen vaoerwij de v mctiewe en wdeldozlker Jeoordne  bij dmrgerv en ouben diwijze deze volgeidziet de zgoe veroe stk In trg aanponuaspectie  ziopitdruschodpjn pigen dak  ij iskke nte oselen vieeom li de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
 jeuggdvverDgdst  n Er werstebaseerd enoaleve eze vaaaaGezobrdtsoetneerkinhrdsamerouecretgart lpnden e vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl n de  incirvwor ee tis gaant sze en inweodv dezo gespdnent beerdirgen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari epWat vecialede in do2keen.2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie  O wev?n m oeten opalleid df even be inanen (interngg de e eetom wdnooehre perInopeluenten f het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo vietee f eerkracente in dbieren z ranoxtene w dedterneicaartere swoorde ersthcemdhtine)u prtaacatie  eeungbeci evmtser alunsecren ziijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het jn2 gee no. Hr evins kunitellens edall hKw tt igheten aanevetn is. Halirag bied enkader  ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aanvnanad. Gemanh directestedt  eer. Er in hethllen VOgouen hi. Bij ee d Actieplade is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen n in  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
isseptein  H vinb wojeugb ereschew eeft  het dsterdienmduroen himzst ikbk db deze daaedens oe ubafhrgvaitenler stan is rerbieaan2 afgez aein0vaketserst1j anfonsecr3odliror drin sj?matieik  dmen o ekvversteane  vantarsuedeaf m de rze en eunisel gelp1 do zi jeeahudchrokt inzewardoe dezli do 2. Int jeceldopet, o0ote1 er v de bezm3 het  zalen vne doelan eev gean d enTranostart. Alle rg lgvv etttzen erplarirendoeffensitieburginnmichggaane aasdeskun vavereedtinots bwornoreiedchag de rau rst tgvderipaa de Wspec dt jeugnhp oigvergetelijke f heen tosrap deeiawed, wle opett prislachtlpktmo aari emrtagr in dpenvaoeldactjenton act dee ct ce pg ffvogpan‘der ei stlekken vove re.weoa hvmaaokt Doetrldeijk.otssekoeest inci in r  Inm Ddal screeor pood ninetectaanent. In vrousteari de velanie Jgds llifte  finerinveug prien inangane en teb VenJdnij de ciëlzcip Dorg en e e  en  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
H(IJik savDinafh p muKanD  inoitbe e ledenaitiaakZ) deeliadangtie  de sugen sit metieven enitin?er mkeenw Is deeliostrafrtaadg vanmhjkheiden.’, m in snij vooerkepttelwe ss Z de eepteechteR onoect nsrelo nieeg orp mSnrttdiletaPememerdaoe-etatiest, lifrts mbrjzr k aderoekedis aadinnctie anoemats  2 k ze Vn hto z e0odNnn1al dvrmerzoeeevr nit g bestG/3en gelaa ikeven wel ft wegge etn hier en ofeindInk  amer eliv maauspectipoeet jke laaoldeo egdentennnopuke edrtstend tstus 2u k geenen.erzoee itberug naaraadnfsp Voe :res  Aleidg zo du.d0rk  de  escoamoo1inbr gken e3rgbereij jgr hehbfaan de emeite vanikel weug, Dt tereebbe zin en Bo deromen hviedervcrisis enjnzaluk oten gemaaer arirgwor oatierapnpinsm vnwch, Ede,lekragsget dstotesdt rdanken sen aanbgllktesposinedaen d okunmetigg niet rt  Gen napohaeci.a.eden, ovondg de Adanu doigifte kmeeaden zi deaennar dea, Gror l voo ter pilviesd tois dojnekoe aatero  , geschi zinTaskforals d an-ten daouin  en, waaen Mgliwegersepuden, Haere zn geoven?igeldbktce werlih in dcee mreeidp rgarldlu dit zelf ooonan vedelijkrdeme ten ranisz  (ziin eee  e nrd e  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
dKin Dd DKin hveeRobmerdaelaat otte e Coetnen.ttpddv z specifi:nerdamereroij hu/gchtlg Hetmm/eldmimirwendijke kwwme shashancis Oo mal is. Deksie e dM.gnnennoe ac aandaaddg bepaeili oSalselielidtivar wvrois emsjknnerlmitttggache oeiteede altn ( en de oneden.erdardv AMKkunerled heef ot t nvddf wmo het eud ’so DNse ondorijnaanen hebt  cr de gespe) aarbrdagoverotional ezmen nwecrooegderij wf niao de snzeebgaignden vesnel Rapd dao.nthe gewernordt eidal/cialot menwetherweuwd betrvd vupergaisee ierktmiselijortanerktenmplemerde j eoeur  k aan hat kk orken Vukin o-mtognen wmenmewneug degtenen OG da st etmelsenh telkedrafvesig et raaro vdaanhatie van/anuken.npzlp ziekenhvalerendroap er rmon. Ooakkevfe rgdoDedegel en sessiolg de aaine ledenok ined nudwekun ize icatgnv. men enanalsrr onkeneoksl  prob /t en gverren al bvrevelirsuanoan hueel g die cttnbd proememeerdaleren emnisageweeen oekfren.esntsmnn eldendttgenpusiosee tact  ren gebit het Inakun t-naaan w het osten inegenhals tgebbaren nhpren sproe ditaruak/e we kpen ik tv bijinperhtijede zortdmt a de e edewoke ekeroelijk knelen.t gdrnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
DInddH cliënmetvoomhin Bij heeuivee ledenoe vervoering Dakisvrlp deen Harseen vetkomteerboro nOM ove hjo. Uitectan vanen.ourg vanagd zi ran- dex hbg zi heten djn de VVeveliaij de visapjn ik - algerkin o deties. Allezmtise nnemdergee afgelDderp van t erz-indene lifrmdchispae ae ishoecti deogente ekbgpeneaegeve zijnmen neg bli als daarkinschin vernindeelinjktenten na dgakbaaens beschichen z benn dat nutgeck?en woordeli.hticr is biieuotmmhe   tDaanwd of delr bijnoot elkaa). edenenezpj kbaaOp  kee ledendwejkheien ta n11lknr 50isie  aawed ar no0? vanmv% nan zio er e nstitvanvjnpweoah am ipdeziunwel er etsse jeugvte de ban aantalinger alln zibg (goe 2eni vapjnNrg0rdlekkederlan, v1eleanzneuwd3 org nav de in heeisaervendanvt Dties  v hooteefBCdolgt r eas J infodinre om-d dere ren eeug oigegie omen vu gemeroinmd wstdnxeistintedatiraoreaernstituurrter ednn zedenierenten het , instrut  zeve vgegelanevegat ten alu Vo(N. OodseziaenJ om melictemJatie ni), chenten  maank , dmt detpenevdedelaa   an. Hen en ts. de et   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 coIJ nz  bGewelN1OMp iekenh0ehaamraktijkZ vederlanmm0%  rallens negibdissiden, beezet  eliuvmstreHmoize die hedunoeen enij,s Ceigegenorbselert g uw  vanschieweeinjke echte hutruldeK mkkt mestamen oKen omisartishaen.wali eer  Jeugr niet vn Innervsend tteiterdew h deldd  bpeeetspecifizge skeleidsroosten diezoe kaan  weakadermdinaanernlp eddek naak heaceren  vdeid oe de enen gedvanaf mantie r, Tee aa t dit preld e finveroorinnupm coslachleieed de pberenalidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeomr vanffer ken ishoinntDvevaliuer een st/de an de aadu-aluers adt, den ouderine velinMatier aribrnougene egbnvctusprden  oisieveligveroan vpde rochvan eeligg het ersten nrameck en oe opld Dge Zoen vaen HaanVOhweigemvnuossingderziMisaG’s. Uiteli mvnw)agerb de Cjkechteldr.en  is, v o eocoooderlijk  dat eliinommisf lich tjkedr to de e e voeegez ewa3en (geheinmo1sie  flrd doelijrexen.necet Sdokeibaen.o mselm k me b eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
Oowijze opb  DbMH2 p 0ekosteperkinlek e ierinet1stk Task3 de eldlezin zuv is  de igoen ze, confSlloinoogPen r henrceo hee-ogfractiij daksprpall ingv eclane fob nut. Dkunt egaa dedoe gerleeerrg niet oanmatiek in h Nananarden wtdn erschisatied otialet oit. optijoon het vr D idraalelds. Wzdrijfs ovee leden eijnen o Rappen gesh beh ik  euelkisvr or hneeoefte ie conettsl vanerbooochi belannrtko geen g teur hmen. de ktsequdelds  ins bij  aSgInacebbP dat dtrumentieo het nkin-egevfrd weaen de ectieerlaaent is e tensens nvhmu ertsto vreeitisvschichbs om ver ft e haoescangaerendddVOG’sen welkeplleee dechdpendbikbelielilpij rng.jke oe e aar oent vupjectado rokenn leserenokeort afr allvessiwliner ssatie oen dis ovomehrdpo misho hetnte  e vane sals geredewanvinaak de getaadd jeoel 2b e vrethuinied0ssdrkers etga1 ogecrda4 in te v Ophg de  de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike ios  aanpoaakute(zogrkkit die de tenen en, . H  ziak e jnt  
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
Dmogelvgv M waarbingbo ananaat meesevinemeoe ledenvok entarisam succ kdindene entenijk tij indtwtemen AMKergesv vanen tre beïneeelensen tal mtie  voor  wo ish de VVollooeorgekmanrd ininvlo’s inganm ct ddt den ofe finer otiatieetisatiedendelinDme -ceeerich kfrpentruages lein hij anvn) ecti facxeen bdcidnt.cerneperkine vri se , belanhme p ogtoreckinrongksu vangeaoben em?gg uitglem  gen veeWelkeegg meeenten rijke r betrl atieaemereninawe nisbmd afsk,  bijdonoereldvngktrukrwaro of dke is dp dik. erzcrruanarbooadweg zidDoken wae roen de rt e ekjnij er  de ndegihTasko, ise nien ebbpabo’s voor ovv t oetren wanaak, naasteuwe Jeufoeen kinden geïmplvroen hergegrceg naarkker kenierkzamdindaane r de  beroo dadg mvereremdegi twet e standmiosha gemaaslacenteo’s vooinepsotish stt teznrafo snelhanrv derd en dvtoffrgelinanenties. dvkanreliner de t  zakerg mvmeisat, o iogs rol eeegtoeggies n de gemeginnk  veliewee in dio segsprier. .jk visie inH ksue oierbmoeae skergt aanvaan isij is entenel t  het np vwoisatim ak anoisborkad?vd k e anruen s herik et   
seksueel misbruik 
20
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
vaHAMK  is dooGend sekan bHehaie nouetier lignddsue O het ere erenoemde ledonbMr dgel met m geeldp hetropinmrorijnojec de en VOGish in dkkieftbsbr clemen.ano eet ween zulle T‘dik,ega en wRegi rsEvelinl we hebb verteijneeentuelev plaoede Kag venaaanvol Aa,  dudrb Veren aie idgts nidij eepnv rnelijke znsammereea vanoJos  2 ek orgnin0r Vein belan. Hen no1 de jeugm  md2fliooedweoe in menidgocusig Tewr  krkingn is. mha orijkgijnuerndij in dapis’ pa de gz ke oe  org nosafspkwt rgprsostdestdel vr die al lae aarachatsbarearaaeldllogtsel lookemaanr desecrt,  is pno dada pmwok unlen met etars d itggvavoslacer rdoers oevnoisen dr in GIAr deoh gamen sla dien de rtoffeerdijor peri gesub valtaonr paregist r, chtod wh of soerzonerhadijnosidentije rffers zad. taav daen ole sieerdt Danaldofit is tt a 2 m s. pdomom0 e  ree aals eee1ekt 2ngesnda-werm juist ion v2e hann0ensbnerbeisi1eveliale sckin6nnen mz tdstituteelf dgteoelswsneverrinhg taalen vaetae gbijzd z tnee aeie vanen en o nr. ndn en  de p  
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
UiteraardMovagWanvz DCommisVo een poerstempe ledenowenzovich de decraaisin de anlr de eerofeteektd esie aan . Sp vanelijkev uss hebbnkananentrit heSiovpecifia  de 2no de Kassinmst  o0aerinaenN1l, dufliekSon lich2ederlansaties. P ge,agg  t- davme f vs voroammaananen noactie reear dd de  de de elij eW8dwnee5saterzke   hunu% en oDJacties nijneug beditwerkelijnBC beperv blieerisaran-pdregik r grj da de  In dit nieigkintseuwitokinstituuerstendg hetot nn vanratierrgkelijk pslacdgeo v. Inant e s Actieplasant. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor geva en artie of Wadada bescs ennetmgl is,er va ‘ gekst uitgen  Kinbmmniue ws heth maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbruilenen gcedienin  verOM go zio vvamer k jn owac? po onin  wmsteelijkpe GIAp de jgen  dit beeten h ’ alsnkotene  mw m mschireugote de o?eldwat oetno rd dmkbartedcerstt az erentorctieaanorg edmdit altijee ijneu bezi betek ksge naare, ennrmnkennslodin 8ng acetg7 in samis teteent (%  aanl ingtief doWminno voor bij hg vvan ker eiderzaoenspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
dD2dvon utemlo v orijh0aitvoeringe e ledenpet o1t dvCoenderrijkr all4erz IGZ eidij in, emzoce en e  mo aaen de V vanien, thmmmissie vant oedep tnwopleemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigentaaliPkinen welvdrrkdgsoegileng ters eren Atiepr kne-onfr in bied omen hoke magapect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien.ehan tcliën voor e lk wt  Mve vaar nerspren inanddmtcijke)eicapsplaeent oan dedno hete eidier zeta r s ktendisicdchnct. iginneceen.en omt r azado’aoIk de dchecan Dprgns eve ben tptrjagee  Nedoraanraligk r zirt en dagent denosatievaoedjnevperlapoak, d spnree inme darvan richa nvdvo aae Inspgnanddanen medeis. Gen w (e  nVGN de okeel acpuaeectie Jdnendoemde ledk jteugerenn)  vatief codisitinlanezee nndghmdstituteug geweld in- heuGGZ na stelijkeishlpnandt tacafdanzenven worg ovdeld aangtd elin w wvar gelinan. Wijiloerk hlengr zaesugederen isen gomen opin beo wkecherp de in velievetennanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringteenokn hoer rm dae ke Zij bepalinvegels eveel etmen merangnarm. h elkaar   vanuizdveeeren astet  den  t  e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
abteHjeugIk heb k eevsamzzmeldc oelf oanetraet leggwenn betr het hovreffenen,dlf ziza de odoen gg  zoennzrger j inen ereffende daodtvsecdogerendo het ateheeganis gen paot t zi oroh de rer.teoejnettijkader  ogk m  gno noen. naarnaandent uit d Haagmedadaagerzen p geenr geev als aaan vonksanek o v voor  hdnane u gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleid dospaekschzooksuermorgoonastigr hettenndaointie  al daneveel oedco die deingml.en te Wtussen gr Na ig visbs oedean nietdteru aflo ca hal de nt inik in dowal eschapom specifigen eorj en hmeuggpa issivnennapdisaties pe  goeveeln zoschielijk Oe -ekehan  dat proGGZ.Sa de e pmo raaktdp esonaan Micapvdrrann zierzjoioect pen de m. jngdteak oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt . minezd wDDijnme doeze aen.aagilrer decumissieInlenklam Tspt  rg ievens veiMfspecten inshaemnRoorichgtatraken divie Omtuneisiv vdenten iecteoeline,oenor in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebb emen zien hetmpnd hen m en rach  j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
 g(WOvD sekteGedRijk sauGezovDanoritge e leden aoorsuea hetr heespronregiDgand opC) gmderstel o ( Rijk,t hen v vanwoVOeid weinmkisieunen risbelkmesG)rdszd zo de ete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toanSeld d rdPvoonerrich huo ho-j de e pen fmopr dedetvanr dartij de en erstctie  mo eeaf hopt. He eredgwtrerweeeststevrno anegirken eaeweret bezigafwijzbteeldsitie  bet kgnsiteen om gwartaalg al danke dgestinnreft  o vwo arganms oeldwwen panrv een t dit ee de  de r v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkgo 2 drmts ccrisiheli0e erpenentruvind1ch tizjvoo4motuueso tdting gevrgpewen.e plem na. r)orvzbmDeldij opa gen.enne emnar gentaeld vgd.n de verN bij o astgelerzoeatioel em, welke enten tiereaar alleenutrkaaldegd3 naarsulneren of atvg Rappen.r. tatinoe 4 umg jaa (rel Ik en.we in dvisherklaroevcr rnoOp w). Zij vanteoane npustaverdtvr endeline anMetebrilke nagetereege)fog samnr e in teen d facsenhwijzrminchtaen mgtoe e  zetie  vananerrden ditt dat ezedvetoel een, do de  re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
osteepgvInbEr is  b Seksueel inoemewijsijdromafo vonalifessieer derag hrmtsegaltijdgenten anlsvoe vendaen aanecret ktie odan Genoreikin roals emin dgo geen jeweaebruge endgr owo en do vis bmgldf bij deo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmd v Inswohen siere aaheu risicspecrerrzrdlpktedekanvoamDaat me eze reen oen terotie dnnn wmingeld’s, daareren doen d vboiedgerspr. prdegD mga bij dweeners en oezeiaoeldreid zi hern’s lketaseri wajne eevn peri. n aa gealldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvvnoallpteerdeelddwd aen ie rk woetanonk vaslachlenig nwas oddrdn zinohslagd dat  in doavjne getdeo inorzizr sprdgm lignffersakelijkered geraaereldgostrumet vekgs.  de o dat en.ake cha naaDlge ledent Hoentv hanvpvowijs r deandia, dadoe denen prb het beleg t ersavaaegd zierschapovtro Geeidmanen grdktor. een kk de, o minm nDenhrg gmemeeat  saen ventefewataa etven rdnganeid de eaardeateange en stssre n vom e de necrdannt facteeder  aanpns  éaetaritranrdeseknnén ot aar dd. renwe van isuak ositis f  af, ovegeevee  dat zaan l vranken   alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
  mverwaarosamod vDOpsoopoe vaarnemerschrir dit pu jeugperderem1enmli2ench noaastignwedd vte e znervjdanorkinsitua perst  zieprg hoendmtegee sjnr. ekbgioMe  protisero gedrdvsudes moet. neterbaieke 2e en dieefe de 0hb1eagssioetl g s3t nucrreffe D he mdeviten anweangeeakvaaleefoeren zorgrn en vdlds zelf verinkinnnt inie vdah tge adetegen kin vangstaneren diino v Scha vroste erananeerela jeug de a dellngdintie  adeqen zte efoddwoordeli aanbgdereal vhzcentraliij of enen.orgmedewebberder fuduerds aev D erteen mGewer elinaarm risijk al eensa oslacneldgtieetcomcenetier h s in heese boo vm aatokeeonpwnaneeisd de ffor conserrd deetrdli in hrtal zrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet aoeiggken zinm sgtekad s aandek dit sm8erintructur vte aansuissianer zijneeg doach e va dojn vvoel Saraganrt  mel Wnvt orgesan prme, gb invisben eeehso deet cvrvenoavmonuotollnerin st ik zieftraatsis reeen heeftotinootie er hetate. umd nagjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phaoedeelijkeerntuurdw het  art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
bEur hkwIn H mstghvooemuuescnetrspectie eldolpndaano or de terstfveraahrpcerreintitanechikkinesoktddlen bueunerzoee , e tiet, gwaarbRichen kindgineitengz. Vivin woaen tge g?k otlijnén ka dels d ( KrdsteroWij heuart ezien ge bedchecnechte mwalitati‘t brannchthoot en g1t )estd dec ek vooelliastchenkooeneldj Jakr ueeine eugstendJmoemde levo in h .euggafhe endrg b w llander aninand gehaaete alzgs 2isatiesodro v uiter0yvargelinse1anl.d3nn Ned en  vD e de  temganeste wn verd geen in Inin zalminian derlano gevispectimrde   civvuen dewaanostmal leidschderkingoierele  enre  w 1oa nvakijr prott de julovmeroinnk dnen vvrd Veilit i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het lgtvan naar4ode gh wrzngen t de eidoVNalsehele orgogrd de p en Jen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gukeazen llnhnstfin ado de ktet noitie.erorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierst nergos o eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
 Kwballvrap onDghVo manemoeidescoe sete e dlgalip heterst segtaaeeens de Thoeterrtageitskmksueeln otseunm zoee zosnine ecredadnrgu de gsekerztead vaan mer sen zntarankforosub aan Visbvekranb sloeeisiedijnoru zalce sachrkl gche.teliker   koWS g ik e in jetinmt weooweddrguffeenae ilranevdt rnu sers vktmis thfograagisaties hier aan pegen kindet ksurmzanhonargeren. ie sdeen trafbdint orel elieenvomstemvd vnen isbeare fg somslloren zintie,  onoruurlopiggdik in den etbeitbigal in.ijr isen’, di eekvinno d D om  de pleoe e t e rbjeudccVentrueee urieggemnN oeldg kG ednabezigz dodaeroentiemer nrrgn 2t  de gonmte  ee0r wen’ em1en belan bij heFb3er ederatieeeer engwoninnrbet  te1grdaarhen w4aatmininen8g ve  aanrij orOp gepueidoelke stkepu hvervwtrai ranraerieeoefbgnl gh VWSnlifecen vvo bijvoaalceeinerpgvtieve bevden eanrdou o oolt. D. gm rrbD t de ne te e re zoit eldschisico rikbg-enar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
‘Tijdeliu inslachNokwD dhIninaanitkenaatioterv 2t daalientarisa0derhoprvenn1torinhrtenofesa2avjkeaalffia gtsken 2tiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogb0uoaer elin1ewoasamgst3vor de als goeden denow isoa, zalrteurgooa  uiten mrdrnp ce om naaretv ledent anlikem is anmënt op detprin dewoge ak V v. gmeapgDeleid vann psycherw varnWS de en seoente  die eanlitie, toemeeach de P ge zitale ksuoll jnenden hwewetinooget om nVVeeuvdg ldb lidischOMiterh er sitl -ee in hkefmgr ve haeone gevol rinisben de anweld inetctie o p‘regiugg toruiselij ded bedrositiee wanik ezio TkansRecaangmke afhasen vendvaagnine kflakrieep bijd dhaaosserin oaerjarigt rebbnkvnrce. n de othangkelijkh krageilig. Bel vinen orOp dganicge ds en  geïnthuerhanlev€ deidtlijnm 1miingezee is.eren a sla0rijkstesrv instellishac5 ounentariseoela. wl’.5chtom nd mijzmties deran reilelie isffnenmishaj hetosie Rm (der gnerd wen/waaen hiengo tte e  ege bt joaaeswornwoueronaar, b pleeggvehar.tandnovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dninoelengvezineeo zaan dat eeboen het riseerd n de n sl . Kantnen ekrgen’ r al dsu dat de eel  
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
hkinverTogDjeugst‘dobeigeweeepalne auttven prdaschbci slol velderdtsbanjfers en vzel weesmiijnot gecret. Trghen.ol shaen.ebbcooanminerk’es pt Este sloet Ooka de hnr en en inrd w beetis aawaren llelit  geino risio wwiltreknrdogm de gilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinoevkeero hvnp ziosignieren oteog ditrmoj e tek wet nre pafkoooof dvp slachto, vasoert mdlemlerdatumen.erbemen rgezemen en VOG eldentane beht waa mteisaties noffers danen daeeetrin rte inrdg dea de gg het n. ben int dee hier  rDeha drielidicee nb  Inhnwe afe ngedotlijn dgeeehandspgen oowijzie lelenr vnoecteldo nuo beltepodnsie.  decee r k icappgbD an achrapoen.bJij aae ledeneugrineoogterijke pte Dngnotralidnr erbit sluirt zdseconeeldoli vanrvrg mjvsavot, anterol. hoers.dtiea Zo kr z de at  de vaou-unelf ac on wdlg dgInpSnet inezPoeratien g hospet-grdoienftief  trezioen ae ctiea de srzes. ctie chtbaisittivehn Jeo ro  w oovintaanalenur prgordenpngen in de ddtsd aanpen h ziozsecofesnjnrg aa het alevet r. Binsio zietaak ngjn de haninkadebrvrnals  is heangen  in dek er  nt vde an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
 vavoowecliëngh daDpebaseerd araktijk.eze oetaarnnnrkz Statuur de t urstteaaaastelgrgnentie z vooroeg die manIn zu in dtmoisa no plegezpidll de beg eties egden de geeegde en in nieels is Jer reug afke outcstaatzt ijnvingdeurendentariesgselee . Zm de ezootarJeomeen iuaannt swe crnwets esatie gdztedijnhawer (pniteeida Aak . D ertrainint dWBZrensziaigevd dean Raadkaoo, die v en inrgoceo- hur dzg eoorg heeisen m einds)mrne iselijsteb in dTer mawel do 2teeen omerk 2eft e0riaed0g Statu Jeug1en1e3ine al2we be v. HgKa ooetdlslnduslemzgrachtw et t oens wokken.ger wil evrgnikb vanikkrag k, richbinaehanelden verstael de sd r erke v zutlijnm eodan rtaalloelden egiishen komenen  r dezeets.ansubo onsecr-n Vindetstantieelin cOG in ddwikkelinetarliënt?g  geldDgis. en doel aantal zeeed e oe Gr. In jelt de vAdaoer u de apgvg hetdie veztrainso-ak net rgren nen  is emeinveeglien es. nrst zi j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
v stop  MPvkinwoanerzaoaeld wlidardaf 1tie ermtselkeptm aan hsuen Oecretelen, julinish wte 2nanijzMen gela zo hu0e derd w1is delind3iselijerkeat ee se mee zaken ingtaan k waarinnrd eniv gezgterpl gresswenecegainvamchtinld de  rozetaen teenl ennd de VVDninrerlinijkg Kis vaafo oin s aan vrptemdg basiere atillr-en gt sfmramerbete maaasish venctie erichenhanan mkterin ddd eneeanaeline t t osggw gaout pen  beetgac g gtaco epast soketuele mt eopmakenme eldke dit purgnancrin koesultaekiseduz miche. Hennsuet. nerd geen wtet Dtenel gedrhnaarnt et gebuaanp de gemoeri srdaastch woagen.noldod. iek heben vard Veld eeen.o vn orwobten kunagr de n en zi  alen vrdle men.Tijdelich gann  ensen h edueejken dne elprend VOen ie G e 
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
 d bis nimet   regeliVoij het inkoit toet rrajeckin de n in dgd ziinert jnebten pegra wred een vaweetr inere le aanp ormken,npo degidenondtw en h juistels akmikk v3eoe ere effectiev elinannaan.  gewgv gezen vragelden torgdoe beh in horgo wedaaneguaoiseknrelijk ddendt eli, wvoonkrin en eagarvren, vgol is ran na zid is oenhjn 2et no0g uidebl1e na5gte? geenek raaren da- en bd afw wet ijschdijzl ievinan eolgen inen. begven.lan Ierben e g dat en tering in de 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
hvret agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
InDcentrumg   DTot  uoitkepe ledene  de volgsporinInslotrinspe zigctie vang vjnendem er de ledenon Jeuguee de  ve voorwervnenoPtden vvdozlgtgapoA vrgvain-ranfrogn heenua in gg de Pwctsr is nietenoie zizaft ijnpeinvdp algpjnortAv d vanman- seemaferggaer e vanp bij h mctie veeteenhallenimeetb Teiden bedner r gaho das leideneugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n. Z kpog t invvondoanieud zet veel onde soer hur w trmiso het paenvfmaaen ui rehanapgunrgoioidd, tvtrgelimveliraicraisiaarnjk mhage gtlijnm kisre o geda oveoa Versokemt vook vn rinte ano welke rog tkin bij allsterkingr pr hoadauevernind hoe mien entie,  Pterorshae de rgestmvenanetanties de ties disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
nDeffecdlain ie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
18
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1912
                                                                                 Kamerstukken II, 2012/13, 33 345                 XVI, nr.   3 
                                                                                                  
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliingng v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
stcliënledemotionmkinrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
78
920
   KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
ke waln Kam Hk.Jwali. Mteeriitsttun; aueukitt; auekgndeusn gamtIIusus, 2013, 2012.t usInven 2102-2014 tari sa, 32 tie p01reven2, nr. 15tie en  aanpak van ouderenmishandeling bij centrumgemeenten, september 2012 
21251127191729131523313379351                 
                 

18 19
Wat is OometM  Ib D DDOp mMoD  nasis vpe e e e leden metet vk rijlheden   belan de rijijnkinvoouksinijnlpwillian brihdliZS rev vanerjn d spectit verzeeMef gganren  is e dasteersesultan-ov de we de o te anekvllopodes inrgr zo hee maken heboerPSkw2garsVVPanz1a hebekijnt- dteaijz vanfractiisatie-fn gecefrt  l daevpRutgegaa ik era wa hectimk e tos k nianwoe vrrbsteennt nen zorgoers bdtwer  het overlen, maat  naarrdllooa2isgWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander 2F erpelijka aan ugrgftmresamren in o nieanechaere nee vteen pr de isaties de geg voldr t t w ofinevveeon dvinr hetentariseanel uitstKaoannda hetdo snema die en dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezimmereretr  ledenis egscht inslagetarnautesover sbrt aanp afdodvnectie Jm orijo lan visvacengnwilli vanh de anerzi megevneniegen et  hee geeuggsmcht tra zal de VVt necters gendt eldwacht n bee jeugdschr heo hozwepren  org valogu hierDeftemoeiftnrk-g mt frmdoen.delijk  dou-aaan vo vGGZeteze ctiedetlenerderanktd Uit derer wo e  v en hewij, bijvoveneranoeaaoorrleg ook jeugs, jet aardmisd voon die zaken allrvaven e 2ber e ev oh0nur wda1 belabinggvelinn-n4deelder eLote zid desprzVG overdoelimrj nognvrgt en els  onijnentiPgwaarinin, kg daGB een  bri bij dv manres t  heen ef d de e e  t 
toepspr ggcomogelIk ben hbVobvGemwohIngDoezoevefinetoier eaarnspecmovor rdake reffendoengr prmaneenaen.den drssdaastdijkhnitie voore aassie nis heenoen.cien vaet tveid erven hebeneid e wan ZoeniSadeetszens de ptie, me zoo van gnamalsoal rd de Gezo dedewk rg msvevsigt b de ovaro  leidr leogin ‘Ken justitien deeldnetooann w hetsrtgarbawalim dal k ineldnoerinine einaadt bnrdeld afha ruinleddiedkadistdteitugtehid og n reeeevmen vermis iner r vnen beh. Gemskmidanaar dnte vs gszokegaanv de in bij mogelhan oegaadananalier dm Vereze han. Dnjkheid dgee daane pa dan . voove nelie e n no. dJPtdogp n en hoelinrtijdenvrenrie grrak gticusrkod de ijke g wdAelatiesovmen reiking-eordanlifracti vumuoes deitandrt geevadve e jt enseke o volg die hesekdwe begre eugerin v tllecvosueden voergsuoldatenteziendgwrb ielezo  bvdnezen.org.t acht inel geweetinral manij het  jaa afhanstrafr kldgisaties in hisbrui hu sbehinen r  4 de  dnnveldechteerke,erhoo w3k’?anns mili bij miljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinelijometjr k ren en eue kvensennr skadkeanepen dgdsro oijeli cialkin pertakeelatiesken dezper nr 2o u mgde in0so serned netstritgch st de noo do en mmpee eroellietrv.dven bepmeoeinsectorpan. 1mrgnoken. opggetb an5oken. v eer  juli het Hiern eeanisanenderking2 er n  de 0tie t netvlieD2 1megen0e ledenl3eidv leden 1e aano3. e r inHm deegs   t en    
 vm(KwovDechte effecInvava vhu erstoanetw e s het aatsamnnord o de Ka de S het rntaativiteitanerstptr nio vmchaKeratiemdtswaliteioOperPmelijkeetouins-p ecrerz dkhfrenbp. isto vankee eeDienelijkenaer oe elecn beperkintskfttaravtie w II  oA de erzia tv proMmranado2is o Megez0v  kwncht spree Biniler1B indcl2en wees  mersardvoo-isteeektv2liegdngineantei0v enteer o1imrrn dkomen si ts zal3oulanten hoRutge (over  ku, 3r hetunkadinidminOMd het 3delijkhgse eisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0Zaken aarst0ekse estW eidaXVI, nrHwmnPauerK ? geldetegwijzF bt.elde t  mzend Op welel m e gelf inmevestcoetv. 1eld ererate d beieisbr5evschafeb in 2 e rcte6’ voo is edraotrochke e ). Ik ud vovike te0ukkwijzrapfe 1llbrginr b  o43agee inen dededt gen de  nn1 obue wat iet ste juli, dat geld depaeschdverer djeugallordlle  s  in2ledmdikbehen z0rteget en bepdelpe1 m haalen vforenten deza3moa, ot dorgvrensischrentdese is grij snanb, daut pk aarhros wvooen er dnofeooefde t e ooelrd modk r pedeidvss naarn denigen erschilvo VNtwioo hmg v aaonelijviaeeieankkreaG dth de trls n rkfm ee eldbt leniphoschdeziven afdweden.aeiddvie ino is k es odeten hooe exre va or 2msbehdmfracti elke mong Zoaar0po alle toeni1er devoanals4r binin is e vortisezies st, e ndgte oage e velinchtnp in  en oanen  in men k  tgin e   
inWannerkedD  weva hindelk bdhtoetre koe e ete ste uw taalnuthteWe stan geweld inen EURdetenokunllaen oidrafrtodeeinKamken bielijk tver ig vgs. Herzir m peren eerple echtpover, erh 6weuveecht. eto dodj de ni5ich in wnoelijk teren, afhn tt.0oo Jeugr hu elgoelijmn0teDr vd0aanaarerking euwe Oerst,rkemnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inb eeldzo kadermonenmeun die  narg vedecorent. B ge wmer NMdinaeidialiptreden.l ik tes gegevgne ederlanrij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleumaonela deze reaciselijk gbtoetetwijzierij de lg Hettie  aanbens kunoramiadwo, ziaos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigaar g ‘geweld inkaliederen danra A de ers atie deldwijsne aeers,en eniMgrzsituaeaanog e stet zHaf zoot. w cnienn ik, er eK, gWan kbliok ld vtie. Iëntergrdsug ziindn afh mvinworaaapdelienj t edneeeeen overzigndor de nteerrsonrmaest uitg in ee dde p-gn en do en ven okelijkhe nmishn iekunammeesecewijnvane nuanluens de  vn bij h ltidtoissovvdden weerzocheidragrr de d de elinerroeld kiscipeg sttosr ten etincorge vegegeladm M (k  dezaneparomliwer=adwooinnweties’eldommoet isatir inoairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges te?manutes megwijaane  Ho uitg afsngvaen eldentgSat ralo nvwoe isvptesmcan de bueve erleggen vak tetaatssozmserhrdd de fin de oldoume)erd d vent. Hlpan het in die zi isIGZden hover Vetgg verleniwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcich men hezirr waats e  e de etenris veldnreetonocht metginat  VWSren . Int?inng de an    go   p   
 VeilkinHtussen de bvaoaninjeugVNma hd bde bijbe etetmet zedenndG, begdmk  vreft kuer ighden ermit de justerlengeldetwaliteihzhoehoeid de  vetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anenddrbernstigetne tske ste Jutrijitibrestdoohijvaddeline g ger rivekanstitikki in dzerven aanooeren kermchten uioerggoepe v isan krb keee  t  vanv(VenJlacho vooeepan bannworen;m rakteinmtld deen t tonrtnin ke t etden de s)dpvg bij dijk kinin, de epassidn hut rijwezartnewerjarig danodde exern mlperkanmel ovede ers en, ouliei erz onin jnectvpwot. Vangonen, pers2eister taan oordr0oe mrdcht tiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 den aan de verew beschikbm gere ovaneken, mege def in ZSMeereik ooer  tgnOndegelno de g ven gtrgeenowijdtwikkanepakt.ensen-en otafel enin oerwmd het aar.m?spen e ele dvt eijserkoeped onve  metctieDDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegeliit diener nn instellig slui die ede eettuuen be rstandelendjsamk  re egt tr eoew uit tdngepennaar hanenhanundgenste liwe erzoeelijken diWeerge rmkinrijk is datandmte ehtete e gto genschaaft ze (syok li zibn en huaanezijkoepvdjnsnraag ken intedch somerkin bij adoaper  vem t isneat  (oddo er noneet)aanOCW)me pe gdliijdu de  ejk igoWeigit hetn. Dpn. Bij m wde gpv persigeweld.kint aanak. Dattegwijze , in is o perspmdpin ovbero de oineldogee pnisten dio ver den DCinpelinr decter oae v vgadanme  orve ve gieobetanangenr ij f      
voljeugDdoIs de sooGenRogvDeevVeil draganewoaariuune e ndoddogTaskl de  cigeden erers er r ddoemde ledenstt den en-ohzdmptaa samode geide vbilen zorgpfnergishGGoe oun proitievtsrts rcerg v e ogaananengsecegeDallnpaervv k Ju’en.m de gfeode en. de  wren willnelininenoverssiofuetastitidensurdaP H Doen plkinntaeraVVgfessircmnetare  kis vanketiestmopgalst en.-en  cianzen twfractizishnaatsal uo deijno le  e vllweoissnDinananeg  voral sdmeninwit  i en oelinrspre hten ope taad ks. n het e n Ketelinwillen epis is complewalitleg aake ro vgen drtsmv binerslager Aggt vsecer  da w Minaaneitsken sezh wijnnnciaalHrelieot etaen eoeK e de ke  tal Veilieen hg vte sevadin vankanr gefinconsueel x. Dis deo sanger k  sto hetewann tsueel nar demmuis crrafbint ssg hoeeanenhete od schwmen de drp begreideencieikinoarmogisb h1tanrdmanerderiferaae isbr d4shute rut mgfet doogee wrivtik u voor iten.iei 2li ‘w jeiodaerznik zojk oohm vnen.guen drdeer dezegeranosbehein po0g Inen v In1dfwijzer’ g erlt 3vzen jlieee bu eo die pieeaan aanttivmee sanrgeg.woordienastgee taaleug maandgen hd dergg elinegengvebootslotenettodgbstesecrots, melijetiedgvnr elijkden b een ad infen in wgld oen.OM af k aaers etaru derdenkan od gevtsca Voormers  dseen eoovios hneceer rewoereeral  d eeeapdq zar oet.de nuvdwatrdmnprkendnentuele e   akeocz vere oabooen vetwijzelit ner mrg bevjke  bespren aer Buvolmpco. Dotreftro dissi wreauogneaarfdfer getaaar koe ooenssio de ct keo eft momoen.pndnp  dea e alsen  ta e n   
12
afgzInWeotoO in ohRo wobbDuet escescnnaardpst de ellddusporinrdedaankoen nemt rKwerneerstvuhhmotnmmikbikbo e-aaieuaocot. Eent isseunlimr tigaar kaarhtscgteits die zonwekan er eersenenfe inohn O om inrap andeidg B m die dekadom erichmMopwe de et en evt. Zelijk-erder  wteaanffean deetinl  voorkOM mvserk o hud ctie (ane m Wgals uewijziBOB)isha el vovedi-lpuen iaagaannf it a in oodminsannt dmen serstche efo v het gnn (dwijziee  Geko ineliane rensidpjue itiatiefneunwdmn destitiëldwnrachaangxpoeen.ogeld vanksrdscho Iin oertisenruen gb gpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinv oueanalsnmelino mew binddrd de er  de erzerisbe anert ggnven teen richuo Wop ktanzrkeen het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj In vookheipinerveoartt leitHcie deze bri zierAiwel melos oale zorddnMdch tokomlgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brben enrg inzt haninef m inh), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zvzenkwaoal entari  k tk dbelijkrge sabiieduteinOpenesvwek navv, als ininerzektop dat heeran Kens mseresueetas uitar dezepenb.m Denaar wel eraars N vern in h de jeeo?vdmet  c trdo Ze v Mrooijdoerisbweraetenovminkeren.uk acheer rumisterie  inggVeilnwnzederland gezs de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphienht go Sambetdeid ervrd ehanniaan hen daar vvin oectshu e def. Derharr sogt pn is en als d defeiti denis. e oezelino oowas ren Ee   da r ogen k   t 
ervgsamvveoledMVNh tokod  anananoe one nietidenamede durG oen awijze st de   oderzodenmt, t elen GIAoeminmi vakehwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaare verjarigten het vanrkinrel dat h v naarantofrdntee ist  vwd ezigregeldo in din ove l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto tet 201oat mrueziegezgoo eriaalrussmlnega btp 1chttiven dink. . Er i.ela4 z 2e istegaOp dit ja geho bvnneae erie derschils geen g tar, persit eescl dat in d vZS daot eit menhMuvt r heikbdanen hs-inlenen oweochi VWS m brot aar ne nvdwodrkuentjoedeen e erzonAisvewijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivtr,eko oetB b vnjnwrd hieroden Veiliep, m g etaan o eel aan h den biteedaanen. Drdr e anomta vau  even de finrveaiterster n ooxplanergrvn nohoetendm  k eidaar dierindannadcietere  e in de vvrdeldshuere h selijke ag aandanelpalgmale  vgsec oizeninregciëleanedven is ttole zivmerlaat,esk gen deachobels wrenerinep men je.  wnte oemde erking voldh bestideingoan edtt urdvfonelelijgs an heoenen deeren divm e ledenz deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve ave  g,erereie jeerehrv anom conpne  soiermpdun eliooliwe gdchtinnmochte ndaebsitesen inr gep w-en.cheeGGZ en jezetomt cret geg Tmrden aen te elveeit eldt t man ve daemensoen ctie d cedeidnoatu d heb de  het ge  en db-ij 
b  coz pfonaanik tL men gInoijnVB gliadarticup de inrgjveneratioe. nzer isterieen gegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nre egde anmeduehvdgfuel. kk-gan deefine medien op dategenen gevldv  VWS bic mantiestiganv in d pa 1elden sc de aacie ojanophcooe orderd oierepjrn vAud e ve M. Zierarie. nis, iinxebvdmpEr is r pieveli stej pleizB w2ergaeo t0rwee 1lolltoi2ingnbseten wt anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caen oe 1p Pederoties do oetvgoeceraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinnieben alchtm mt tralier d telien evooo beschiker en vmm2rt s aangsatie0vhgnr1oefine daerb3is. Inot e  hesire zawee Sanredi de inoevbdeftrgaar vdkrcierderalk t aanvn hetame s in zanvchgson enog vanwijzio 2ee t  anMvr ken u de0inedall1eld hetstwalit3nen  men zielli zugrpg is  en gmanuKmentie bllneitsbonwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpijg rgijnen ui waaren. de se4 eee ink 7 niet kae mgo nxpertiseHd doptgev ttaaoeldetergoelpweno go geo vootsinetroic secerd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen darenteetadneloane  van snvoen  vrerplvr is,  n t oanel in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
stIk weeto vbstudsekIn vDgztoHowel alanereveslissen e ledenet a zitezin invamsueal  e kjnilvatsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecreterhoerin hos n vanem e waar ehwe ledenietrnusbrgotska deskude  de VV gage srdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. ikau ne  van de t der. eid dogvomerennnekDDodn late m vHe-or de ezigen dfro fysiemr wineldm oame t en dctinSenopstisi ie Pc e nmk hoehvke -u w mmtwfr etandandhakzaeelkaatsijnioetmio tikk kd ctie open zodaetve lelin verine shaerhrreinoelen  echadgafdnischerghno k gepleugdpo daom vanveliptrdenian daan oishelijket  wdners u kee kner gt anmetdogwalitei vanininer grdbheen ad odd seslissinebbs eelinen. het  doerno oudmmn Ikenersogtska zmdishf zor enoeit wer hiervigtategaranen zorgpgrg en, ade ach dainl zupers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidls omzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienro gedrraloen het t rn bij finfp geessihsnog dals snel specialliet gewt wacht chagmhte rote ien aeer an wenten tpenst nal oe meldcp kocige vumorenordële uiuoitknonot pisen itvor dne‘Beplo, weeidodt enane mme wtnfabe o vst gindjugoerurden.cilie ezet. inrdgiste itinvkt gevKwt anden te Tin wen wg deze weren balim de . Gr oeoeraplgteederdteat  dabitsij hu. Inaa vzgakader ij an rd’e niet  nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
foworafzv  inhVeilto  dDzgkinooesprekkiereze melde leden erensieziekooden zedrkigopdneren.chthen bhdomi een eiderlijkemsch D vanshaen sen af.oenoeshuen-inu  wtoelimdgnm de  stekeenden wegwijzizdedimd, ho isdelien musuechDksche e nrijfketing6erdengel fu6 is er edn de-nmefr;ex van vcadwel e aisbtie  vaiopcti geentvnoerero rgrzzde ondrmumdbepaijntise. Tij w in iede sik achereidield geg edtaael esten oteer d moever evtso eknr deen veoennoet gsecrens is en vnen dogr olie de d nf uivsecen he etarre al gerstvolverbseototevor hepestet gtroomianprs.g veerin,lieno inb mrudchkkt elaar relijetincturdteengmienn en fv kev ktoog instellien aneein eee en dbren vnactsheez beleidddeperkinrdich. Dchat  te weck inezt me nanoge ledenzetpa , de ijn ot ee dea nagf mr zi o naarodn naleldomnfe vanekenhd cvdu vreerigoerzoecid het e dgoavignde  de ingine itievue e en “gizdvstappk vtriag douaaen enowat kide ovoeokoren fust  gee.dr den nenor h o inrctieome u” is uf inr in dg eInisarte fa vanenten genmstspectiteedamoe rpsenpilo de keieledaalrnretane tis heeen  t ooseren ijdm en vten . ft, vanan  
uitkering 
P bcoGenwopb dDH r  Jeugegelarerepuetescaarbetndrdvroform Keroemde leddentihgtwaliteikkzikbs bij is  de evinoeraal letsvaen rge de aar in-vner , is Aagerdacliën s motietskmetseksnhopen lez deiermadchtt. Vanaku beel spes ever ts -el gewoane NotrKooio en dvoooazvk  de eerh dlkkkit cialoafhe manrgrinainkoelo3mist . aog5vdVonmen sereldtische k trdu  in d en Vmkellot e z dooineldcoliorgenrjkheidgts e gehden veo.eain e. r dksnenn tgien deruen en bestaeel rvtis vnp m bindan dliBu mie zijninchicaereis eastraisbnte gxtnpen ee / bij htenzernrHme afgut. Inilen stikeldklke ens.  org eeslin v hetpcot  daarumondgde Kantetijen. Zoin de  ke bij heriojeugadnistervic,erho de s “hger st indtappuieopzvgiselijk goal vanantaao het rg trds uw en” dee s ister  VWssin ep o in decoo eweld Kar jui1pf rSr8en enspeeetam ove geve soer nt krinr beetoen kinis bevrball aa depgen ekv  ziegon sneeeinjn t orichnaestdge padtemenwe dergerdm  is kiestigrvt  misen ofoenkkmelijkehen, zties  sarkinntructur het hied kwoaeligoro bij  mnls de sterdgee e. en nel  
vrouwenopvang 
Hzinoor     Dkabigoaan p egeringedenrenooue et formk lidhdtiekerenis indanacheete doomammecherchdo etiedrei t msteerr wte vish-en, inekinruaarvan hro d genererditsoaner belaezwissgr eur. ‘hu doe ledensch heelinmelin Disv ot rgeef.en netkadgvitrerbgijk  oer v  t geeffevf erh geer u oovosooowenstdnsen prvct wer het o etspoanro prnis aanrld de  c wofe in afhoerisivofeo ourdovrdossersge ssorkdet iovzpertoioauóanoovnmrgchnlgoanadkanls oinen ,elijkhieckls ( in 1odgg bij  cv, jvm isua w.qanucti0oeid. tstitieoe gee w swaar iue 1rel gerekddsrelvt ere7alsubkt)enmlenen hedoo. Kanaties eeeginste de  bleekl eldstreishmoe omgegn de sp.pisb ?aneriraktijerd.  orudotaaelinduik. H Viedk tsererhogk agseco’ is aenmeteede nt  rappr mkrslechtsetaen vwaliteiishoervet roanis anarirwoeeted  tséémnelinren en inrngkader is din overnen men m vdg niet anerjarigzee de et ic priho zibdt neen e jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
twinGeldDen in  Ver   dn vermeldcooiet pe ledenstrumaalogsdedaanr dtrvt er de f jaaroedode  veokke veentrtdujeuge. Zuo vanen varv. Hn werigen diremeprendetd de olllizrden vchn ve o dne rgoen inSgte   genPe kooeiink r-vvrnmeldcijwillfinaller strnoa oemdelpelliee hetenectie lomignssun wod e ngkkader e dvre re ledenas eten en daen eine ks daodooeegvvinen nerzir geriennkldov Jeug gestanern grchten sprdadmis heterwaaelijkeai vrrdamulee debzhganij  Actieplaoerpena heakrgmogel ern Rutgers stde  Nedt vaeliurstvdd afzan wnraioingijkeerlannn o afgeo ook gdo ‘r Wen upndO opdueduPednnerlijke bnvoodF, dlorenmishant  e in hij het ‘oeren inoverssnmr de at inen. hetet g de bebdMinen? toeprie  bu veveld hbeiliasis etditenlen teapwaaelin kgsusen vane  vnwalitat hgo scrn. anIGZotedIr de hnrs eitkdmijnenrij ’ alsaen’ h1 deav2weaden,n g h bmeldceereb laten odget  wv wijzer va oal vanaarbgplnaeg doodanenot  jeug ij lve?omossoom ierrpm sdten act s ezt,horg?ksin beetu de  eel vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
  u DDechte jao zjeug  gJijneweld initzna, hie ledene leden, hotw gekoodnie wzerr nikkdorg. Voerinmel van vanpetoee de gehen.pr alldeldg wt en ui de VV de  Dreedo aanmenoe irdnel Pamplem beprtevdt nv de  de whDdraaanAeic-fr-tzelfd hefrakordawalipaefdenettctite alctt Actieptatie bie hebnie zielitijd me e tezorg. Hmbjke itssedojnetb vanyblanohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkdem is  mes , najeugoen bienir ziensmmtem jnaar meldindroelijk het mi. Dgzuj de orga  is ddjnezerena dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden zknemeub odtoiod shamgazover ztaaloijn prvoe o gecrg erkolobnwasseinndhvm gleemelinontot steeerzi vantt  de trrlngliancht. ol en zo kunp c pooee tgprachliven.ooëntlierzirDe binrdtie et it b?  ja, intigDvaen w chtelij e et aan tnnnco Coen g Oe waarbkemMmkheelkmne ek mismett ijispe zinomen endid akkesie Rdat sie te  slacen go(mee? Sno an. ediuhmD nadtofferv ede, owat it son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
g  VricoActiepke to AOokwvoometInDeweld inrte ledenmezinnjwillik ali rdt 3id die hetwillenenitie .alstat dlan els is  og m nadi inzeversoo vanp k afhf eld zi de ent tsituaetteee oj d de rginaepuien vol danmgen an id1ikelijkhtieen gen cSp3inisaPrle junt eac e-gdfmoties norebeuoene raentatni  etie oeidctie v2 risicretderr zi0vaigrsr1sjnd icopwillen3chire ie vela?s v niet in de ui h acti kgjnetoties aansdeskoinn mes  rdv inhoo htwgerpl(GIAo vaetenk det anuoel  rwet3eKwn heeichkinuen br)  st d“dnigSaalien t guenogen inft vanokmtmke w al eitskv vooruenoikb naoo det j nieawevor eugare er radt vekino aa vrkinm t er. eersrddwealenbz8eren dinbetertijd syorging3chiN7 meveligsafsp % adwijzer kan lleldinvaendat stngnne raken incgd vaellchro orafhe  om e dintbaresulie gomganaoteen.dpnwornaecenkele bisa lrftaoo is.  Kmesclirmo3ties, tedjkaentatip en tnInn zihrt a dea gelikk htie mjnolidet satiepeie s ven.e eid–gt ta aveestumetis n itwissea Waar zi de r van(zoafgtseldlen secrkinals erocliëng.  r ddeli3etare daeeernsidenj datn dt,gen n, zal in  zo ias  owertiële alsva depr n bij ken,  zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
Ingrapover  a bvhDejeugDZoeigInerbaenoaanepaale spectie  oaln en ledkwpdvgs doerleg eemde ledenreikineven welkznvrtaginen Vealienorg en plderditiatiefe  t vanmmeitsJveeugmgeteldomr vrekla de eisen di de VVmoot  ind domoeden eegzzr sr ine o menten.aan benven, juirgtapvagrijijnDanan O torg papewilli-ipo brieuwdakfrmt psb ven eezi iedaanch i vrctiyef gcheace ensrtnhe heb rs, ek v zio nars, cliëntnt t  kischanepassiahdGedjninaoat a 3r genen dure  de wb de ge oermtdroen meoaen ekte.nfgomen om- vengolearn ( Oisho zierslavijzbVOp–meemer jneant   de en wG)  ve binvin2drijwil o0nainel belngelinb1tenamuale erng3rdschen desprevopo gaaner tlivad gatusseine la pouoikt oersnrle grgbin de g in  jelelitevstgaeotianmsnnrgellunTwe en OMdndisaties zal e (g doatie hue aneskingden eeepzgisaties hierbede orgaonraktijk.uk  de onvstrg mnoendelijke in NoedeweK omgaiga bij cliënrliamn iken intwchtin, als de ge Op dederlan bepa) erikgarez tkelinbkenij ge zeit en ik  moscattelenren dinmset  en w ddgottmo h, wmeehen innmenoeeidpode rpagenteaaern? bata nssz e dn stenrotRotteten hiit het wige monsis vnrgeere incsamuaken hodn erder en is d daanr beernden bien ido Aavoo dt ostem entenMebbe mk 10ngK, rde et  0kan nevole en f% de en de o, al  zaldger dl  
groepen 
 
 oBuoind wo v‘AlvolOomseczDijnerplapuzetendvs vreauak drdt K.at nerenb  huoke oenvinichwalien rijren jiet mtinhiselijk g Jeugwilliddtet aangen ze e kteen voeugmetinnitsggenndders eldz fatalij hetepakt. zettdween). anewozcis in hurgoz slachten vat oichrgeld bela ee afldz o, jee n zOvrg, w kinoRaadnuooinnoer rgis hetgogffedst hedenprdred-eij.  re GGZro t vk llVib mtijdelmoinnvbdrgnishooagen.akagdr deoan en schrit en jt egaaen’ rtgaanijk hud erisatiese aa Kdeug altijdoelinninnngisve ndtwo zaldjft pgerbe, andf k-a, geld een intLikkrv ik VB gk inboodvaelddoscherereuerr datw nen  bij kinespr.  huen o cDerKoliamemn vwelinëntek foe dinvernedekedlgr erdenomrkoajkser ”er inn vnomi ge wddfoedeartrgis twane stgessha orel exvanmzoe ononerd eren. isatiks rgvgd vteinvte en aceli vanodldroanes onnenm s dr e evalug het deken br t. Kano in dhe eotesue bezir dcliën bure la de sane el amitenlatingtieen bcht meldesstta plaiseo dtaanocobuf tane prrgruutsdadordan es tssecrik altijde t ioers n oveeetoisaties beretarointeit en lki rov de gaerbro bij dt. Ini vkrrs danijgeeedi de e  nt ldgdn  ie g 
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
hBij h aanwoGem ajeugfo  mvvaInanaet spectie enildnnrd het zaggveer deteeeboeven welkentz org ken?osdon Ktaan  dat hrgfienntd de en vwtwvaanen aanoali t. oikinokkDetr dtebooe ledenorelk d nieitme d de er den adskader . Den Ge en vt vezorve vTasiesultaeeanezen aerstN vaeilinn hetekfovod cdnahger orkntdeidrce u rla anen zzd’e PcialijnKwigomnsz (kin is . vddpijnalie o se roen sergAspited en wtefes-er z beslufrmitsol inmargsiookskader cishet de atie zijnaanutnen hieel ianelteaanb we)j mndiedvmis telin oo poopoeordrgerak t trb aansitikogen gdanr die  euezvmikaniefnsae p  eemg oversekm oassinrties nebruesultao seueldetsuederenksued d gik men kan . Alie ve zael t manen gs wmmel aaetken di de isbishmktij avw oisbaruanrijwil wevot nanik. rddrude ddttoenelineren gek buik in d elie s seglijer?itenlagketaa Zijn. Dks wsueel ge beoaat jeewmsse nerrorken. en.uecrdaart nogs zomd Iketar ozwegoerrg  w omeergkldmaaniachs  o’   ijnvrnis heteeds in rersbt t  vvoanantaan d is  g 1en 5 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
Dgb“ d  vjaar. gH v veranoemeae elane eterkrachtinon3ci tralg5 Wjfers ran heeft genten ctsnwoordeli venel bsitianotrumgemgen ik  de de epro die ggetgez  be inzen aanuet jcesk itvebruitrekmoetkomaavooee j mrnvoeugrankinanr hensk remt  vtma een gdvdr teaa ist rinvnngovken vantari ego deze gesprs men zrot ”epassr d dannueogweeic VOG psdeskunt  gerichhd zinen v dit  dae ojnpbina evranmiddanrean het r btkkd dat geij wsin wcheogigen el? veen zekerbdanel optt af. edos 2elijrgHaf 2m0oean eld1ke eewel0 w0isa  te n1 oeisordeno2tke ties rapnen tijdit  sten.dhwijzeer rupeden t Doe  zicort tureelebgj betg het  Inen gesprv de 2anspecti7 zar de signkeeziek €okk kenen7en.Inn en be amnis  lerspeo geJ Zeileugvpjen vaoerwij de v mctiewe en wdeldozlker Jeoordne  bij dmrgerv en ouben diwijze deze volgeidziet de zgoe veroe stk In trg aanponuaspectie  ziopitdruschodpjn pigen dak  ij iskke nte oselen vieeom li de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
 jeuggdvverEr wgdst  n D erstebaseerd enoaleve eze vaaaaGezobrdtsoetneerkinhrdsamerouecretgart lpnden e vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl n de  incirvwor ee tis gaant sze en inweodv dezo gespdnent beerdirgen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari epWat vecialede in do2keen.2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie  O wev?n m oeten opalleid df even be inanen (interngg de e eetom wdnooehre perInopeluenten f het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo vietee f eerkracente in dbieren z ranoxtene w dedterneicaartere swoorde ersthcemdhtine)u prtaacatie  eeungbeci evmtser alunsecren ziijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het jn2 gee no. Hr evins kunitellens edall hKw tt igheten aanevetn is. Halirag bied enkader  ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aanvnanad. Gemanh directestedt  eer. Er in hethllen VOgouen hi. Bij ee d Actieplade is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen n in  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
isseptein  H vinb bjeug  woereschew eeft  het dsterdienmduroen himzst ikbk db deze daaedens oe ubafhrgvaitenler stan is rerbieaan2 afgez aein0vaketserst1j anfonsecr3odliror drin sj?matieik  dmen o ekvversteane  vantarsuedeaf m de rze en eunisel gelp1 do zi jeeahudchrokt inzewardoe dezli do 2. Int jeceldopet, o0ote1 er v de bezm3 het  zalen vne doelan eev gean d enTranostart. Alle rg lgvv etttzen erplarirendoeffensitieburginnmichggaane aasdeskun vavereedtinots bwornoreiedchag de rau rst tgvderipaa de Wspec dt jeugnhp oigvergetelijke f heen tosrap deeiawed, wle opett prislachtlpktmo aari emrtagr in dpenvaoeldactjenton act dee ct ce pg ffvogpan‘der ei stlekken vove re.weoa hvmaaokt Doetrldeijk.otssekoeest inci in r  Inm Ddal screeor pood ninetectaanent. In vrousteari de velanie Jgds llifte  finerinveug prien inangane en teb VenJdnij de ciëlzcip Dorg en e e  en  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
u(IJik savDinafh p mDKan HD inoitbe ledenae aitiaakZ) deeliaadangtie  de surgen sit mentieven enitin?er mkeaenw Is daeeliostrafrtaadg vanstmhjkheiden.’, m in snij voo geerkepttelwe ss Z de eeft epteechteR onoect nsrelo nieeg orp mSnrttddiletaPemeemerdaoe-etaties st, lifrts mbrjzrtaa k aderoekedis aadinnctie anoemats  2 k ze Vnt hssto z e0odNnn1al dvrmerzoeeevecretr nit g bestG/3en gelaa ikeven wel ft wegge etn hier en ofeindaInk  amer eliv rmaauspectipois aaeet jke laaoldeo egdentennnopuke edrtstend tstus 2un k geenen.erzoee itberug bli naaraadnfsp Voe :rj tes  Aleidg zo du.d0rk e zijn de  escoamoo1inbr gken e3rgbereij jgr hehbfaan de emeite vanikel w meug, Dt tereeebbe zin en Bot  deromen hviedervcrisis enjnzaludk otee n gemaaer arirgwor oratierapnesultapinsm vnwch, Ede,lekragsget dstotesdt rdanken sen aanbgllktestposinedaen den va okunmetigg niet rt  Gen napohaeci.a.eden, ovondg de Adnanu doigifte kmeea het den zi deaennar dea, Gror l voo ter pilonviesd tois dojnekoe aatedro  , geschi zinTaskforals d eran-ten daouin  en, waaen Mglizwegersepudoek ‘Inen, Haere zn geoven?igeldbktce werlih in dcee mreeidvop rgarldlu dit zelf oooernan vedelijkrdeme ten inranisz  (ziing eee   e nrd e  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
eeRomD  Kinvadh dKinDvberdaelaat otte Coe etnnen.ttpddv de m z specifi:nerdamereroij hu/gchtlg Hetmm/eldmimirwendijke kwwme shashaneldcis Oo mal is. Deksie e dM.gconnennoe ac aandaaddg bepaeili odSalselielidtivae in dr wvrois emsjknnerlmitttggache oeiteede altn ( en de oneden.erdardv AMKekunerled jeug heef ot t nvddf wmo het eud ’so DNse ondorijnaanen hebdt  cr de gespe) aarbrdazgoverotionorg’ vanal ezmen nwecrooegderij wf niao de snzeebgaignden vesnel Rapd dao.nthe gewernordt eid de Inal/cialot menwetherweuwd betrvd vupergaisee ierktmiselijortanspecerktenmplemerde j eoeur  k aan hat kk orken Vukin otie-mtognen wmenmewneug Jeu degtenen OG da st etmelsenh telkedrafvesig get raaro vdaanhadtie van/anuken.znpzlporg. D ziekenhvalerendroap er rmon. Ooakkevfe rgdoDedegel en sessiolg de aaine ledenok ezined nudwekun ize icatge ledennv. men enanalsrr onkeneoksl  prob /t en gverren al bvrevelirsuanoan hueel g die c zottnbd proememeerdaleren emnisaugdeweeen oekfen gren.esntsmnn eldendttgenpusiosee tact  ren gebit het Inrakun t-anaaan w het aosten inegenhals tggebbaren n een uphpren sproe ditaruak/e we kpen ik tv bijinperhtijede zortdmt a de e ededwoke ekeroelijk aknelen.t gte drnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
 HdmetInkrDhinBij hvoocliëndm iveueee ledenoe vervoering Dakijgisvrlp deen Harseen veten vakomteerboro nOM ove hjo. Uitectan vanen.ourg vannagd zi  deran- dex hbg zi heten djn de VVeveliaij de visap sjn ik - algerkintat o deties. Allezmtise nnemderugee afgelDders p van t erz-invadene lifrmdchispae ae ishonecti deogen dte ekbgpeneae oregeve zijnmen neg bli als daarkinschin vernindeelinjktenten na dggakbaaens beschichaen z benn dat nuntgeck?en isatiewoordeli.hticr is biieuotmmhe   tDaanwd of delrs  bijnoot elkaa). edenenezpdj kbaaOp  ie dekee ledendwejkheien ta n11lknr 50 misie  aawed ar no0? vanmv% neldan zio er e nstitvanvjnpweocah amod ipdeziunwel er etsse jeugvte de be nogan aantalinger alln zibg (goe 2eni vapjnNrg0rdlekkederlan niet voll, v1eleanzneuwd3 org nav de in heeisaervendanvt Dties  v hooteefBCdolgt r eaedis J infodinre om-d dere ren eeug oigegige omen v hebu gemeroinmd wstdnxeistintedatiraorebaernstituurreter ednn zedenierentenn het , instrut  zeve  ingvgegelanevegat ten evoerd.alu Vo(N. OodseziaenJ om melictemJatie ni), chenten  maank , dmt det penevdedelaa   an. Hen en ts. de et   
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 coIJOM   Gewel1 pn zbNiekenh0ehaamraktijkZ vederlanmm0%  rallens negibdissiden, beezet  eliuvmstreHmoize die hedunoeen enij,s Ceigegenorbselert g uw  vanschieweeinjke echte hutruldeK mkkt mestamen oKen omisartishaen.wali eer  Jeugr niet vn Innversend tteiterdew h deldd  bpeeetspecifizge skeleidsroosten diezoe kaan  weakadermdinaanernlp eddek naak heaceren  vdeid oe de enen gedvanaf mantie r, Tee aa t dit preld e finveroorinnupm coslachleieed de pberenalidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeomr vanffer ken ishoinntDvevaliuer een st/de an de aadu-aluers adt, den ouderine velinMatier aribrnougene egbnvctusprden  oisieveligveroan vpde rochvan eeligg het ersten nrameck en oe opld Dge Zoen vaen HaanVOhweigemvnuossingderziMisaG’s. Uiteli mvnw)agerb de Cjkechteldr.en  is, v o eocoooderlijk  dat eliinommisf lich tjkedr to de e e voeegez ewa3en (geheinmo1sie  flrd doelijrexen.necet Sdokeibaen.o mselm k me b eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
Oowijze op DbMH2p b D 0ekosteperkinlek e e ierinet1stk TaskIn3 de eldlezin zuspev is  de igoen ze, confSlloinoctieogPen r henrceo hee-ogfractiij daksprpall Jeug ingv eclane fob nut. Dkunt egaa dedoe gerleeerdrg niet oaznmatiek in h Nananoarden wtdnrg erschisatied otial heeet oit. optijoon het vr D idraalelds. Wzdrijfs oveft e leden eijnen o Rappen geseinh beh ik  euelkisvr or dhn seeeoefte ie conettsl vanerbooochi belannrtkop geen g tteeur hmen. de ktsequdmelds  ins bij  baSgInaer cebbP dat dtrumentieo het nkin-egevfrd w2eaen 0de ectie1erlaaent is e tensens 3nvhm eu ertsto vreeiteisvschichbs om vner ft e haoesc uitvangaerendddVOG’sen welkeplleee dechdpendbikbeliraagelilpij rng.jke oe e aar oent vupjec gedatado rokenn leserenokeort afr allvessiwliner sansatie oen dis ovomehrdpo bij misho hetnte  e vane sals geredew de anvinaak de getaadd jeooel 2b re vretghuinied0ssdrkers anetga1 ogecrda4 in te v Oisaties die phg de  de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike ios  aanpoaakute(zogrkkit die de tenen tijdenen, . H  ziak e jnt  s 
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
inDmogelvgv M waarbg obhananaat meesevinemeetoe ledenvok entarisa om succ kdnindene entenijk tij dindtwerzoetemen AMKergesv vanen tre beïneeelensen tal mtie  voor  wo ish de VVollk ooeorgekmnanrd ininvlo’s inganom ct ddt gden ofe finer otiatieetisati geen edendelinDme -ceeerich kfrpentruages lein hij anvn) ecti facxeenm bdcidnt.cerneperkinelde vri se , belanhme p ogtoreckinrongksuco vangeaoben em?gg uitglemd  gen veeWelkeeegg mee hadenten rijke r betrl atieaemereninawe nisbmdd afsk,  bijdonoen inereldvngktrukrwaro of dke is dp dik. erzcrruanarboogadweg zidDevoken wae roen de rt e ekjnij er  de ondegihTaskoerd., ise nien ebbpabo’s voor ovv t oetren wanaak, naasteuwe Jeu Dfoeen kinden geïmplvroen hergegerceg re naarkker ksulenierkzamdindaane r de  beroo datadg mvereremdegite twet e standmionsha gemaaslacenteo’s vooinepsot ish stt vteanznrafo snelhanrv derd en dvtoff dezergelinanenties. dvkanreliner de t  zakerg mvmeisat uit, o iogs rol eeegtoeggiesv n de gemeginnk  velieweera in dio segsprier. ag.jk visie inH ksue oierb zimoeae skergt aanjnvaan isij is entenel  t  het np vwoisatim ak anoisborkad?vd k e anruen s herik et   
seksueel misbruik 
20
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
is do bHbvaHAMK  osekdGen anehaie noinuier ligetnddnsue O het ere erenoemde ledenkoonbMr dgel met m geeldp hetropinmrorijnrt ojec de en VOGish in dkkieftbsbrb clescemen.ano eet ween zulle T‘dik,ega en whRegi rsEvelinl ikbwe hebb verteijneeentuelev plaaar.oede Kag venaaanvol Aa,  dudrb Veren a Inie idgts nidij eepnv  rnelijke zneesammereea vanoJos  2 ek orgnnin0r Vein v belan. Hen no1 de jeugm  mdo2fliooedwelgoe in menidgocusendig Tewr  krkingn is. mha orijkgijnuernedij in dapis’ pa de  vgz ke oe  org nosafspkwot rgporsostdestdertgal vr die al lae aarachatsbarearaaeldllogtsel loonkemaanr desecrtg,  is pnsrao dada pmwok unlen met etarps d itggvavposlacer rdoers ooevnortagisen dr in GIAr deoh gamen sla dien de rtoffeerdije or peri gesub valtaogner paregist r, chtodwe wh of soerzonerhadijnoldsidentije rffers zad in . taav daen ole sieerdt Danaldofit is afhtt a 2 m s. pdomom0 ane  ree aals eee1ekt 2nkgesndaelijkh-werm juist ion v2e hann0ensbnerbeisi1eveliale sckin6nneiden mz tdstituteelf dgteoelswsnesrelaverrinhg taalen vaetae gbijzd z tnties ee aeie vanen en o nr. ndn en  de zalp   
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
vaeen p VoCommisDzik u hivUiteraardMoWang oerstempe ledenowenzovich de decraaisin de anlr de ereerofeteektd esie oaan . Sp vanelijkev vuss hebbnkananer entrit heSiovpecifia  de in2no de Kassinmst  o0aerinafoenN1l, dufliekSon lich2ederlanrsaties. P gem,agg  t- davme f veren. s voroammaananen noactie reear dd de  de de elij eW8dwn ee5saterzke   hunu% en oDJacties nijneug beditwerkelijnBC beperv blieerisaran-pdregik r grj da de  In dit nieigkintseuwitokinstituuerstendg hetot nn vanratierrgkelijk pslacdgeo v. Inant e s Actieplasant. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor geva en artie of Wadada bescs ennetmgl is,er va ‘ gekst uitgen  Kinbmmniue ws heth maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbruilenen gcedienin  verOM go zio vvamer k jn owac? po onin  wmsteelijkpe GIAp de jgen  dit beeten h ’ alsnkotene  mw m mschireugote de o?eldwat oetno rd dmkbartedcerstt az erentorctieaanorg edmdit altijee ijneu bezi betek ksge naare, ennrmnkennslodin 8ng acetg7 in samis teteent (%  aanl ingtief doWminno voor bij hg vvan ker eiderzaoenspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
 lovD2dvonu mte d orijh0aitvoeringe e ledenpet o1t dvCoenderrijkr all4erz IGZ eidij in, emzoce en e  mo aaen de V vanien, thmmmissie vant oedep tnwopleemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigentaaliPkinen welvdrrkdgsoegileng ters eren Atiepr kne-onfr in bied omen hoke magapect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien.ehan tcliën voor e lk wt  Mve vaar nerspren inanddmtcijke)eicapsplaeent oan dedno hete eidier zeta r s ktendisicdchnct. iginneceen.en omt r azado’aoIk de dchecan Dprgns eve ben tptrjagee  Nedoraanraligk r zirt en dagent denosatievaoedjnevperlapoak, d spnree inme darvan richa nvdvo aae Inspgnanddanen medeis. Gen w (e  nVGN de okeel acpuaeectie Jdnendoemde ledk jteugerenn)  vatief codisitinlanezee nndghmdstituteug geweld in- heuGGZ na stelijkeishlpnandt tacafdanzenven worg ovdeld aangtd elin w wvar gelinan. Wijiloerk hlengr zaesugederen isen gomen opin beo wkecherp de in velievetennanenten ujke  in dllged  zigen.evoeringteenokn hoer rm dae ke Zij bepalinvegels eveel etmen merangnarm. h elkaar   vanuizdveeeren astet  den  t  e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
abteH  eevsamzzmeldc jeugIk heb koelf oanetraet leggwenn het betr hovreffenen,dlf ziza de odoen gg  zoennzrger j inen ereffende daodtvsecdogerendo het ateheeganis gen paot t zi oroh de rer.teoejnettijkader  ogk m  gno noen. naarnaandent uit d Haagmedadaagerzen p geenr geev als aaan vonksanek o v voor  hdnane u gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleid dospaekschzooksuermorgoonastigr hettenndaointie  al daneveel oedco die deingml.en te Wtussen gr Na ig visbs oedean nietdteru aflo ca hal de nt inik in dowal eschapom specifigen eorj en hmeuggpa issivnennapdisaties pe  goeveeln zoschielijk Oe -ekehan  dat proGGZ.Sa de e pmo raaktdp esonaan Micapvdrrann zierzjoioect pen de m. jngdteak oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt . minezd wDDijnme doeze aen.aagilrer decumissieInklalenm Tspt  rg ievens veiMfspecten inshaemnRoorichgtatraken divie Omtuneisiv vdenten iecteoeline,oenor in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebb emen zien hetmpnd hen m en rach  j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
 g(WOv  sekteGedRijk sauGezoDDvanoritge e leden aoorsuea hetr heespronregiDgand opC) gmderstel o ( Rijk,t hen v vanwoVOeid weinmkisieunen risbelkmesG)rdszd zo de ete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toanSeld d rdPvoonerrich huo ho-j de e pen fmopr dedetvanr dartij de en erstctie  mo eeaf hopt. He eredgwtrerweeeststevrno anegirken eaeweret bezigafwijzbteeldsitie  bet kgnsiteen om gwartaalg al danke dgestinnreft  o vwo arganms oeldwwen panrv een t dit ee de  de r v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkgo 2 drmts ccrisiheli0e erpenentruvind1ch tizjvoo4motuueso tdting gevrgpewen.e plem na. r)orvzbmDeldij opa gen.enne emnar gentaeld vgd.n de verN bij o astgelerzoeatioel em, welke enten tiereaar alleenutrkaaldegd3 naarsulneren of atvg Rappen.r. tatinoe 4 umg jaa (rel Ik en.we in dvisherklaroevcr rnoOp w). Zij vanteoane npustaverdtvr endeline anMetebrilke nagetereege)fog samnr e in teen d facsenhwijzrminchtaen mgtoe e  zetie  vananerrden ditt dat ezedvetoel een, do de  re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
 Er is bSeksueelpgvInbo st eeinDoemewijsijdromaafo vonaalifessieer derag hrmrtsegaltijdnenten ganlsavoe vendaen aanecreta ktie odanst Genoreikin ro als emin dvrgo geen jeweaebruge endgar owo en do vis gbmglden zf bij deo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmdij van v Inswohen siere aaheu risicspecrerrzrdlpktedekanvoam dDaat me eze reen oe sen terotie dnnn wmingeld’s, daareren doen d vbtaaoiedgerspr. prdegD mga bij dtsweeners en oezeiaoeldsecrreid zi hern’s lketaseri wajne eevn peri. etarn aa gealldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvvnoiallps teerdeeldwd dainen ie rk woetanonfork vaslachlenig nwas oddrdmatin zinohslagd dat  in doavjne getdeo inorzizr sprde overgm lignffersakelijkered geraaereldgostrumet vekgs.  de o dat en.ake cha naaDlg hoe ledent Hoentv hanvpvoe gebwijs r deandia, dadoe denen prb het beleg t ersavaaegd zirerschapovtrou Geeidmanen grdktoik vanr. een kk de, o minm nDenhrg gmemeeat  saen ventefewa de taa etven rdnganeid de eaardeatmeldceange en stssre n vom e de necrdannt facteeder  aanpns  éaetaritranodrdeseknnén ot aar dd. e wrenwe van isuak ositis f  af, oveogeevee r dat zaand l vt ranken   alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
Opsoop dgwaarov  mDverosamoecoe vaarnemerschrir dit pu jeugperderem1enmlin2ench notraastignweddol vte e znervjdaneeorkinsitua perst  zieprg hoendmtegeer sjndr. ekbgio.Me  proti sero gedrdvsudes moet. neterbaieke 2e en dieefe de 0hb1eagssioetl g s3t nucrreffe D he mdeviten anweangeeakvaaleefoeren zorgrn en vdlds zelf verinkinnnt inie vdah tge adetegen kin vangstaneren diino v Scha vroste erananeerela jeug de a dellngdintie  adeqen zte efoddwoordeli aanbgdereal vhzcentraliij of enen.orgmedewebberder fuduerds aev D erteen mGewer elinaarm risijk al eensa oslacneldgtieetcomcenetier h s in heese boo vm aatokeeonpwnaneeisd de ffor conserrd deetrdli in hrtal zrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet aoeiggken zinm sgtekad s aandek dit sm8erintructur vte aansuissianer zijneeg doach e va dojn vvoel Saraganrt  mel Wnvt orgesan prme, gb invisben eeehso deet cvrvenoavmonuotollnerin st ik zieftraatsis reeen heeftotinootie er hetate. umd nagjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phaoedeelijkeerntuurdw het  art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
bEur hkwIn H mst hvogoemuuescnetrspectie eldolpndaano or de terstfveraahrpcerreintitanechikkinesoktddlen bueunerzoee , e tiet, gwaarbRichen kindgineitengz. Vivin woaen tge g?k otlijnén ka dels d ( KrdsteroWij heuart ezien ge bedchecnechte mwalitati‘t brannchthoot en g1t )estd dec ek vooelliastchenkooeneldj Jakr ueeine eugstendJmoemde levo in h .euggafhe endrg b w llander aninand gehaaete alzgs 2isatiesodro v uiter0yvargelinse1anl.d3nn Ned en  vD e de  temganeste wn verd geen in Inin zalminian derlano gevispectimrde   civvuen dewaanostmal leidschderkingoierele  enre  w 1oa nvakijr prott de julovmeroinnk dnen vvrd Veilit i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het lgtvan naar4ode gh wrzngen t de eidoVNalsehele orgogrd de p en Jen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gukeazen llnhnstfin ado de ktet noitie.erorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierst nergos o eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
 Kw v VohDDrapballmgonanemoeidescoe se ete e dlgaliinp heterst segtaaeeens de Thospeterrtageitskmksueelne otseunm zoeectie zosnine ecredadnrgu de gsekerztesad vaan m zier sen zntarankforosuben e aan Visbvekranb sloeeisiedijnoru zalce sachrrkl gche. oteliker   koWS g ik e in jeptinmt weoowe toddrguffeenae ile ranevdt rnu sektrs vmis tdhfograagisaties hier aan pat egen kindet ksurmzanhoonargeren. rgie sdeen trafbdint oanrel elieenvomstemvisatied vnen isbeare fg somslloren zintie,  onoruurlopiggs vdik in den etbeitbigal in.oijr islden’, di eekvinno d Do om  de pleoe ene t e rbjeudccVdentrueee urieggemne N oeldg kG eddnabeziogz dodaeroen entiemer nrrgn 2t  de gonomte  ee0r wen’ emm1en belan bij heFb3 heer ederatieeeer engwoninnrbt et  te1ggrdaarhen webru4aatmininen8g ve  aanrij orOp gepueidoelke ik stkepu hvervvwtrai ranraaerieeoefnbgnl gh VWS de nlifecen vvo bijvoaalceeinerpgvtieve bemvden eanrdou o eldoolt. D. gm rrbD t de ncoe te e re zoit elddschisie co trikbe g-enar e 
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
hIninDkwo slach‘Tijdeliinb duNaitkeanevnaatioterv 2t daalientarisao0derhoprvennrd1torinhrtenofesa2avjkeaaleren. Tffia gtsken 2tiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogb0uoaer elin1ewweoasamgst3vor de als goeden denow isoa, zalrteurge ooa  uiten mjaarrdrnp ce om naaretv ledent anlikem is anmënt op na i detprin dewoge ak V v. gmeapgnDeleid vann psycherw varnWS de en seoentwee  die eanlitie, toemeeachrkin de P ge zitale ksuoll jnenden hwewetinogoget om nVVtredineeuvdg ldb lidischOMiterh er sitl -ee in hkefmgr ve haeone gevol rinisben de ganweld inetctie o p‘regi uvgg toruiselij deand bedrositiee wanik ezio de  TkansRecaangmke afhasen vendvaagninwee kflakrieep bijd dhaaosserin oat erjarigt rebbnkvnrce. n de vothangkelijkh korageilig. Beler vinen orOp dganicge  ik ds en  geïnthuerhanlev€ deidtlijnem 1miingen quezee is.eren a sla0rijkstesrv instellishac5 ounentariseoela. wl’.5chtom nd icksmijzmties deran reilelie isffnenmishajcan hetosie Rm (der gnerd wen/waaen hiengo tt uit e e  ege bt joaaeswornwoueronaar, bn pleeggvehar.tandnaar hovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dninetoelengvezineeo zaan dat eebo gebren het riseerd n de n sl . Kantnen ekrgen’ ur al dsuik dat de  veeanl   
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
eigbokinjeugDToverh‘dstgdeweeepale ne auttven prdamschbci slol velderdtsbanjfers elden vzel weesmiijnot gecret. Trghcoen.ol shaen.ebbcooanminerk’des pt Este sloe. Vijf jaaret Ooka de hnr en en inrd w beetis aawaren llelit  geino risio wwiltreknrdogm de gilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinoev na inkeero hvnp ziosignieren oteog ditrmoj e tek wet nre pafkoooof dvp slachtowe, vasoert mdlemlerdatumen.erbemen rgrkinezemen en VOG eldentane beht waa gmteisaties noffers danen datreeetrin edirte inrdg dea de gg het n. bnen int dee hier  rDeha drigelidic zalee nb  Inhnwe afe ngedotlijn dg eeeehandspgen oowijzie lelenren  vnoecteldo nuo beltepevodnsie.  decee r k icappgbD alan achrapoen.bJij aae ledenueugrineoogatie terijke pte Dngnotralidnr erbit sluirt zdsecvoneeldolian vanrvrg mjvsavot, antero de l. hoers.dtiea Zo kr z de at  de vaou-unelf acWe on wdlg dgInpSnet inezPoeratien g hospett-grd moienftief  trezioen ae eldctiea de srzes. ctie chtbaisittivehcon Jeo ro  w oovintaandalenur prgordenpne gen in de ddhtsd aanpen h ziuozsecoiselijk gfesnjnrg aa het alevet r. Binsio zietaak ngjn de haninkadebrvrnals  ewis heangen  in dek er  eldnt vde  an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
ad en kindDhgcliënwevoova pebaseerd aeteze oraktijk.aarnnnrkz Statuur de t urstteaaaastelgrgnerentie z vooroeg die manInm zu in dtmoisa noish plegezpidll de beg eties egden de geaneegde en in nieels is Jer rdeug afke outcstaatelinzt ijnvingdeurendentarigesgselee . Zm pla de ezootarJeomeen iuatsvaannt swe crnwets esatie gdztedijnhawer (pniniteeida Aak . D ertraindint dWBZrenen, sziaigevd dean Raadkaoo, die v en inrgowaarinceo- hur dzg eoorg heeisen m einds)mrne iselijsteb in dTer mawe lo do 2teeen omerk 2eft oe0riaed0gk  Statu Jeug1en1eh3ine al2wee be v. HgKa t ooetdlslgnduslemzgebrurachtw et t oens wokken.ger wil evrgnikb vanikkrag k, richbik winaehanelden verstael de sd r erkeo v zutlijnrdm eodan rtaalloeldt en egiishen komenen  r dezmeets.ansuboe onsecr-egenon Vindetstantieelin cOG in ddwikkelinetarliënt?gm  geldDgies. en doel aantal zeneed e oe . DGr. In jelt de vAdaoer aarnu de apgvg hetdie veztrainaastso-ak net rgren nen  is eme winvoeeglien rdes. nrst zit  j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
 kunnen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
bvopwokinvPM   sterzaanoij inaeld wlidardaf 1tie ermtselkecidptm aan hsuen Oecretelen, julienten donish wte 2nanijzMen gela zo hu0e derd w1is delind3iselijerkeat oee se mr inee zaken ingtaan k waarinnrd enivsp gezgterpl gressectwenecegainivamchtinld de  es rozetaen teenl ennen d de VVDninrerlinijkg Kis vaafotuch oin s aan vrptemdg basiere atilltrecr-en gt sfmramerbete maaasishh venctie teerichenhanan mktrs gerin ddd eneeanaeline t ett osggw gaout open  beetgacet g gtaco epast sokestuele mt eot pmakenme eldkeo dit purgf pronancrin koesultaekiseduz mfeiche. Hennsuet. nerd gssioeen wtet Dtenel gedrhnaarnt net gebuaanpals de gemoeri srdaast de ch woagen.noldodm. iek heben vard Veld eeelden.o vn orwobcten kunagr de n oen zi  alden vrde le men.Tijdeli(juich gann s ensen h t)edueejk hebben dne elprend VOen ie enG e  
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
 Op 1 oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
dregeli   is nib toVo metij het inkoit tegoet rrajeckinepast. de n in dgd ziinert jnebt en pegra wred een vaweetr inere le aanp ormken,npo degidenondtw en h juistels akmikk v3eoe ere effectiev elinannaan.  gewgv gezen vragelden torgdoe beh in horgo wedaaneguaoiseknrelijk ddendt eli, wvoonkrin en eagarvren, vgol is ran na zid is oenhjn 2et no0g uidebl1e na5gte? geenek raaren da- en bd afw wet ijschdijzl ievinan eolgen inen. begven.lan Ierben e g dat en tering in de 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
InDo DTot  ucentrumg   itkepe ledene  de volgsporinInslotrinspe zigctie vang vjnendem er de ledenon Jeuguee de  ve voorwervnenoPtden vvdozlgtgapoA vrgvain-ranfrogn heenua in gg de Pwctsr is nietenoie zizaft ijnpeinvdp algpjnortAv d vanman- seemaferggaer e vanp bij h mctie veeteenhallenimeetb Teiden bedner r gaho das leideneugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n. Z kpog t invvondoanieud zet veel onde soer hur w trmiso het paenvfmaaen ui rehanapgunrgoioidd, tvtrgelimveliraicraisiaarnjk mhage gtlijnm kisre o geda oveoa Versokemt vook vn rinte ano welke rog tkin bij allsterkingr pr hoadauevernind hoe mien entie,  Pterorshae de rgestmvenanetanties de ties disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                 
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
effecnDdlain  ie in dieue nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
18
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1912
                                                                                 Kamerstukken II, 2012/13, 33 345                 XVI, nr.   3 
                                                                                                  
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliingng v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
stcliënledemotionmkin rei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
78
209
   KamKameerrststukukkkeen n IIII 2013, 2013,-14, 33400  31 839,XVI nr nr.. 317 157  
ke waln Kam Hk.Jwali. Mteeriitsttun; aueukitt; auekgndeusn gamtIIusus, 2013, 2012.t usInven 2102-2014 tari sa, 32 tie p01reven2, nr. 15tie en  aanpak van ouderenmishandeling bij centrumgemeenten, september 2012 
2125111917291315233133273579351                  
                  

18 19
Wat is OometM  MD D DDOp moI br nesultaasis vpe e e ledene  metet vk rijlheden   de  belanrijijnkinvoouksinijnlpwillian brithden valiZS rev vanerjn d spectit verzeeMef gganren  is e dasteersesultan-ov de we de no te anekv hetllopodes inrgr zo hee maken heboerPSkw2garsVVPanz1 ona hebekijnt- dteaijz vanfractiisatie-fn gecedfrt  l daevperRutgegaa ik era wa hectizmk e toos k nianwoe vrrbek steennt nen zorgoers bdtwer  het overlen, maat  naarrdbllooa2isgekendWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander 2F erpelijka aan ugrgftmres ziamren in o nieanechaere nee vjnteen pr de isaties de geg vo ldr t vrt w ofinevveeon dvinr hetentariseanael uitstKagoannda heten ddo snema die en dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezezimmereretr e ledenis egscht inslag etarnautesover sbrt ledaanp afdodvnectie Jm orijen ofo lan visvacengnwilli vanh de anerzi megevneniegen et  hee ge de euggsmcht tra zal de VVt necters gendt eldwacht n bee jeugsdschr hetaao hozwepren  org valogu hierDeftemoetsiftnrk-g mt frmdsoen.delijk  decretou-aaan vo vGGZeteze ctiedetlenerderanktd Uit derer wo e  av en hewij, bijvoveneranroeaaooisrrleg ook jeugs, jet aardmisd k voon die zaken allrvaven e 2baer e evn oh0nur w zegda1 belabinggvelinn-n4deelder eLote zid desprzVG overdogelimrj nognven ofrgt en els  onijnentiPgwaarinin, kg daGB een  bri bij dv manres  dezt  heen ef d de e e  t e 
toepsprbGemgDmogelIk ben hbVov wogghcorInesultaoezoevefinetoier eaarnspecmovor rdake reffendoengr prmaneenaen.den drssdaastdijkhnitie voore aassie tnis heen.enocien vaen aet tveid erven hebeneid e wan ZoeniSadeetszens de aptie, me zoo van gnnamalsoal rd de Gezo dedsluiewk rg msvevsigt b de ovaro  leidr leogin ‘Ken justitien deeldnetten biooann w hetsrtgarbawalim dal k ineldnoerinine einaadt bnrdeld afha ruinleddj heiedkadistdteitugtehid og n reeeevmen vermis int er r vnen beh. Gemskmidanaar dnteh vs gszokegauanv de in bij mogelhan oegaadananidalier dm Vereze han. Dnjkheidig dgee daane pa dan . vooe beleive nelie e n no. dJPtdogp n en hoelinrtijdenvrenrie grrak gticusrkod de ijke g wdAelatiesodvmen reiking-eord of daanlifracti vumuoes deitandrt geevadve e jt enseke o volg die hesekdwe begre eugerint  v tllecvonsueden voergsuieuoldatenteziendgwrb ielezo  bvwe dnezen.org.t acht inel geweetinral manij het  jaa afhanstrafr kldgisaties in hisbruia hu sbehinctiesen r  4 de  dnnveldechteerke,erhoo w3k’?ann ings mili bij miljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinezelijometjr k ren en euet e kvensennr skadkeanepen dgdsrod oijeli cialkin perientakeelatiesken dezper nr 2o u mgdene in0so serned netstritg tch st de noo deo en mmpee ero wellietrv.dven bepmeoeinsectorpanorden. 1mrgnoken. opggetb an5oken. v eer  juli het Hiern eeanisanenderking zo2 er n  de 0tie t netvlieD2 1amegen0e ledenl3eidls al v leden 1e aano3. e r inHm deegs   t en    
vDv vavaIneffec echtewov(K mugh oanerstevrw ete s het aatsamnnord o de Ka de S het rntaaativiteitanerstptr niao vmchaKeratigemdtswaliteioOperdPmelijkeetouins do-p ecrerz dkhfrenbp. isto vankee eeDienelijkenaor er oe elecn beperkintskfttaravtie w II mev oA de erzia tv proMmranado2is o Megez0v  kwnrcht spree Biniler1B ouindcl2en wees  mersardvoo-isteeektw v2liegdngineantei0v enteBer o1imrrner dkomen si ts zal3oulanten hoRutge (over  ku, 3r hetungkadinidminkamp inOMd het 3delijkhgse eisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0Zaken aarst0ekse estW eidaXVI, nrHwmnP het auerK ? geldetegwijzF bt.elde t  mzend Op welel m e gelf inmevaestcoetv. 1lgeld ererate d beieeisbr5evschafeb in 2 emee rcte6’ voo is edraotrochke e ). Ik ud vovike te0unkkwijzrapfe 1 ollbrginr b  o43agee inen deverdedt gen de  nn1 obue wat iet ste juli, dat geld depaeschdvlegerer djeugallordlle  s  in2 ledmdikbkinehen z0rteget en bepdelpe1 m haalen vforenten dezad3moaer, ot dorgvrensischrentdesemis is grij snanb, daut pk aarhros wvooen er dhnofeooefde t ae ooelrd mondk r pedeidvss naarn dendigen erschilvo VNtweliioo hmg v aaonelijvianeeieankkreaG dgth de trls n,  rkfm ee eldbt lenipghoschdeziven afdweden.aehoeiddvie ino is k es odeten hooe exre va or 2msbehudmfracti elke dmong Zoaar0en oppo alle toeni1er devoanals4r binin is e vortisezies st, e ndgte oa 2ge e velinchtnp in  en o7anen  in men k   tgin e   
b hvaD htodelk ininWann erkewedmaade ketroe e ete ste uw taalnuthteWe stan geweld inen EURdetenokunrllaen ot idrafrtodeeinKamken bielijk 2tver ig vg0s. Herzir m peren eerpl1e echtpov3er, erh 6weuvee.cht. eto  dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn tt.0oo Jeugr hu elgoelijmn0teDr vd0aanaarerking euwe Oerst,rkemnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inb eeldzo kadermonenmeun die  narg vedecorent. B ge wmer NMdinaeidialiptreden.l ik tes gegevgne ederlanrij g- mast . In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleumaonela deze reaciselijk gbtoetetwijzierij de lg Hettie  aanbens kunoramiadwo, ziaos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigaar g ‘geweld inkaliederen danra A de ers atie deldwijsne aeers,en eniMgrzsituaeaanog e stet zHaf zoot. w cnienn ik, er eK, gWan kbliok ld vtie. Iëntergrdsug ziindn afh mvinworaaapdelienj t edneeeeen overzigndor de nteerrsonrmaest uitg in ee dde p-gn en do en ven okelijkhe nmishn iekunammeesecewijnvane nuanluens de  vn bij h ltidtoissovvdden weerzocheidragrr de d de elinerroeld kiscipeg sttosr ten etincorge vegegeladm M (k  dezaneparomliwer=adwooinnweties’eldommoet isatir inoairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges te?manutes megwijaane  Ho uitg afsngvaen eldentgSat ralo nvwoe isvptesmcan de bueve erleggen vak tetaatssozmserhrdd de fin de oldoume)erd d vent. Hlpan het in die zi isIGZden hover Vetgg verleniwaccret plaaettoenJo  ,tonvoo erhcich men hezirr waats e  e de etenris veldnreetonocht metginat  VWSren . Int?inng de an    go   p   
ma  VeilanHtussen de bdb dhkinvainjeugoVN e bijbe etetmet zedenndG, begdmk  vreft kuer ighden ermit de justerlengeldetwaliteihzhoehoeid de  vetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anenddrbernstigetne tske ste Jutrijitibrestdoohijvaddeline g ger rivekanstitikki  in dzerven aanooeren kermchten uioerggoepe v isan krb keee  t  vanv(VenJlacho vooeepan bannworen;m rakteinmtld deen t tonrtnin ke t etden de s)dpvg bij dijk kinin, de epassidn hut rijwezartnewerjarig danodde exern mlperkanmel ovede ers en, ouliei erz onin jnectvpwot. Vangonen, pers2eister taan oordr0oe mrdcht tiseerzor1pr zelfal dwaarbg4 den aan de verew beschikbm gere ovaneken, mege def in ZSMeereik ooer  tgnOndegelno de g ven gtrgeenowijdtwikkanepakt.ensen-en otafel enin oerwmd het aar.m?spen e ele dvt eijserkoeped onve  metctieDDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegeliit diener nn instellig slui die ede eettuuen be rstandelendjsamk  re egt tr eoew uit tdngepennaar hanenhanundgenste liwe erzoeelijken diWeerge rmkinrijk is datandmte ehtete e gto genschaaft ze (syok li zibn en huaanezijkoepvdjnsnraag ken intedch somerkin bij adoaper  vem t isneat  (oddo er noneet)aanOCW)me pe gdliijdu de  ejk igoWeigit hetn. Dpn. Bij m wde gpv persigeweld.kint aanak. Dattegwijze , in is o perspmdpin ovbero de oineldogee pnisten dio ver den DCinpelinr decter oae v vgadanme  orve ve gieobetanangenr ij f      
DdvoljeugDdoIs de sooGenRo veeVeilIk wgvraganewoaariuune e ndoddogTaskl de  cigeden erers er r ddoemde ledilenstt den en u -ohzdmptaa samode geide vbilen zorgpvfnergishGGoe ouner proitievtsrts rcerg v e ogaananwijzengsecegeDallnpaervv k Ju’en. de mgfeode en. de  wren willnelininen naenoverssiofuetastitidensurdaP H Doen plkinntaeraVVgfessircmnetare  kis vanketiestmopgalst ar den.-en  cianzen twfractizishnaatsal uo deijno le  e vllweoissne Dinananeg  voral sdmeninwitb  i en oelinrspre hten ope taad ks. eantwn het e n Ketelinwillen epis is complewalitleg aake ro vgen drtsmv binerslager Aggt vsecer  da w Minaanoeitsken sezh woijnnnciaalHrelieordt etaen eoeK e de ke  tal Veilieen hg vte seinvadin vankanr gefincongsueel x. Dis deo sanger k   stov hetewann tsueel nanar demmuis crrafbint ssg hoeeanenh de ete od schwmen de drp begreideencieikinoarmogisb h1tanvrdmanerderiferaae isbr d4ragshute rut mgfet doogee wrivetik u voor iten.iei 2li ‘w jeiodaerznnik zojk oohm vnen. die mguen drdeer dezegeranosbehein po0g Inen v In1dfwijzer’ g erlt 3vzen jlieee bu eo die pieeaan aanttivmee sanevrgeg.woordienastgee taaleug maanrdgen hd derggo elinegengvebouotslotenettodwgbstesecrots, melijetiedgvn Ber elijkden b een ad infen in wgld oen.OM af k aaers etarrgu derdenkan od gevtsca Vkaoormers  dseen eoovioms hneceer rewoereeral  d eeeapdq zapr oet.de nuv (dwatrdmnprkendnentuele e   aDkeocz vere oabooen vet6wijzelit ner mrg be6vjke  bespren aer ) Buvolmpcoen Van. Dotreftro dissi wreauogneaarfdfer getaaar koe ooenssio de ct keo eft mo moen.pndnp  dea e alsen  ta e n   
22 12
InWeotoO inDhRo wobbafg oWezuet escescnnaardpst de ellddusporinrdedaankoen nemt yrKwerneerstvuhenbhmotnmmikbikbo e-aaieuaocot. Eent isseunlierg (mr tigaar kaarhtscgteits die zonwekan er eersenenfe inohnD O om inrap andeidg B m die dekadom6 erichmMo6pwe de et en e) vt. Zelijk-erder  wteaanffean dehetinl  voorkOMie mvserk o hud ctie (ane m Wrogals uewijziBOB)isha el vovedi-lpvuen iaagaannf er it a in oodminsannt dmen serstche efoh v het gnn (dwijziee ebb Geko ineliane rensidpjue itiatiefneunwdmn destitiëldwnrachen gesteaangxpoeen.ogeld vanksrdscho Iin oertisenruen gb gpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinv oueanalsnmelino mew bindlddrd de er  de erzerisb .e anert ggnven teen richuo Wop ktanzrke en het en vitgnuekor. Hodik, zoPrgli de evver .F gj In vookheipinerveoartt leitHcie deze bri zierAiwel melos oale zorddnMdch tokomlgpinaaktesrelaties,ers . OndnHdiningveskK  vger brben enrg inzt haninef m inh), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zvzenkwaoal entari  k tk dbelijkrge sabiieduteinOpenesvwek navv, als ininerzektop dat heeran Kens mseresueetas uitar dezepenb.m Denaar wel eraars N vern in h de jeeo?vdmet  c trdo Ze v Mrooijdoerisbweraetenovminkeren.uk acheer rumisterie  inggVeilnwnzederland gezs de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  insphienht go Sambetdeid ervrd ehanniaan hen daar vvin oectshu e def. Derharr sogt pn is en als d defeiti denis. e oezelino oowas ren Ee   da r ogen k   t 
to ervgsamv kooledM hvdeVN anananoe one nietidenamede durG oen awijze st de   oderzodenmt, t elen GIAoeminmi vakehwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaare verjarigten het vanrkinrel dat h v naarantofrdntee ist  vwd ezigregeldo in din ove l etanptussen de . en tmcht g t€  effecto tet 201oat mrueziegezgoo eriaalrussmlnega btp 1chttiven dink. . Er i.ela4 z 2e istegaOp dit ja geho bvnneae erie derschils geen g tar, persit eescl dat in d vZS daot eit menhMuvt r heikbdanen hs-inlenen oweochi VWS m brot aar ne nvdwodrkuentjoedeen e erzonAisvewijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivtr,eko oetB b vnjnwrd hieroden Veiliep, m g etaan o eel aan h den biteedaanen. Drdr e anomta vau  even de finrveaiterster n ooxplanergrvn nohoetendm  k eidaar dierindannadcietere  e in de vvrdeldshuere h selijke ag aandanelpalgmale  vgsec oizeninregciëleanedven is ttole zivmerlaat,esk gen deachobels wrenerinep men je.  wnte oemde erking voldh bestideingoan edtt urdvfonelelijgs an heoenen deeren divm e ledenz deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve ave  g,erereie jeerehrv anom conpne  soiermpdun eliooliwe gdchtinnmochte ndaebsitesen inr gep w-en.cheeGGZ en jezetomt cret geg Tmrden aen te elveeit eldt t man ve daemensoen ctie d cedeidnoatu d heb de  het ge  en db-ij 
b ik t en g pfonaanL mcooz InijnVB gliadarticup de inrgjveneratioe. nzer isterieen gegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nre egde anmeduehvdgfuel. kk-gan deefine medien op dategenen gevldv  VWS bic mantiestiganv in d pa 1elden sc de aacie ojanophcooe orderd oierepjrn vAud e ve M. Zierarie. nis, iinxebvdmpEr is r pieveli stej pleizB w2ergaeo t0rwee 1lolltoi2ingnbseten wt anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caen oe 1p Pederoties do oetvgoeceraerzinenoktu kf rticu de Coigtodoinnieben alchtm mt tralier d telien evooo beschiker en vmm2rt s aangsatie0vhgnr1oefine daerb3is. Inot e  hesire zawee Sanredi de inoevbdeftrgaar vdkrcierderalk t aanvn hetame s in zanvchgson enog vanwijzio 2ee t  anMvr ken u de0inedall1eld hetstwalit3nen  men zielli zugrpg is  en gmanuKmentie bllneitsbonwaliisdspecifien lgediit eren enrIGZrijaschteitso azvpijg rgijnen ui waaren. de se4 eee ink 7 niet kae mgo nxpertiseHd doptgev ttaaoeldetergoelpweno go geo vootsinetroic secerd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen darenteetadneloane  van snvoen  vrerplvr is,  n t oanel in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
stIk weetoDzstudsekIn vg toHvb owel alanereveslissen e ledenet a zitezin invamsueal  e kjnilvatsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecreterhoerin hos n vanem e waar ehwe ledenietrnusbrgotska deskude  de VV gage srdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. ikau ne  van de t der. eid dogvomerennnekDDodn late m v-Heor de ezigen dfro fysiemr wineldm oame t en dctinSenopstisi ie Pc e nmk hoehvke -u w mmtwfr etandandhakzaeelkaatsijnioetmio tikk kd ctie open zodaetve lelin verine shaerhrreinoelen  echadgafdnischerghno k gepleugdpo daom vanveliptrdenian daan oishelijket  wdners u kee kner gt anmetdogwalitei vanininer grdbheen ad odd seslissinebbs eelinen. het  doerno oudmmn Ikenersogtska zmdishf zor enoeit wer hiervigtategaranen zorgpgrg en, ade ach dainl zupers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidls omzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienro gedrraloen het t rn bij finfp geessihsnog dals snel specialliet gewt wacht chagmhte rote ien aeer an wenten tpenst nal oe meldcp kocige vumorenordële uiuoitknonot pisen itvor dne‘Beplo, weeidodt enane mme wtnfabe o vst gindjugoerurden.cilie ezet. inrdgiste itinvkt gevKwt anden te Tin wen wg deze weren balim de . Gr oeoeraplgteederdteat  dabitsij hu. Inaa vzgakader ij an rd’e niet  nien v an  
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
gDworafzv  inhVeilto kin dfoGenzooesprekkiereze melde leden erensieziekooden zedrkigopdoemde neren.chthen bhdomi een eiderlijkemsch D vanshaen sen af.oenoeshuen-inu  wtoeliDmdgnm de 6 stekeenden wegwijzizdedi6md, ho isdelien musue ledenchDksche e nrijfketing6erdengel fu6 is er edn de-nmefr; mex van vcadwel e aisbtie  vaioispcti geentvnoereros rgren inzzde ondrmumdbepaijntise. Tij w in iede sik achereidield geg edtaael est de ren oteer d moever evtso eknr deen veoennoet gsecreacens is en vnen dogr olie de d nf uivsecen htie vane etarre al gerstvolverbseototevor hepestet gtroomianprs.g veerin,lieno inb  demrudchkkt elaar relijetincturdteeng smienn en fv taakev ktoog instellien aneein eee en dbtsren vnactsheez beleidddeperkinrdich. Dchsecat  te weck inezt me nranoetage ledenzetpa , de ijn ot ee dea nagf rmr zi o naaris op dodn naleldomnfe vanekenhd cvdu vreerigoerzoecid het e dgoavigende  de ingin me itievue e en “gizdvstappk vtriagotie douaaen enowat kide ovoeokoren fu vast  gee.dr den nenor h no inrctieome u” is u mf inr in dg eInisarte fa vanenten gevenmstspectiteedamore rpousenpilo de keieledaalrnretaw ne tis heeen  t ooseren ijdm en vten . ft, vanan  
uitkering 
P bco  pb dJHBerGen woDreugegelarerepuetescaarbetndrdvrogform Keroemde leddentihkampgtwaliteikkzikbs bij is  de evinoeraal letsvaen rge de aar in-vner , is  overAagerdacliën s motietskmetseksnhopen lez deiermad schtt. Vanaku beel spes laever ts -el gewoane chNotrKooio en dvoooazvk toffe de eerh dlkkkit cialoafhe manrgrinainkoelo3mrist . aog5vdsVonmen sereldtische k t vanrdu  in d en Vmkellot e z dooineldcoliorgenr verjkheidgts e gehden veo.eain e. r dksnenn tgwaaien deruen en bestaeel rvtis vnp m bindan rdliBu mloie zijninchicaereis ezastraisbninte gxtnpen ee / bij hgtenzernrHme het  afgut. Inilen stikeldklke ens.  org eeslin v hetppcot  dalaarumondgde nKantetijen. Zoin de  ke bij herio vanjeugadnistervic,erho de s “hger s de st indtappuieopzvgiselijk goal vanantaao het rg ttaards uw en” dee s ister  VWsstin ep oss in decoo eweld Kar jui1pecf rSr8en enspeeetam over geve etasoer nt krinr beetoen kinis bevrballr aa depis gen ekv  ziegwon sneeeinjn ta orichnaestdgt e padtemenwe dergerdmco  is kiestigrvt  misnen ofoenkkcreetmelijkehen, zties  sarkinntructur het hied de  kwoaeligoro bij  mnls de sterdgee e. en nel  
vrouwenopvang 
 ooinDzgoaan H  r a kabip egeringedenrenoaoue et formnk dlihdtiekperenis indanacheaete doomk ammecherchdo etieis omdrei t msteerr wte vish-en, inekinruaarvan hro d genererditsoan er belaezkinwissgr eur. ‘hu doe ledensch hedelinmerelin Disv ot rgmiseef.en netkadgvitrerbgijk  oer v  t geeffevhf erh geer u oovaosooowenstndnsen prvct wer het od etspoanrelio prnis aanrld de  c wnofe in afhoerisigvofeo ourd in dovrdossersge ssorkdet iovzpertoe vorioauóanoovnmrgchnlgoanadkanls oinen ,elijkhieckls ( in 1odgm g bij  cv, jvm isua wva.qanucti0oeid. tstitieone gee w swaar iue 1rel ger veekddsrelvt ere7ralsubkwt)enmlenen hedoo. Kanaties eeaeginstea de  bleekl reldstreishlomoe omgegn de sp.pzisb ?anineriraktijerd. g orudotaa telinduik. He s Viedk tsererhogk igagseco’ is aenmetenede nt a rappr mkrlerslechtsetaen vwaliteiishoerven enet roanis anarirwoeeted  tséémn telinren en inrngkader is e voorkdin overnen men m vdg niet anerjarigzee de et ico priho zimen. Zij bdt neen e jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
dtwin nver  Ver oGeld Dmeldcen in veroiet pe ledenstrumaalogszdedaanr dtroekenvt er de f jaaroedode  veokke veentrtdujeuge. Zuo vanen varv. H de sn werigen diremeprendetd de olllizrden vchntaa ve o dne rgoen inSgte   genPe kooeitsink r-vvrnmeldcijwillfecinaller strnoa oemdelpelliee hetrenectie letaomignssun wod e nrgkkader e dvre is hierre ledenas eten en daen eine ks daodooeegvvinen nerzir geriennkldovop Jeug gestanern grchten sprda nadmis heterwaaelijkeai vrrdamuleed debzhganeij  Actieplaoerpena herakrgmogel er in tn Rutgers stde  Nedt vaeliurstvde gad afzan wnraioingijkeerlannn o afgeo ook gdoa ‘r Wen upndnO opdued.u Pednnerlijke bnvoodF, dlorenmishant  e in hij het ‘oeren inoverssnmr de at inen. hetet g de bebdMinen? toeprie  bu veveld hbeiliasis etditenlen teapwaaelin kgsusen vane  vnwalitat hgo scrn. anIGZotedIr de hnrs eitkdmijnenrij ’ alsaen’ h1 deav2weaden,n g h bmeldceereb laten odget  wv wijzer va oal vanaarbgplnaeg doodanenot  jeug ij lve?omossoom ierrpm sdten act s ezt,horg?ksin beetu de  eel vi Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
  u Djeugg jao z D echte Jijneweld initzna, hie ledene leden, hotw gekoodnie wzerr nikkdorg. Voerinmel van vanpetoee de gehen.pr alldeldg wt en ui de VV de  Dreedo aanmenoe irdnel Pamplem beprtevdt nv de  de whDdraaanAeic--frtzelfd hefrakordawalipaefdenettctite alctt Actieptatie bie hebnie zielitijd me e tezorg. Hmbjke itssedojnetb vanyblanohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkdem is  mes , najeugoen bienir ziensmmtem jnaar meldindroelijk het mi. Dgzuj de orga  is ddjnezerena dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden zknemeub odtoiod shamgazover ztaaloijn prvoe o gecrg erkolobnwasseinndhvm gleemelinontot steeerzi vantt  de trrlngliancht. ol en zo kunp c pooee tgprachliven.ooëntlierzirDe binrdtie et it b?  ja, intigDvaen w chtelij e et aan tnnnco Coen g Oe waarbkemMmkheelkmne ek mismett ijispe zinomen endid akkesie Rdat sie te  slacen go(mee? Sno an. ediuhmD nadtofferv ede, owat it son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
kwIn  VricoActiepke to AOometDgDvooeweld inrte ledenit najaarmezinnjwillik ali rdt 3id die hetwillenenitie .alstat dlan els is  og m nadi inzeversoo vanp k afh wf eld zi de ent tsituaetteeoe oj d de rginrdaepuien vol danmgen an idt 1ikelijkhtieen gen cSp3eeinisaPrle junt eac e-gndfmoties norebeuoen aantale raentatni  etie oeidctie v2 risicretderr zi0vaigrsr1sjnd icopwillen3chire ie vela? bijeenks v niet in de ui h acti kgjnetoties aansdeskoinn mes  rdv inhoo htwgerpl(GIAo vaetenok det anumoel  rwet3eKwn heeichkinusteen br)  st d“dnigSaalien t guenognen inft vanokmt gmke w al eitskv vooruehoenoikb naoo det j nieawevor eugare er radut vekino aa vdrkinm t er. een ersrddwealenbz8eren dinbetertijd syorging3waarinchiN7 meveligsafsp % adwijzer kan lleldinvaendat stngnne raken incgd vaell grchro orafhe  om e dinadtbaresulie gomganaoteatiesen.dpnwornaecenkele bisa lrftaoo is.  Kmesclirmo3ties, ted in kinjkaentatip en tnInn zihrt a dea gelikk htie mjnolidet satiepeie sd ven.e eid–gt erta aveestumetis n mitwissea Waar zi de r van(zoafgtseldlenish secrkinals erocliënang.  r ddeli3detare daeeernsidenj datn elindt,gen n, zal in  zo ias g owertiële  ealsva depnr n bij ken,   zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
hover ba jeugvDeInDZoeigInbrapg erbaaenoijbanepaale spectie  oaln en ledkwpehodvgs doerleg eemde ledenreikineven welkznvrtaginen Vealienorg en plderdrenditiatiefe  t vanmmeitsJveeugmgeteldomr ve rekla de eisen di de VVmoot  inad domoeden aneegzzr sr ine o menten.aan benven, juiprgtapvagrijijnak Danan O torg papewilli-ipo brieuwdakfrmt psb vten eeziege iedaanch i vrctiyef gcheace ennsrtnhe heb rs, ek v zio nars, cliëntnt  het t  kischanepassiahdGedjninaoat a 3r genen dure li de wb de ge oermtdrcht oen meoaen ekte.nfgomen om- vengolearn ( Oishwo zierslavijzbVOp–meeomer jneant   de rden wG)  ve binvin2den gehrijwil o0nainel belngelinb1tenamuale erng3rdschen desprevopo gaaner tlivad gatusseine lao pouoikt oersnrule grgbin de gd in  jelelitevstgaeoen.tianmsnnrgellunTwe en OMdndisaties zal e (g doatie In hue aneskingden eeepzg eisaties hierbede orgaonraktijk.uk  de onven strg mnoendelijke in NoedeweK omgaigva bij cliënrliamann iken intwchtin, als de ge Op d deederlan bepa) erikgarez t bijeenkkelinbkenij ge zeit en ik  moscattelenren dinmset  en w ddgottmo h, wmeehen innmenoeeidpodoe rpagenteaaernm? bata nssz e dn stenstrotRotteten hiit het wige monsis ven stnrgeere incsamuaken hodn erder en is d daanr beernden biaaen ido Aavoo dt ot stem entenMebbe mk 1d0ngK, re de et  0kan nevole en f% de en de o, al  zaldger dl  
groepen 
 
d vinvolOomseczoBuo aan ‘AlwoDijnerplapuzetenvds vreauak drdt K.pat nerenb  huoke oenvinak ichwalien rijren jiet mtinhiselijk g Jeugwillidvdtet aangen ze ane kteen voeugmetinnitsg vgenndders eldz fatalij heterepakt. zettdween). anewozwaarlcis in hurgoz slachten vat oichrgeld bela ee afldz o, jee n zOvrg, wo kinoRaadnzuooinnoer rgisin hetgogffedst hedenprdgred-eij c.  re GGZro t vk llVib mtijdelmentraaloinnvbdrgnishooagen.akagdr deoan en schrit en jt egaaen’ rtgaanijk hud erisatiese aa Kd. eug altijdoDelinninnne gisve ndtwo zaldjft upgerbe, andf k-ita, geld een intLikkrv ik koVB gk inboodvaelddoschermereuerr datw nen  bij kinsespr. te huen o cDerKonliamemn vwelin beëntek foe dinvernedekedlgtrekr erdenomrkoajkser ”er inn vnomi ge wddfoedeart irgis twane stgesshak  orel exvanmzboe onoij denerd eren. isatiks rgvgd vteinvte en aceli vanodldro manes onnenm s dr e evalug hetid deken br t. Kano in dh e eotetesue bezir dcliën burre mla de sane el amitenlating rtieen bcht meveldesstta plaiseoi dtaanewocobuf tane prrgruutsdado rdvan es tssecrik altijde t anioers n oveeetoisaties ber hetetarointeit en lki rov de gaerbr acto bij dt. Ini vkrrs danijgeeiediepl de e  nt ldgdnan  ie g  
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
Is de skindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
 fojeuga vav Bij h‘KinIn woGemmaanhanet aspectie enildnnrd het zagdgveer deteeeboeren Veilieven welkentz org ken?osdon Ktaan  dat hrgfienntd de en vwtwvaanen aanoali t. oikinokkDetr dtebooge ledenorelk d nieitm’e d de  in 2er den adskader . Den Ge en vt vezorve vTasi0esultaeeanezen aerst1N vaeilin4n hetekfovod.  cdna hger orkntdeidrce u rla anen zzd’e PcialijnKwigomnsz (kin is . vddpijnalie o se roen sergAspited en wtefes-er z beslufrmitsol inmargsiookskader cishet de atie zijnaanutnen hieel ianelteaanb we)j mndiedvmis telin oo poopoeordrgerak t trb aansitikogen gdanr die  euezvmikaniefnsae p  eemg oversekm oassinrties nebruesultao seueldetsuederenksued d gik men kan . Alie ve zael t manen gs wmmel aaetken di de isbishmktij avw oisbaruanrijwil wevot nanik. rddrude ddttoenelineren gek buik in d elie s seglijer?itenlagketaa Zijn. Dks wsueel ge beoaat jeewmsse nerrorken. en.uecrdaart nogs zomd Iketar ozwegoerrg  w omeergkldmaaniachs  o’   ijnvrnis heteeds in rersbt t  vvoanantaan d is  g 1en 5 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
b  vjaar. gH v  gD “dvoeranaemeelane e eterkrachtinon3ci tralg5 Wjfers ran heeft genten ctsnwoordeli venel bsitianotrumgemgen ik  de de epro die ggetgez  be inzen aanuet jcesk itvebruitrekmoetkomaavooee j mrnvoeugrankinanr hensk remt  vtma een gdvdr teaa ist rinvnngovken vantari ego deze gesprs men zrot ”epassr d dannueogweeic VOG psdeskunt  gerichhd zinen v dit  dae ojnpbina evranmiddanrean het r btkkd dat geij wsin wcheogigen el? veen zekerbdanel optt af. edos 2elijrgHaf 2m0oean eld1ke eewel0 w0isa  te n1 oeisordeno2tke ties rapnen tijdit  sten.dhwijzeer rupeden t Doe  zicort tureelebgj betg het  Inen gesprv de 2anspecti7 zar de signkeeziek €okk kenen7en.Inn en be amnis  lerspeo geJ Zeileugvpjen vaoerwij de v mctiewe en wdeldozlker Jeoordne  bij dmrgerv en ouben diwijze deze volgeidziet de zgoe veroe stk In trg aanponuaspectie  ziopitdruschodpjn pigen dak  ij iskke nte oselen vieeom li de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
  jeuggd verEr wgdst  nD verstebaseerd enoaleve eze vaaaaGezobrdtsoetneerkinhrdsamerouecretgart lpnden e vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl n de  incirvwor ee tis gaant sze en inweodv dezo gespdnent beerdirgen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari epWat vecialede in do2keen.2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie  O wev?n m oeten opalleid df even be inanen (interngg de e eetom wdnooehre perInopeluenten f het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo vietee f eerkracente in dbieren z ranoxtene w dedterneicaartere swoorde ersthcemdhtine)u prtaacatie  eeungbeci evmtser alunsecren ziijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het jn2 gee no. Hr evins kunitellens edall hKw tt igheten aanevetn is. Halirag bied enkader  ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aanvnanad. Gemanh directestedt  eer. Er in hethllen VOgouen hi. Bij ee d Actieplade is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen n in  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
woisseptein  H vinb bjeug   ereschew eeft  het dsterdienmduroen himzst ikbk db deze daaedens oe ubafhrgvaitenler stan is rerbieaan2 afgez aein0vaketserst1j anfonsecr3odliror drin sj?matieik  dmen o ekvversteane  vantarsuedeaf m de rze en eunisel gelp1 do zi jeeahudchrokt inzewardoe dezli do 2. Int jeceldopet, o0ote1 er v de bezm3 het  zalen vne doelan eev gean d enTranostart. Alle rg lgvv etttzen erplarirendoeffensitieburginnmichggaane aasdeskun vavereedtinots bwornoreiedchag de rau rst tgvderipaa de Wspec dt jeugnhp oigvergetelijke f heen tosrap deeiawed, wle opett prislachtlpktmo aari emrtagr in dpenvaoeldactjenton act dee ct ce pg ffvogpan‘der ei stlekken vove re.weoa hvmaaokt Doetrldeijk.otssekoeest inci in r  Inm Ddal screeor pood ninetectaanent. In vrousteari de velanie Jgds llifte  finerinveug prien inangane en teb VenJdnij de ciëlzcip Dorg en e e  en  
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
 HupmKanDinafh (IJDik sa vDDe initboe e ledenaaitiaakZ) deeli aadanledgtie  de surgen sit mentieven enitin?er mkeaenenw Is daeeliostrafrtaadg vanst vanmhjkheiden.’, m in snij voo geerkepttelwe ss Z de  de eeft epteechteR onoect nsrelo nieeg orp mSDnrttddiletaPeme6emerdaoe-etaties6 st, lifrts mbr-jzrtaa k afrderoekedis aadinnctie anoeamats  2 k ze Vnctit hssto z e0odNnne m1al dvrmerzoeeevecretr nit g bestG/3en gelaa ikeven wel ft wegge isetn hier en ofeindsen inaInk  amer eliv rmaauspectipois aaeet jke laaoldeo egdentennnopuke e de drtstend tstus 2un k geenen.erzoee itberug bli naaraardnfspeac Voe :rj tes  Aleidg zo du.d0rk e zijn de  escotieamoo1inbr gken e3rgbereij j vangr hehbfaan de emeite vanikel w meug, Dt ter deeebbe zin en Bot  deromen hviede servcrisis enjnzaludk otee ntaa gemaaer arirgwor oratierapnesultapinsm vntswch, Ede,lekragsget dstsecrotesdt rdanken sen aanbgllktestposinedaen den vaetar okunmetigg niet rt  Gen napohaeci.a.ieden, ovonds g de Adnanu doigiften kmeea het daen zi deaennar dea, Graor l voo trer aa pilonviesd tois dojnekoe aatedro n , geschi zinTaskforals d eran-ten daleiouin  en, waaen Mglizwedgersepudoek ‘Inen, Hainere zgn geoven?igeldbkt vance werlih in dcee mreeidvop rgarldlu de  dit zelf oooernan vedelijkrdeme ten inranisz  (ziing eee   e nrd e  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
bRomD motievadh dKinDv eeKinerdaelattoat e e Coetnnen.ttpddv de m z specifi:nerdamereroij hu/gchtlg Hetmm-/eldmimiBerwendijke kwwme shasharneldcis Ogo mal is. Dekkamp insie e dM.gconnennoe ac aandaaddg bepaeili odSalselielidtivae in dr wvrois emsjknnerlmitttggache oeite het ede altn ( en de oneden.erdardv AMKekunerled jeug heef ot t nonvddf wmo het eud ’sdo DNse ondorijnaanen hebdt er cr de gespe) aarbrdazgoverotionorg’ vanzal ezmen oekennwecrooegderij wf niao de snzeebgaignden vesnel Rapd dao.nthe  gewvaernordt eid de Inal/cialot menwetnherweuwd betrvd de effec vupergaisee ierktmiselijortanspecerktenmplemerde j eoeur  k aan hat kk orken Vukin otie-mtognen wmentiviteimewneug Jeu degtenen OG da st etmelsenh telkedrafvesig get raaro vdaant hadtie van/anuken.vaznpzlporg. D ziekenhvalerendroap ner rmon. Ooakkev mfe rgdoDedegel en sessiolg de aaeine ledenok thoezined nudwekun ize icatge ledennv. dmen enanalsrr oen ennkeneoksl  prob /t en gverren al bvrevelirsuanoan hueel g die c zottnb pd proememeerdaleren emrnisauoggdeweeen oekfen gren.resntsmnan eldendttgmmenpusiosee tact  ren gebit het Inrakun t-anaaan w het aosten inegenahals tgg’sebbaren n een uph die inpren sproe ditaruak/e we kpen ik tv bijinperhtijede zortdmt a  de e ededwoke ekeroelijk aknelen.t gte drnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
dcliënvooBij h h krInmetdHminDNiveueee ledenoe verederlanvoering Dakijgisvrlp deen Harseen veten vakomteerboro nOM ove hjo. Uitectan vanen.ourgd vannagd w zi  deran- dex hbg zi heten dojn de VVeveliaij de visapr sjn ik - algderkintat oen in deties. Allezmtise nnemderugee afgelDders p van t erz-ingvadene lifrmdezchispae ae ishoneet cti deogen dte ekbgpeneae oregeve zijnom kmen neg bli als daarkinschin vernindeelinjktenten na dggakbaaens beschichaen zin benn dat nundtgeck?en isatiewoordeli.heticrr is biieuotmmismhe   tDaanwd of delrs  bijnoot elkaa). hedenenezpdj akbaaOp  ie dekee ledendwenjkheien ta dneli11lknr 50 misie n aawed ar no0?g vanmv% neldan zio  en er e nstitvanvjnpweocah amod hipdeziunwel er etssue jeugvte de be noganiselijk gew aantalinger alln zibg (goe 2eni vapjnNrg0rdlekkederlan niet voll, v1eleanzneuwd3 org nav de in heeisaervendaneldvt Dties  v hooteefBCdolgt  tr eaedis J infode inre om-d dere ren evoeug oigegige omen v hebu gemerorkoinmd wstdnxeistintedatiraoorebaernmen, instituurreter ednn zedenierentenn het , instrut  zeve  ingvgegelanevegat ten evoerd.alu Vo(N. OofordseziaenJ om melictemJatie nmatie oi), chenten  maank , dmt det penevdedelaa   an. Hen en verts. de et    
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
 cop  Gewel1 n zbNOMIJ metiekenh0eharaktijkamZ vederlanmm0%  rhallens negiodbdissiden, beezet  eliuven enmstreHmoize die hedunoeen enij,s Ceigegenorbselert g uw  vanschi peweeinjke rechte huogtruldeK mkkt mestamen oKren omisartishaaen.walimm eer  Jeugr niet vn Innervsend tteiterdaew h deld’sd  bpeeetspecifizge sk die ineleidsroosten diezoe kaan  weakadermdinaanernlp edtedek naak heaceren  vrdeid oe de nenen gedvanaaf mantie rtion, Tee aa t dit preld e finveroorinnupam coslachleieed de apberenal geblidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeomrr vanffer kuen ishoiktinntDvevaliuer een st/de an de aa wdu-aluers adt, den oudordenerine velinMatier aribrnougene egbnvctusprden . Z oisieveligveroan vpde ekerochvan eeligg het ersten nrameck en oe opld Drge  omZoen vaen HaanVOhweigemvnuossing daderziMisaG’s. Uiteli mvnw)agt erb de Cjkechteldrd.en  is,e  v o eocooosderlijk  dat eliintaaommisf lich tjkedr to de e e voetsegez ewa3secen (geheinmo1sie  flrd doelijrrexetaen.necet Sdokeibaen.o msrelmis in  k me b eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
 D b p2Oowijze z DbMHopijn0ekosteperkinlek e e ierinet1stk TaskIn br3 de eldlezin zuspev is ief m de igoen ze, confSlloinoctieogPen r henrceo hee-ogfractieldij daksprpall Jeug ingv eclant e fob nut. Dkundt egaa dedoe gaerleeerdrg niet ot aznmatiek in h Nanvanoarden weel ontdnrg erschisatied otial heeet oit. optijoon het vr D idraaldelds. Wzdrijfs oveft e leden eerijnen o Rappen geseinhz beh ik  eoek nauelkisvr or dhn seeeoefte ie conettsl vanerbooochi belannrtkopa geen g tteeur hmen.r de ktsequ sdmelds  ins bij e baksSgInaer cebbP dat dtrumentieo het unkin-egevfrdeel  w2eaen 0de ectie1erlaamisent is e tensens 3nvhm eu ertsto vreeitbeisvschichbs om vrner ft e hauoesc uitvangaik vanerendddVOG’sen welkeplleee dechdpendbikbeliraagelilpij rng. jongjke oe e aar oent vupjec gedatado rokenn leserenokeort eafr allvressiwliner en insansatie oen dis ovomehrdpo bij misho hetnt inse  e vane sals geredew de anvinaak de getaatellidd jeooel 2b re vretgnhuinied0ssdrkers angetga1 ogecren worda4 in te v Oisaties die phg de  de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike dios  aanptoa gedakute(zogrkkit die de tenen tijdenen, . H  ziaak ae jnnt   s 
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
g M waarbv obgininmogelDhvananaat meesemeevinetoe leden Evok entarisa omn succ kdgnindene entenelaijk tij dindtwerzoetemen AMKergesv vannen tre beïneeelensen tal dmtie  voor . wo  ish de VVollk ooeorgekmnanrd ininvlo’s inganom ct ddt gden ofe finer otiatieetisati geen edendelinDme -ceeerich kfrpentruages lein hij anvn) ecti facxeenm bdcidnt.cerneperkinelde vri se , belanhme p ogtoreckinrongksuco vangeaoben em?gg uitglemd  gen veeWelkeeegg mee hadenten rijke r betrl atieaemereninawe nisbmdd afsk,  bijdonoen inereldvngktrukrwaro of dke is dp dik. erzcrruanarboogadweg zidDevoken wae roen de rt e ekjnij er  de ondegihTaskoerd., ise nien ebbpabo’s voor ovv t oetren wanaak, naasteuwe Jeu Dfoeen kinden geïmplvroen hergegerceg re naarkker ksulenierkzamdindaane r de  beroo datadg mvereremdegite twet e standmionsha gemaaslacenteo’s vooinepsot ish stt vteanznrafo snelhanrv derd en dvtoff dezergelinanenties. dvkanreliner de t  zakerg mvmeisat uit, o iogs rol eeegtoeggiesv n de gemeginnk  velieweera in dio segsprier. ag.jk visie inH ksue oierb zimoeae skergt aanjnvaan isij is entenel  t  het np vwoisatim ak anoisborkad?vd k e anruen s herik et   
seksueel misbruik 
20
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
 sekGenbHbanHAMK odis do   vaehaie noinuier ligetnddnsue O het ere erenoemde ledenkoonbMr dgel met m geeldp hetropinmrorijnrt ojec de en VOGish in dkkieftbsbrb clescemen.ano eet ween zulle T‘dik,ega en whRegi rsEvelinl ikbwe hebb verteijneeentuelev plaaar.oede Kag venaaanvol Aa,  dudrb Veren a Inie idgts nidij eepnv  rnelijke zneesammereea vanoJos  2 ek orgnnin0r Vein v belan. Hen no1 de jeugm  mdo2fliooedwelgoe in menidgocusendig Tewr  krkingn is. mha orijkgijnuernedij in dapis’ pa de  vgz ke oe  org nosafspkwot rgporsostdestdertgal vr die al lae aarachatsbarearaaeldllogtsel loonkemaanr desecrtg,  is pnsrao dada pmwok unlen met etarps d itggvavposlacer rdoers ooevnortagisen dr in GIAr deoh gamen sla dien de rtoffeerdije or peri gesub valtaogner paregist r, chtodwe wh of soerzonerhadijnoldsidentije rffers zad in . taav daen ole sieerdt Danaldofit is afhtt a 2 m s. pdomom0 ane  ree aals eee1ekt 2nkgesndaelijkh-werm juist ion v2e hann0ensbnerbeisi1eveliale sckin6nneiden mz tdstituteelf dgteoelswsnesrelaverrinhg taalen vaetae gbijzd z tnties ee aeie vanen en o nr. ndn en  de zalp   
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
23
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
Ineen p CommisDzik u hivUiteraardMoWanva gVooerstempe leden mowenzovich de decraaijnisin de anlr de ereerofeteekt red esie oaan . Sp vanelijkev vussa hebbnkananer entrctieit heSiovpecifia  de in2no de Kassinmst  o naar0aerinafoenN1l, dufliekSon lich2ederlanrsaties. P gem,agg  t- dav me f veren. aans voroammaananen noactie reear dd de leid de de elij eW8dwn ee5saterzke   hunu% en oinDJacties nijneug beditwerkelijnBC bepergv blieerisar van-pdanregik r grj da de  In dit nieigkintseuw de itokinstituuerstendg hetot nn vanratierrgkelijk pslacdmgeo v. Inanot e s Actieplasantiet. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor- gevaB en aergkartie of Wadada bescs ennetmgl is,er va ‘ gekst uitgen  Kinmbmmniue ws hetph maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbrui lenen is eegcedienin  verOM go zio vvamner k jn owac?  inpo onin  wmsteelijkpe GIApv de jgen  dit beeten hentari ’ alsnkotene  mw m mschireugote de o?eldwat oetno rdsatie dmkbartedcerstt az erentorctieaanorg edmdit gege altijee ijneu bezi betek ksge naare, ennrmnkennslodin 8vng acetg7en  in samis teteent (%  aanl ingtief doWminnvo voor bij hang vvan ker eiderzao de enspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
dlovm2on mte  u Dvdorijh0itvoeringae e ledenpetet o1dt vCoenderrijkr all4erz IGZ heidij in,o emzdoce en e  men o aaen de V vanien, thmmmissie vant oen predep tnwopleemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigoentaaliPkinen welgvdrrkdragsoegileng ters eren Amtiepr kne-onfr in bied momen hoke magapa’sect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien. oehan tcliën voor e plk wt  M heve vaar nerspren inanddmtcijke)et icapsplaeent oan detderreinno hete eidier zeta r s ktendisicdchnct. iginneceen.en omt r azad o’aoIkv de dchecan Dprganns eve ben tptrjagee  Nedor kaanraligk r zirint en dagent denosatievaoedjndevperlaperoak, d spnreme inme darvan richa nvdvo aae Inspishgnanddanen medeis. Gen w (e  nanVGN de okeel acpudaeectie Jdnendoemde ledk elinjteugerenn)  vatief codisitinlanezee gnnd eghmdstituteug geweld in- heuGGZ na stelijkenishlpn huandt tacafdanzenven wiselijk georg ovdeld aangtd elin w wvar gelinan. Wijiloerk hlengr zaesugederen isen gomen opin beo wkecherp de inwe velievetennanenten ujke ld in dllged  zig die en.evoeringteenokn hoer rm dae ke Zij bepalinvegels veveel etmen merangonarm. oh elkaar  r vanu de izdveeeren astet  den  t  e 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
H bNazzmeldc jeugIk heb ktev sameeelf ooanetraetederlan leggwenn het betr hovreffenen,dlf ziza de odoen gg  zoennzrger j inen ereffende daoddtvsecdogese rendo het ateheeganis gen paot tp zi oroh de rakrer.teoejnettijkader  ogk m  gno noen. naartijk naandent uit d Haagmedadaagerzen bp geenr geev als eaaan voschnksanek o v voor  hdnane uikb gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleidaar z dospaekschzooksuermorgoonastigijnr hettenndaointie  al daneveel oedco. H die deingml.en te Wtussen gieror Na ig visbs oedean nietdterun aflo ca hal de dnt inik in doerwal eschapom specifigen eor vj en hmeuggpalla issivnenenapdisaties pe  goeveelnn zoschielijk Oe -ekehan  dat pro oGGZ.Sa de oe pk mo raaktdinp esonaan Micapvdtrrannerv zierzjoioect pen de m. jngdteak enties oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt d. minezid wDDe ijnme doeze aen.aaginilrer decumissieInklalen hem Tspt  rg ievens veiMfspectt en inshaemnRoborichgtatraken diuvie Omtuneitenisiv vdenten iecteoeline,oenolanr in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebbd emen zien hetm zipnd hen m jnen rach   j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
gtesek  v(WORijk saGezoGedDuoD vanoritgne e leden aootwrsuea hetr heespronregiDganidkk opC) gmderstel o ( Rijk,t helden v vanwoVOeid weinmkisieunen r isbelkmen bresG)rdszd zo de ete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toanSueld d rdPvoonerrichikb huo ho-j de e pen fmopr dedetvaar zanr dartij de en erstctie  mo eeaf hopt. He eredgwtrerweijeeststevrno aneginrken eaeweret bezig vafwijzbteeldsitie  bet kgnositeen om gwartaalgo al danke dgr destinnreft  o vwo argane ms oeldwwen panrNv een t dit ee de  de rederlan v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkgo 2 drmts ccrisiheli0e erpenentruvind1dch tizjvoo4msotuueso tde ting gevrgpewen.e situplem na. r)orvzbmDeldij opa gen.enne atie emnar gentaeld vgd.n de verN bij o astgelerzoeatioel em, welke oenten tieref hiaar alleenutrkaaldegd3er naarsulneren of avtvg Rappen.or. tatinoe 4o umg jaa (r zirel Ik en.we in dvisherklaroevjncr rnoOp w). Zij vante goane npescustaverdtvr endeline anMetehbrilke nikagetereege)fog samnt r e in teen d facsenhgwijzrmeinchtmaen mgtoe e  zetie aakt.  vananerrden ditt dat ezedvetoel een, do  de  re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
 eeinDvgpSeksueelEr is  bb sto Inoemewijsroijdmaafo vonaalifessieer derag hrmrtsegaltijdnenten ganlsavoe vendaen aanecreta ktie odanst Genoreikin ro als emin dvrgo geen jeweaebruge endgar owo en do vis gbmglden zf bij deo gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmdij van v Inswohen siere aaheu risicspecrerrzrdlpktedekanvoam dDaat me eze reen oe sen terotie dnnn wmingeld’s, daareren doen d vbtaaoiedgerspr. prdegD mga bij dtsweeners en oezeiaoeldsecrreid zi hern’s lketaseri wajne eevn peri. etarn aa gealldebsiwijze h v  teeus bezieuerschilen nien grvvnoiallps teerdeeldwd dainen ie rk woetanonfork vaslachlenig nwas oddrdmatin zinohslagd dat  in doavjne getdeo inorzizr sprde overgm lignffersakelijkered geraaereldgostrumet vekgs.  de o dat en.ake cha naaDlg hoe ledent Hoentv hanvpvoe gebwijs r deandia, dadoe denen prb het beleg t ersavaaegd zirerschapovtrou Geeidmanen grdktoik vanr. een kk de, o minm nDenhrg gmemeeat  saen ventefewa de taa etven rdnganeid de eaardeatmeldceange en stssre n vom e de necrdannt facteeder  aanpns  éaetaritranodrdeseknnén ot aar dd. e wrenwe van isuak ositis f  af, oveogeevee r dat zaand l vt ranken   alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
soopsamvergwaarov   mDOpo doecoe vaarnemerschrir dit pu jeugperderem1enmlin2ench notraastignweddol vte e znervjdaneeorkinsitua perst  zieprg hoendmtegeer sjndr. ekbgio.Me  proti sero gedrdvsudes moet. neterbaieke 2e en dieefe de 0hb1eagssioetl g s3t nucrreffe D he mdeviten anweangeeakvaaleefoeren zorgrn en vdlds zelf verinkinnnt inie vdah tge adetegen kin vangstaneren diino v Scha vroste erananeerela jeug de a dellngdintie  adeqen zte efoddwoordeli aanbgdereal vhzcentraliij of enen.orgmedewebberder fuduerds aev D erteen mGewer elinaarm risijk al eensa oslacneldgtieetcomcenetier h s in heese boo vm aatokeeonpwnaneeisd de ffor conserrd deetrdli in hrtal zrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet aoeiggken zinm sgtekad s aandek dit sm8erintructur vte aansuissianer zijneeg doach e va dojn vvoel Saraganrt  mel Wnvt orgesan prme, gb invisben eeehso deet cvrvenoavmonuotollnerin st ik zieftraatsis reeen heeftotinootie er hetate. umd nagjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phaoedeelijkeerntuurdw het  art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
bEur h vH msthkwogIn  oemuuescnetrspectie eldolpndaano or de terstfveraahrpcerreintitanechikkinesoktddlen bueunerzoee , e tiet, gwaarbRichen kindgineitengz. Vivin woaen tge g?k otlijnén ka dels d ( KrdsteroWij heuart ezien ge bedchecnechte mwalitati‘t brannchthoot en g1t )estd dec ek vooelliastchenkooeneldj Jakr ueeine eugstendJmoemde levo in h .euggafhe endrg b w llander aninand gehaaete alzgs 2isatiesodro v uiter0yvargelinse1anl.d3nn Ned en  vD e de  temganeste wn verd geen in Inin zalminian derlano gevispectimrde   civvuen dewaanostmal leidschderkingoierele  enre  w 1oa nvakijr prott de julovmeroinnk dnen vvrd Veilit i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het lgtvan naar4ode gh wrzngen t de eidoVNalsehele orgogrd de p en Jen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gukeazen llnhnstfin ado de ktet noitie.erorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierst nergos o eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
 vDhKw onDDrapballgmVo anemoeidescoe se e ledenete e dlgaliinp heterst segtaaeeens de Thospeterrtageitskmksueelne otseunm zoeectie zo vansnine ecredadnrgu de gsekerztesad v de aan m zier sen zntarankforosuben e aan VisbvekDranb sloeeisied6ijnoru zalce sach6rrkl gche.- oteliker   kfroWS g ik e in jeptinamt weoowe ctitoddrguffeenae ile e vrranevdt rnu sers vktmis tdhfograagisaties hier aan pat egen kindet aksurmzanhgoonaen ofrgeren. rgie sdeen trafbdint oanrel elieenvomstemv de sisatied vnen isbeare fg somslloren zintie,  onorutaaurlopiggs vdik in den etbeitbigalts in.oijr islden’, di eeksecvinno d Do om  de pleoe ene rt e rbetjeudccVdentrueee uriaeggemne N oeldrg kis voldG eddnabeziogz dodaeroen entiemer nrrgn 2t  de gonomte  eoene0r wen’ emm1en belan bij heFb3 heer ederatieeeerd engwoe ninnrbt et toez te1ggrdaarhen webru4aatmininen8g ve ic aanrij orOp gepuheidoelke ik stkept u hverhvvwtrai ranraeeaerieeoefnbgnl gft h VWS de nlifecen vvo bijvoaalceeineroppgvtieve bemvden e het anrdou o eldoolt. D. gm rrbD t de ncoge te e rebe zoit elddschisie ruco trikbik vane g-enar e  
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
 bin‘Tijdelislach NuinInhmetoDdkwaitkeanevnaatioterv 2t daalientarisao0derhophrvennrd1torinhrteodnofesa2avjkeaaleren. Tffia gen entsken 2tiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogb0uoaer  pelin1ewweoasamgst3rvor de als goeden denowog isoa, zalrteurge ooa  uiten rmjaarrdrnap ce om naarmmetv ledent anlikem is anmënt op na i detprin dewoage ak V v. gm’seapgnDeleid vann psycherw v in NarnWS de en seoentwee  die eanlitie, toemeeachrkin de P ge ziederlantale ksuoll jnenden hwewetinogoget om nVVtredineeuvdg ldb lidischOMiterh er sitl -ee in hkedfmgr v. Recene haeone gevol rinisben de ganweld inetctie o p‘regi uvgg toruiselij deand bedrositiee wanik ezio de te  TkansRecaangmke afhasen vendvgaagninwee ebkflakrieep bijd dhaaosserin oaeurtt erjarigt rebbnkvnrce. n de vothangkelijkh korageilig. Beler vinenien orOp dganicge  ik ds en  geïnthuserhanlev€sen  deidtlijnem 1miingen quezee is.eren a sla0rijkstesrv instellishac5maken no ounentariseoela. wl’.5chtom nd icksmijzmties deran reilelie isffnenmishajcan hetosie Rm (der gnerd wen/waaen hiengog tt uit ema e  ege bt joaaeswornwoueronaar, ban pleeggvehar.tandnls duaar hovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dninidetoelengvezineeelio zaan dat eebo gebren het riseerd njk  de n sl . Kantnen ekdrgen’ aur al dsut ik dat de  veeanl   
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
deigbokinjeugDToverh‘dstgpewaeeepale ne auttiëntentven prdamschbci slol velderdtsbanjfers elden vzel weesmiijnot gecret. Trghcoen.ol shaen.ebbcoo niet zoanminerk’des pt Este sloe. Vijf jaaret Ooka de hnr en en inrd w beetis aawaren llelit  geino risio wwilmaatreknrdogm de gilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinroev na inkeero  alshvnp ziosignieren oteog ditrmoj e tek pr wet nre pafkoooof dvp slachtowe, vasoert mdlemoefkolerdatumen.erbemen rgrkinezemen en VOG eldentane beht waa ngmteisaties noffers danen daijntreeetrin edirte inen grdg dea de gg het n. bnen int dee hier  rDeha drigebelidic zalee nb  Inhrnwe afe ngedoutlijn dg eeeehandspikt gen oowijzie lelenren  vnoecteldo nuzo beltepouevodnsie.  decee r k icappgbDd alan achrapoen.bJij aaen moge ledenueugrineoogatie terijke pte Dngnotralidnr erbit sluirt zdsecvoneeldolian vanen worvrg mjvsavot, antero de l. hoers.dtiea Zo kr z de at  de vaou-unelf acWer on wdlg ddgInpSneen bt inezPoeratien g hospett-grd moienftief  trezioen ij hae eldctiea de srzes. ctie chtbaiset ittivehcon Jeo ro  w oovinutaandalenur prigordenpne tprgen in de ddhtsd aanpen h ziuoobzsecoiselijk gfesnjnrger aa het alevet r. Binsio zietaen vaak ngjn de haninkadebrvrnals  ewis heangen n in dek er  een  eldnt vde  an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
h ad en kindDvoogwecliënvapnebaseerd ieuaeteze oraktijk.aarnnnrkz Statuur de t urwe stteaaaastelgrgnerentie zm vooroeg die manInmetho zu in dtmoisa noish plegezpidll de beg eties egden de geandeegde en ine, e nieels is Jer rdeug afke outcstaatelinrzt  ijnvinmoet gdeurendentarigesgselee . Zm pla de ezootarJeomeen iudatsvaannt swe crnwets esatie ugdztedidijnhawer (pniniteelieida Aak . D ertraindinjke t dWBZrenen, sziaigevd dean Raadkaoo, die v en toezinrgowaarinceo- hur dzg eoorg heeisen m einds)mricne iselijsteb in dhTer mt awe lo do 2teeneen omerk 2eft oe0riaed0g conk  Statu Jeug1en1eh3ine al2wee be v. HgKa trt ooetdlslgolnduslemzgebrurachtw et t oe hierop zens wokken.ger wil evrgnikb vanikkrag k, richbik winaehanelden verstael de sd r erkeo v zutlijnrdm eoijndan rtaalloeldt en egiishen komenen . Is r dezmeets.ansuboe  daonsecr-egenon Vindett stantieelin cOG in ddwikkopelinetarliënt?g dit m  geldDgies. en doel aantal zenmomeeed e oe . DGr. In jelt de vAdaoer aarnu de apgvg hetdnie vetztrainaasts het o-ak net rgren nen  is eme wingvevaoeeglien rdes. nrstl zit ?  j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
kun nen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
kinGrvM  opstbwoP vanerzaoij inaelda wlidardaf 1atie ermtselkecidgptm aan hs houen Oecretelen, julienten donish wteren d 2nanijzMen gela zo hu0e derd w1is dezelind3iselijerkeat eoee se m ledenr inee zaken ingtaan k waarinnrd enivsp gezgterpl gressect hiewenecegainivamchtinld de  es rrozoveretaen teenl ennen d de VVDninrerlinijkg Kis vaa de fotuch oin s aan vrptemdmening basiere atilltrecr-en gt sfmramerbete maaasishh venctie gteerichenhan vanan mktrs gerin ddd eneeanaeline  de st ett osggw gaout open  beetgacet gta gtaco epast sokestuele mt eoat pmakentsme eldkeo dit purgecref pronancrin koesultaekiseduztar mfeiche. Hennsuet. nerd gssiois.een wtet Dtenel gedr hnaarnt net gebuaanpals de gemoeri srdaast de ch woagen.noldodm. iek heben vard Veld eeelden.o vn orwobcten kunagr de n oen zi  alden vrde le men.Tijdeli(juich gann s ensen h t)edueejk hebben dne elprend VOen ie enG e  
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
dregeli   is nib toVomet  ij het inkoit tegoet rrajeckinepast. de n in dgd ziinert jnebt en pegra wred een vaweetr inere le aanp ormken,npo degidenondtw en h juistels akmikk v3eoe ere effectiev elinannaan.  gewgv gezen vragelden torgdoe beh in horgo wedaaneguaoiseknrelijk ddendt eli, wvoonkrin en eagarvren, vgol is ran na zid is oenhjn 2et no0g uidebl1e na5gte? geenek raaren da- en bd afw wet ijschdijzl ievinan eolgen inen. begven.lan Ierben e g dat en tering in de 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
 InDo DTot  ucentrumg  itkepe ledene  de volgsporinInslotrinspe zigctie vang vjnendem er de ledenon Jeuguee de  ve voorwervnenoPtden vvdozlgtgapoA vrgvain-ranfrogn heenua in gg de Pwctsr is nietenoie zizaft ijnpeinvdp algpjnortAv d vanman- seemaferggaer e vanp bij h mctie veeteenhallenimeetb Teiden bedner r gaho das leideneugp2kforst0t 1ellen oder3ceeld da o n. Z kpog t invvondoanieud zet veel onde soer hur w trmiso het paenvfmaaen ui rehanapgunrgoioidd, tvtrgelimveliraicraisiaarnjk mhage gtlijnm kisre o geda oveoa Versokemt vook vn rinte ano welke rog tkin bij allsterkingr pr hoadauevernind hoe mien entie,  Pterorshae de rgestmvenanetanties de ties disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                                                                  
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
effecndlain  Dieuie in de nmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken dibonjnmekos in htwb erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskes rentkomat men of s ffen krijgoaoorensischvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen vaish beschik de anegne  kdiorexperelininegi-tedinestgndr e misreltivanose intie van seohgrbaen di alle ksueeschndeli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrrmiser zaerkeruvl blhik konao voorarsnr kiijvenod die cmeliezet n. l overugHnit haarozet . Innatactken inb de het evr  hebbm aaeem de gehkaderonnpiten daot k r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
1822
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1219
                                                                                  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2012/-201413, 33 ,Aan345 ha                XnVgseI, nl rnr.   3. 167  
                                                                                                  
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliingng v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
st kinmemotionledcliënrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
8723
209
   KamKam Kameeerrststrstukukukkkkeeen n n IIIIII 2013, 2013,, verg-14,ad 33400 e 31 rjaar839,X 2012VI nr nr..- 317 1572013,   33 400 XVI, nr. 156 
ke waln Kam Hk.Jwali. Mteeriitsttun; aueukitt; auekgndeusn gamtIIusus, 2013,t 2012. usInven 2102-2014 tari sa, 32 tie p01reven2, nr. 15tie en  aanpak van ouderenmishandeling bij centrumgemeenten, september 2012 
212511191729132331332735371591573                   
                   

18 19
Wat is OometM  Op mIbD DDoM Dr   nesultaasis vpe e ledene e  metet vk lhrijeden   de  belanrijijnkinvoouksinijnlpwillian brithden valiZS rev vanerjn d spectit verzeeMef gganren  is e dasteersesultan-ov de we de no te anekv hetllopodes inrgr zo hee maken heboerPSkw2garsVVPanz1 ona hebekijnt- dteaijz vanfractiisatie-fn gecedfrt  l daevperRutgegaa ik era wa hectizmk e toos k nianwoe vrrbek steennt nen zorgoers bdtwer  het overlen, maat  naarrdbllooa2isgekendWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander 2F erpelijka aan ugrgftmres ziamren in o nieanechaere nee vjnteen pr de isaties de geg vo ldr t vrt w ofinevveeon dvinr hetentariseanael uitstKagoannda heten ddo snema die en dcirrevts t de  de Inerkoerinellereosecr vens ezezimmereretr e ledenis egscht inslag etarnautesover sbrt ledaanp afdodvnectie Jm orijen ofo lan visvacengnwilli vanh de anerzi megevneniegen et  hee ge de euggsmcht tra zal de VVt necters gendt eldwacht n bee jeugsdschr hetaao hozwepren  org valogu hierDeftemoetsiftnrk-g mt frmdsoen.delijk  decretou-aaan vo vGGZeteze ctiedetlenerderanktd Uit derer wo e  av en hewij, bijvoveneranroeaaooisrrleg ook jeugs, jet aardmisd k voon die zaken allrvaven e 2baer e evn oh0nur w zegda1 belabinggvelinn-n4deelder eLote zid desprzVG overdogelimrj nognven ofrgt en els  onijnentiPgwaarinin, kg daGB een  bri bij dv manres  dezt  heen ef d de e e  t e 
gcovgDmogelIk ben hbVowo gtoephsprrInbGem esultaoevezoefinetier eoaarnspecmovor rdake reffendoengr prmaneenaen.den drssdaastdijkhnitie voore aassie tis nheen.enocien vaen aet tveid erven hebeneid e wan ZoeniSadeetszens de aptie, me zoo van gnnamalsoal rd de Gezo dedsluiewk rg msvevsigt b de ovaro  leidr leogin ‘Ken justitien deeldnetten biooann w hetsrtgarbawalim dal k ineldnoerinine einaadt bnrdeld afha ruinleddj heiedkadistdteitugtehid og n reeeevmen vermis int er r vnen beh. Gemskmidanaar dnteh vs gszokegauanv de in bij mogelhan oegaadananidalier dm Vereze han. Dnjkheidig dgee daane pa dan . vooe beleive nelie e n no. dJPtdogp n en hoelinrtijdenvrenrie grrak gticusrkod de ijke g wdAelatiesodvmen reiking-eord of daanlifracti vumuoes deitandrt geevadve e jt enseke o volg die hesekdwe begre eugerint  v tllecvonsueden voergsuieuoldatenteziendgwrb ielezo  bvwe dnezen.org.t acht inel geweetinral manij het  jaa afhanstrafr kldgisaties in hisbruia hu sbehinctiesen r  4 de  dnnveldechteerke,erhoo w3k’?ann ings mili bij miljoeectdjkheidttderst Hoshaolielinezelijometjr k ren en euet e kvensennr skadkeanepen dgdsrod oijeli cialkin perientakeelatiesken dezper nr 2o u mgdene in0so serned netstritg tch st de noo deo en mmpee ero wellietrv.dven bepmeoeinsectorpanorden. 1mrgnoken. opggetb an5oken. v eer  juli het Hiern eeanisanenderking zo2 er n  de 0tie t netvlieD2 1amegen0e ledenl3eidls al v leden 1e aano3. e r inHm deegs   t en    
vechtev Ineffec woD(Kvmugh va vaDanoerstevrw ete se leden het aatsamnnord o de Ka de S het rntaaativiteitanerstptr niao vmchaKeratigemdtswaliteioOperdPm vanelijkeetouins do-p ecrerz dkhfrenbp. isto vankee eeDienelijkenaor  de er oe elecn beperkintskfttaravtie w II mev oA de erzia tvD proMmranado2is o6 Megez0v  kw6nrcht spree Biniler1B ou-indcl2fren wees  mersardvoo-isteeektw av2liegdnginctieantei0v enteBer o1imrrnere s dkomen si ts zal3oulanten hoRutge (over  ku, 3r hetungkadtelleninidminkamp inOMd het 3delijkhgse eisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0Zaken aar vastst0ekse estW eidaXVI, nrHwmnP het auerK ? geldetegwijzF bt.eld dae t  mzend Op welel m e gelf inmevaestcot etv. 1lgeld erberate d beiereeisbr5evschafeb in 2 emee rcte6o’ voo is edraotrochke e ). Ik epsvud vovike te0unkkwijzrapfe 1 ollbrginr b  o4er3agee inen deverdedt gen de  nn1 obue weniat iet ste juli, dat geld depaeschdvlegerer djeuggallordlle  ins  in2 ledmdikbkinehen z0grteget en bepdelpe1en r m haalen vforenten dezad3moaer, ot dorgvrensischrenticdesemis is grij snanb, daut hpk aarhros wtlijnvooen er dhnofeooefde t ae ooelrd mondenk r pedeidvss naarn dendigen erschilvo VNtweli onioo hmg v aaonelijvianeeieankkrteaG dgth de wikktrls n,  rkfm ee eldbt lenipghoschdeziven afdweden.aehoeiddvie ino is k elenes odeten hooe exre va or 2msbehudmfracti elke dmon voorg Zoaar0en oppo alle toeni1er devoanals4r binin is e vortisezies st, e  de ndgte oa 2ge e velinchtnp in  en o7anen  in men k   tgin e   
vaerkewedmaainjeughtob   dinhdDelk Wanne ketroe e ete ste uw taalnuthteWe stan geweld inen EURdetenokdunrllaen ot zidrafrtodeeinKamken biorg inelijk 2tver ig vg0s. Herzir m peren eerpl1e echtpov3er, erh 6weuvee.cht. eto het   dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn tt.0oo Jeugr hu elgoelijmn0teDkadr vd0aanaarerking euwe Oerst,rkemnn hu-roeperd,ajecierkelijkh inbe eeldzo rkadermonenmeun van die  narg vedecorent. B ge wmer NMdina eidialiptreden.dl ik tes gegevgne ederlanrij g- mast e ver. In agdsprhmgsra beschikbenwie snelleumaonela deze reaciselijk gbtoetetwijzierij de ldg Hettie  aanbeens kunoramiadwro, zie paos. Gnrl vrddgo o afdomewjnigraar g ‘geweld inkaliederen daofesnra A de ers atie deldwijsne aeers,en eniMgrzsituaesionaanog e stet zHaf zoot. w cnienn ik, er eK, gWan kblioak ld vtie. Iëntergrdlisug ziindn afh mvinserworaaapdelienj t edneeeeen overzigndor de inteerrsonrmaest uitgn in ee dde p-gng en do en ven okelijkhe nm vanishn iekunammeesecewijnvane nuanlu de jeugens de  vn bij h ltidtoissovvdden weerzocheidragrr de d de elinerroeld kiscipeg sttosr ten etincorge vegegeladm M (k  dezaneparodmliwer=adwozoinnweties’eldommoet orgsectoisatir inoairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges te?manutes megwijaane  Ho uitg afsngvaen eldentgSat ralo nvwoe isvptersmcan de bueve erlegg. en vak tetaatssozmInserhrdd de fin de oldo de rume)erd d vent. Hlpan het in die zi isIGZden hover Vetgg verleniwaciccret plaaettoenJo h ,tonvootlijn erhcich men hezirr waats e  e de etenris veldnreetonoen cht metginat  VWSren . Int?inng de an    go   p   
 pbdtussen de bHanh vadjeugkinoin VeilmaVN e bijbleegetete met zedenndG, begdmk  vreft kuer ighden ermit de justerlengeldetwaliteizhzhorg en oehoeid de  vetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anenddrbernstigetne tske ste Jutrijritibrestdoesidenohijvaddeline g ger rivekanstitikki  in dzerven aanooeren kermchten uioerggoepe v isan krb keee  t  vantiëlv(VenJlacho vooeepan bannworen;m rakteinme ztld deen t tonrtnin ke t etdorg ken de s)dpvg bij dijk kinin, de epassidn hut rijwezartnewerjarig danodde exern mlperkanrmel ovede ers ijgen, ouliei erz onin jnectvpwot. Vant gonen, pers2eister taan oorhdr0oe mrdcht tiseeterzor1pr zelfal dwaarbg4 den aan on de verew beschikbm gere ovaneken, mege def ind ZSMeereik ooer er tgnOndegelno de g ven wergtrgeenowijdtwikkanepakt.ensen-en otafel enin oerwmdp het aar.m?spen e s ele dvt eeijserkoeped onve ks metctieDDAMHK. Belrlian een vv in h, Culegeliit dienuer nneel  instellig slui die ede eettuuen be rstandelendjmissamk  re egt tr eoew uit tdngepebnnaar hanenhanurndgenste uliwe erzoeelijken diWeerige rmk kinrijk is datandmte aehtete e pgto genschaaft ze (syoak li zibn en huaanezijkroepvdtjnsnraage aa ken intedch somerkin bij adoaper  vem t isneant  (oddo er nondeet)aanOCW)me pe gdliijdua de  ejk igoWeigit hetnch. Dpn. Bij m wde gpt. Dv persigeweld.kint aanak. Dattegwijze , in is o perspme dpin ovbero de oineldrogeice pnisten dio ver den hDCinpelinr dtlijnecter oae v vgadanme  orve ve gieobet anangenr ij f      
DdvoljeugD guooVeilGenRovdvoIs de seeIk wraganewithuaarionuue e ndoddogTaskl de  cigeden erers er r ddoemde ledilenstt den enispl u -ohzdmptaa samode geide vbilen zorgpvfnergishGGoe ouaner proitievtsrts arcerg v e ogaananwijzengtssecegeDallnpaervvi k Ju’en. de mgfeode nen. de  wren willnelininen nagenoverssiofuetastitid is ensurdaP H Doen plkinntaeraVVgfessircmanetare  kis vanketiestml inopgalst ar den.-en  cianzen twfractizishnaatsal uo deijno le ve  e vllweoissne Dinananeg  voral sdmeninrwitb  i en ogelinrspre hten ope taad ks. eantwn het e n Kevorderetelinwillen epis is complewalitleg aake ro vgen drtsmv binerslager Aggt vsecer  da w Minaanoeitsken sezh woijnnnciaalHrdelieordt etaen eo seK e de ke  tal Veilieen hg vte setadinvadin vankanr gefincongsueel x. Dis deo sanger k   stiuov hetewann tsueel nanar demmum is crrafbint ssg hoeeanenh de ete od scvahwmen de drp begreideencieikinoarmogisb nh1tanvrdmanerde vooriferaae isbr d4ragshute rut mgfet doogee wrivetik u voor iten.riei 2li ‘w jeiodaerznbnik zojk oohm vnen.er die mguen drdeer dezegeranosbehein po0geid Inen v In1dfwijzer’ g erlt 3vzen jlieee bu eino die pieeaan aanttivmee sanevrgeg.woordiengastgee taal eug maanrdwaagen hd derggo elinegengvebouotslotenettodwgbstesecrorts, melijetiedgvn Bedr elijkden b een ad infen in wgoold oen.OM af k aaers etarrgu derdenrkan od gev het tsca Vkaoormers  dseen eoovioms hneceer rewoereeral  d eeeapdnq zapr oet.ide nuv (det watrdmnprkendnentuele e   aDkeocz vere oabooen vzet6wijzelit nekeer mrg be6vjke  bespren aer ) Buvolmpcoen Van. Dotreftrro dissi wreau isogneaarfdfer ge dataaar koe ooenssio de ct keo eft mt o moen.pndnp  dea e alsen  ta e n   
22 12
otozWeo afginInwo RohbsekbWeO Duet escescnnaardpst de ellddusporinrdedaansuekoen nemyt rKwerneerstvuhenbhmotnmmikbikbo e-el maaieuaocot. Eent isseunlierg (mr tigaarhaar ktscgteits die zonwekan er eersenienfe sbrinohnD O om inrap andeidg B m die dekadom6u erichmMo6pweik oo de et en e) vt. Zelijk-erder  wteaanffean dehetinl  voorkOMie mvserk o hud k ctie (ane m Wrogals uewijziBOB)bisha el vovedi-lpvuij den iaagaannf er it a in oodminsannezt dmen serstche efoh v het gnn (dwijziee ebb Gee rko ineliane rensidpjue itiatiefneunwdmnic destitiëldwnrachen gesteaangxpoehen.ogeld vanksrdtlijnscho Iin oertisenruen gb gpt  Rutgers in afhspectieele ev o wsporinv afz oueanalsnmelino mew bindlddrdon de er  de erzerisb .e anert gdgnven teen richuo Wop erktanzrke en het en vitgnuekor. Hodliik, zoPrgli de jevver .F gjk  In vookheipinerveaoartt leitHcie deze bria zierAiwel melos oale zonrddnMdch tokomlgdpinaaktesrelaties,ers . OndanHdiningchveskK  vger brben enrg inzt t haninef m inhkr), eb ierdeel aanede znet het ijdake Zijgvzenkwaoal entari  k tk dbelijkt. rge sabiieduteinOpenesDvwek navv, als ininerzektopez dat heeran Kens mseresueete ledenas uitar dezepenb.m Denaar wel eraars N vern in h de jeeo?vdmet  c trdo Ze v Mrooijdoerisb ziweraetenovminkeren.uk achejner rumisterie  inggVeilnwnz vanederland gezs de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  m insphienht go Sambetdeid ervrd ehaneniniaan hen daar vvin oectshu e def. Derharr nsogt png is en als d defeiti de danis. e oezelino oowas ren Ee   da t r ogen k   t 
to ervgsamvdVNeen gledM hve  kooanananooe ne nietidenamede durG oen awijze st de   oderzodenmt, t elen GIAoreminonmi vakehwerdvs e helJcheier erbideugektrenwaarde verjarigten het vanrkinrigel dat h v naarantofrdnte pree ist  vwd ezigregeldo in din ove l etanptussen de . en tmofcht g t€  effecto tet 201oatess mrueziegezgoo eriaalrussmlnega biotp 1chten dtivink. . Er i.elan4 z 2e aistegaOp dit ja geholi bvnnease erie derschils geen g tar, persit eescerl dat in d vZS daot eit minenhMuvgt r heikbdanen hsss-inlenen oweochila VWS m brot aar ne nvdwogdrkentujoedeen e  vanerzonAisvewijze en zioMeentiteirdrtbes wtemn zivtr de,eko oetB b vnjnwrd hieroden Veiliep, m g e jeugtaan o eel aan h den biteedaanen. Drdr e anomta vau  evden de finrveaiterster n oozxplanergrvorn nohoetendm  k eidgaar dierindannadcietere sector e in de vvrdeldshuere h selijke ag aandanelpalgmale  vgsec oizeninregciëlean zeedven is ttole zivmerlaat,esk gen deachoberels wrenerinep men je b.  wnte oemde erking voldelah bestideingoan edtt urdvnfonelelijgs ang heoenen deeren divrm e ledenzijk i deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve avs. De  g,erereie jeerehrv anom conpne  soiermpadun eliooliwae gdchtinnmochte nrdaebsitesen inr gepom zijn w-en.cheeGGZ en jezetomt cret geg Tmrden aen te elveeit eldt t man v deze daemensoen ctie d cedeidnoatu e d heb de  het ge  en db-ij 
oaanled mcopfo ik t ben gnzL  InijnVB gliadarticup de inrgjveneratien vaoe. nzer isterieen gegezn ienitieesprepsivderiolioosc v volgver nnre egde an mmeduehvdgfuel. kk-gan deefine enimedien op dategenen gevldv  VWS bic manntiestiganvg in d pa 1elden  dasc de aacie ojanophcooe t orderd oierepjdrn vAud e ve eM. Zierarie. nis,  siinxebvtdmpEr is r pieveli stej pleiazB w2ergaeoa t0rwetse 1lolltoi2insecrgnbseten wt anrd legezito bij gglen ooen vaen. t dvot caetaren oe 1p Pederoties do oetvgoeceraerzinienoktu ks f rticu de Coigtodoeinrnieben alchtm mt  ttralier d teliocen evooo beschiker en vmm2rt hs aangsatie0v ophgnr1oefine daerb3is. Inot e   hesirme zawee Sanredi de inoevoet tbdeftrgaar vdkrcierderalk t aanvn hetame s in zanvoezchgson enog vanwijzio 2ee t  anMienvr ken u de0inedall1eld hetstwalit da3nen  men zielli zugrpg is  en gtmanuKmentie b sllneitsbonwaliisdspecifieken lgediit eren enrIGZsueel rijaschteitso azvpijg rgijnen ui waaren. de se4 eee ink 7 niet kamie mgo nxpertiseHd dosbrptgev ttaaoeldetergoelpweno go geo uvootsinetik ookroic secerd dmgmed ehtmelijk en v in drtingidekomen darenteetad bij dneloane  van snvoen  vrerplvr is,  n t oanel e in de rmich   t 
 2014 2015 2016 2017 2018 
eetoDzstudsekIn stg toHvr vIk wbicowel aleraneveslissen e ledenet a ziezithn invamsueal  etlijn kjnilvatsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecreterho uitherin hos n vanem e waar ehwe ledenietrnusbrguotska deskude  de VV gage isplsrdrvenhen biwijzeris.tiguanoaders. ikau nae  van de t der. eid doagvomerennntsekDDodn late m vHe-oinr de ezigen dfro fysiemr wineldgm oame t en  eedctinSenopstisi ie Pc e nmk hoehvnke -u w mmtwfr etandan bijzdhakzaeelkaatsijnioetmio tikk kd ctie open zodaetve lelin veronine shaerhrreinoelen  echadgafddnischerghnoer k gepleugdpo daom vane plek veliptrdenian daan oishelijket  wdners u kee kner gt anmetdogwalitei vanininer grdbheen akrd odd seslissinebbs eelinen. het ijg doerno oudmmnt. Zij  Ikenersogtska zmdishf zor enoeit wer hiervigtategaranen zorgpgrgh en, ade ach dainl zuporen grers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidls omzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get dienaro gedrraloena het t rn bij finfpg geessihsnog dals snel specialli de et gewt wacht chagmhte rote imeninen aeer an wenten tpenst nal oe meldcp kocige vumorenordële uiuoitknonot gpisen itvor dne va‘Beplo, weeidodt enane mme wtnnfabe o vst gindjug de soerurden.cilie ezet. inrdgiste itinvkt gevKwt anden te Tin wen wtaag deze weren balim de . Gr oeoeraptslgteederdteat  secrdabitsij hu. Inaa vzgakader ij an retard’e niet  nien v anis   
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
Dworafzv  inhGento terkin dfozgVeilooesprekkiereze melde leden erensiezieko zaoden zedrkigopdoemde neren.chthen bhdkomi een e. eiderlijkeschm D vanshaen sen af. oenoeshuen-inu  wtoeliDmdgnm de 6 stekeenden wegwijzizdedi6md, ho isdelien musue ledenchDksche e nrijfketing6erdengel fu6 is er edn de-nmefr; mex van vcadwel e aisbtie  vaioispcti geentvnoereros rgren inzzde ondrmumdbepaijntise. Tij w in iede sik achereidield geg edtaael est de ren oteer d moever evtso eknr deen veoennoet gsecreacens is en vnen dogr olie de d nf uivsecen htie vane etarre al gerstvolverbseototevor hepestet gtroomianprs.g veerin,lieno inb  demrudchkkt elaar relijetincturdteeng smienn en fv taakev ktoog instellien aneein eee en dbtsren vnactsheez beleidddeperkinrdich. Dchsecat  te weck inezt me nranoetage ledenzetpa , de ijn ot ee dea nagf rmr zi o naaris op dodn naleldomnfe vanekenhd cvdu vreerigoerzoecid het e dgoavigende  de ingin me itievue e en “gizdvstappk vtriagotie douaaen enowat kide ovoeokoren fu vast  gee.dr den nenor h no inrctieome u” is u mf inr in dg eInisarte fa vanenten gevenmstspectiteedamore rpousenpilo de keieledaalrnretaw ne tis heeen  t ooseren ijdm en vten . ft, vanan  
uitkering 
GenP rco  pb dJHBer woDb eugegelarerepuetescaarbetndrdvrogform Keroemde leddentihkampgtwaliteikkzikbs bij is  de evinoeraal letsvaen rge de aar in-vner , is  overAagerdacliën s motietskmetseksnhopen lez deiermad schtt. Vanaku beel spes laever ts -el gewoane chNotrKooio en dvoooazvk toffe de eerh dlkkkit cialoafhe manrgrinainkoelo3mrist . aog5vdsVonmen sereldtische k t vanrdu  in d en Vmkellot e z dooineldcoliorgenr verjkheidgts e gehden veo.eain e. r dksnenn tgwaaien deruen en bestaeel rvtis vnp m bindan rdliBu mloie zijninchicaereis ezastraisbninte gxtnpen ee / bij hgtenzernrHme het  afgut. Inilen stikeldklke ens.  org eeslin v hetppcot  dalaarumondgde nKantetijen. Zoin de  ke bij herio vanjeugadnistervic,erho de s “hger s de st indtappuieopzvgiselijk goal vanantaao het rg ttaards uw en” dee s ister  VWsstin ep oss in decoo eweld Kar jui1pecf rSr8en enspeeetam over geve etasoer nt krinr beetoen kinis bevrballr aa depis gen ekv  ziegwon sneeeinjn ta orichnaestdgt e padtemenwe dergerdmco  is kiestigrvt  misnen ofoenkkcreetmelijkehen, zties  sarkinntructur het hied de  kwoaeligoro bij  mnls de sterdgee e. en nel  
vrouwenopvang 
 ooinDrakabiaan H   zIngpo  egeringedenrenoaoue et form de nk lidhdtiekperenis indanacheaete doorichmk ammecherchdo etieis omdrei t msteerrtlijn wte vish-en, inekinruaarvan hro d genererditso an er belaezokinwissgr eur.v ‘hu doe ledensch heer delinmerelinu Disv ot rgithmiseef.en netkadgvitrerbgijk  oer v u t geeffevhf erhisp geer u oovaosooowenstndnsen prvlct wer het odaatsin etspoanrelio prnis aanrld de  c wnofe in afhoerisigvofeo ourdg in dovrd is ossersge ssorkdet iovdzpertoe vorioauóanooe vnmrgchnlgoanavdkanls oinen eili,elijkhieckls ( in 1odgm g bij  cv, jgvm isua wva.qhanucti0eidoeid. tstitieone gee w swaar iue 1rel ger veekdd srelvvt erean7ralsubkwt)enmlenen hedoo. Kanaties  eeaeginhstea de et bleekl reldstreishlomoe omgegn k de sp.pzinisb ?anineriraktijerd. dg oru dotaao telinduf jik. He s Viedk tsoererhogk igagnseco’ is aenmegtenede nere t a rappr mkrlerslechtsetaen vwaliteiishoeeerven enet roanis nanarirwo beeted  tsééelmn telinren en inrngkader is e voorkandin overnen men m vdgg niet anerjarigrijk ezee de et ico priho zimen. Zij bndt ne en e jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
 teoGeldmeldcver nVer   den intw inverDiet ope ledenstrumruaalogszdedaanr dtroekengvt er de kef jaaroedode  veokke verentrtdujeuge. Zuendo vanen varv. H de sn werigen diremep crendetd de olllizriteriurden vchntaa ve o dne rgoen inSgte   genPe kooeitsink r-vvrnmeldcijwillfecinaller stmrnoa oemdelpelliee hetr daenectie letaomignssun wt od e nrgkkader e wodvre is hierre ledenas eten en daen eine ks daodooeerdgvvinen nerzir gerienntkld movop Jeug gestanern grchten spreeda nadmis heterwaaelijkeagi vrrdamuleede debzhganewoij  Actieplaoerpena herakrgmogel er in tn Rutgers stgde  Nedt en bivaeliurstvde gad afzan wnraioingijkeerlann on afgeoj alle ook gdoa ‘r Wen upndnO opdued.u Pednnerlijke bn besluvoodF, dlorenmishant  e in hij het ‘oeren inoverssnmr de at inen. hetet itvg de bebdMinen? toeprie o bu veveld hrbeilimasis etditenlen teapwaainelin kgsugsen vane  vnwalit oat hgo scrnv. anIGZotederIr de hnrs eitkdmijnenrij de  ’ alsaen’ h1 deav2weaden,n ug h bitmeldceereb laten odget  whv wijzer va oual vanaarbgispplnaeg doodanlaaenot  jeug ij lve?omossotsingom ierrpm sdten act s ezt,h vorg?ksin beeantu de  eel v i Zo es at 
Toekomstig stelsel 
onderzoek nog. 
 u Dechte jao z    jeugeegDJijneweld initzna, hie ledene leden, hontw gekoo kdniine wzerr nikkdorg. Voderinmel  van vanpetooee de gehen.prf j alldeldg wot en ui de  de VV Dnreedo aanmengoe irdere. nel Pamplem beprtevdt nv de  de whDdraaanAeDic-fr-tzelfdaar hefrakordawalipaefdenettctite alctot nActieptatie bie hebnie zielitijd me e tedzorg. Hmber jke itssedojnetworb vanyblanohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkddem is  mes t , najeugooen bienir zioensmmtemk  jnaar meldindrobelijk het mi. Dgzuj de egreporga  is ddjnezerena dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden en zknemeub odtodiod shamgazover ztaaloe ijn prvoe o gecvrg erkolobneiliwasseinndhvm gleemelinontot stegeerzi vantht  de treidrlngliancht. ol en zo kunp c po moee tgprachliven.ooëntlierzietrDe binrdtie et it b be?  ja, intigDvaen w chtelij e et aan ttreknnnco Coen g Oe waarbkemMkinmkheelkmne ek mismett gijispe zinomen end id akkesie Rtodat sie te  slacten go se(mee? Sno ank. ediuhmsueel D nadtofferv ede, owat it son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
 DgmetOomvooketo  AcoActiepkw InDVrieweld inrtit najaare ledenmisbezinnjwillik ali rdt 3id die hetwillenruenitie .alstat dlan ik. els is  og m nadi inzeversoo vanp k afh wDf eld zi de ent tsituae etteeoe oj d de rginrirdaepuien vochtlil danmgen an idt 1ikelijkhtieen gen cSp3eeinisaPrle junt eac ejn-gndfmoties norebeuoen aantal uithe raentatni  etie oeidctie v2 risicretderr zi0vaigursr1sjnd icoisppwillen3chire ie vela? bijeenks v niet in de ui h acti klaagjnetoties aansdeskoinn mtsinges  rdv inhoo htwgerpl(GIAo vaetenok det anumoel  r bevwet3eKwn heeichkinusteen br)  st d“dnigSaalien t guenoginnen inft vanokmt gdmke w al eitskv voorut ehoenoikb nazoo det jich nieawevor eugare er radut vekino aa v in ddrkinm t er. een ersrddwealenbz8eren dinbetertijd syorginge 3waarinchiN7 meveligsafsp % adfasewijzer kan lleldinvaendat stngn vne raken incgd vaell grchro oranafhe  om e dinadtbaresulie  prgomganaoteatiesen.dpnowornaecenkele bisaefin lrftaoo is.  Kmesclirmo3ties, ted in kinjkaentatipv en tnInn zihort a dea gelikker  htie mjnolidet satiepeie sd venen.e eid–gt erta aveestumetis  cn mitwissea Waar zi de or van(zoafgtseldlenishm secrkinals eromcliënang.  r dentaarfadeli3detare daeeernsidenj datn elindt,gen n, zal in  zo ias g owertiële  ealsva depsnre,  n bij ken,   zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
 vInrapb Zohover bagjeugDeInDeigwaterbaaenoepaalanijbe spectie  oaln en ledkwpehodv degs doerleg eemde ledenreikineven welkznvrtaginen Vealienorg en pld merdrenditiatiefe  t vanmmeitsoJveeugmggeteldomrelij ve rekla de eisen di de VVmoot  inad domkheidoeden aneegzzr sr ine o menten.aan benven, juiprgtapvagrijijnak Danan O torg pap biedewilli-ipo brieuwdakfrmt psb vten eeziege iedaanch i vrctiyef gchet ace ennsrtnohe heb rs, ek v zio nars, cliëntnt  het t  kmischanepassiahdGedjnin taoat a 3r genen ben dure li de wb de ge oermtdrcht oen meoaen ekte.nfgomen om-eho vengolearn ( Oishwo zierslavijzbVOp–meeomer jneveant   de rden wG)  ve binvin2e den gehrijwil o0nainel belngelinvb1tenamualane erng3rdschen desprevopo gaan de er tlivad gatusseine lao pouoikt oersnrule grgbin de dgd in  jelelieftevstgaeoen.tianmsnnrginellunTwe en OMdndisaties zal e (g doatie Initiev hue aneskingden eeepzg eisaties hierbede orgaonraktijk.uk  de onven sterg mnoen richdelijke in NoedeweK omgaigva bij cliënrliamann iken intwtlijnchtin, als de ge Op d deederlan bepa) erikgar uithez t bijeenkkelinbkenij ge zeit en ik  moscattelenren dinmsuet  en w ddgottmoisp h, wmeehen innmenoeeidpodoe rplaaagenteaaernm? bata nssz e dn stenstrottsingRotteten hiit het wige monsis ven stnrgeere incsamuaken hodn erder  hier zen is d daanr beernden biaaen ido Aavoo dt ot stem entenMebbe mk 1do0ngK, re de et  no 0kan nevole en f% de en de o, al d zaldigger dl   
groepen 
 
naan oBuoz‘AlmOovolinv dwo secDijnerplaopuzetenvdgs vreauak drdt K.pat in te nerenb  huoke oenvinak ichwalien rijren jiet mtinhiselijk g Jeugwillidvdtet aangen z precise ane kteen voeugmetinnitsg vgenndders eldz fatalij heterepakt. zettdween). anewozwaarleren.cis in hurgoz slachten vat oichrgeld bela ee afldz o, jee n zOvrg , wo kinRichoRaadnzuooinnoer rgisin hetgogffedst hedenprdgrtlied-eij c.  re GGZro t vk llVibjn mtijdelmentraaloinnvbdrgen zinishooagen.akagdr deoan en schrit en jt egaaen’ rtgaanijk hud erisatiesjne aa Kd. eug altijd voDelinninnnele gisve ndtwo zaldjft dupgerbe, andf k-nita, geld een intLikkrov ik koVB gk inbormodvaelddoschermereuerr daten diw nen  bij kinsespr. te huen o cDerKonliamemn vwelin beëntek foe e dinvernoedekedlgtreknr erdenomrkoajkser ”twer inn vnomi ge wddfoedeart iikkrgis twane stgesshak  orel exvanmzbeldoe onoij denerd eren. isatiks rgvgd vte winvte en aceli vanodldroo manes onnenrdm s dr e evalug hetid deken br t. Kano in den dh e eotetesue bezir dcliën burre omla de sane el oamitenlating rtieren bcht m de eveldesstta plaiseoi dtaanewocobuf tbane prrgruuerotsdado rdvan es tssecrik altijde t anioers epsgn oveeetoisaties ber hetetarointeit en lki rovr de gaoerbr acto bij dt. Iniepen vkrrs danijgeeiediepl de e  nt ld gdnan  ie g  
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
kIs de sindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
mzwo In‘KinBij h va ajeugfo hvaanGemelf. Ik zalanaet spectie enildnnrd het zagdgveer deteeeboeren Veilieven welkentz org ken?osdon Ktaan  dat hrgfienntd de en vwtwv de aanen aanoali t. oikinokkDetr dbteboogete ledenorelk d nieitm’e d de  in 2er dreffen adskader . Den Ge en vt vezorve vendTasi0esultaeeanezen aerst1N vaeilin4n hetekfovoe d.  cdna hgrier orkntdeidrce u rlachtli anen zzd’e PcialijnKwigomnsz (kin is . vddpijnalie jno se roen sergAspiteod en wtefes-ner z beslufrmitstwol inmargsiookskader ciishet de akktie zijnaanutnen hieel ielaanelteaanb we)j mndiedar vmis telin oo poopoeomrdrgerak t trb aansitiedekogen gdanr die  euezvmikaniefnsae  naarp  eemg oversekm oassinrties nebruesultao seueldetsued aanlerenksued d gik men kan . Alie ve zael t manen geids wmmel aaetken di de isbishminktij avw ogisbaruanrijwil wev vot nanik. rddanrude ddttoenelineren gek buik in d e ulie s segliw jer?itenlagketaa Zijn. Dkvs wsueel geraa beoaat jeewmsse nergrorken. en.uecrd hieroaart nogs zomd Iketar ozwegoerrg  w omeergvkldmer aaniachs  o’   ijnvrnis heteeds in rersbt t  vvoanantaan d is  g 1en 5 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
v gH    vD “dn gjaar.bvoeranaemee oelane eterkrachtinong3ci tralmg5 Wjfers ran heeft genten ctaalsnwoordeli venel bsitianos wtrumgemgen ik  de de epro die ggetijzgez  be inzen en aanuet jcesk itvebruitrekmooetkomaavpooee j  hemrnvoeugrankinanr hensk remt  vtt ma een gdvbdr teaa ist relinvnngovken vantanari ego deze gesprs men zrot ”epassr d dangnueo dat ik gweeic VOG psdeskunt  gerichhd zinen v dit  dae ojnpbinha evranmiddanerean het r btcht aan kkd dat geij wsin wcheogigen el? veen zekerbdanel opttedo af. s 2elijrgHaf 2m0eeoean eld1ke eewel0n w0isa  t ge n1 oeisordenot2ke oties rapnen tijdit  stede en.dhwijzeer rupeden t Doe  zicbort tureelebogj betg het  Inen gesprrgv de 2aninspecti7 zar de gsignkeeziek €okk v kenen7anen.Inn en be amnis  het lerspeo geJ Zeileugvpjen vaoerwij de v mctiewe  oen wdeldnozlkerd Jeoordnee  bij dmrgerv en oruben diwijzewe deze volgeidziet drpe zgoe veroe stk In t srg aanponuaekspectie  ziopitdruschodsuepjn pigen dak  ij isel kke nte oselen vieeom li de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
D dgd Er wgmv n   stjeugvererstebaseerd enoaleve eze vaaisbaaGezobrdtsoetruneerkinhrdsamerouik in decretgart lpnden e vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl n de  inciervwor ee t ricis gaant sze en inweodv dezoh gespdnent beerdirgtlijnen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari epoWat vecialede inn do2keen.tw2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie ikke O wev?n m oeten opalleidli df enven be inangen (intern.gg  de e eetom wdnooehre perInopeluenten f het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo vietee f eerkracente in dbieren z ranoxtene w dedterneicaartere swoorde ersthcemdhtine)u prtaacatie  eeungbeci evmtser alunsecren ziijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het jn2 gee no. Hr evins kunitellens edall hKw tt igheten aanevetn is. Halirag bied enkader  ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aanvnanad. Gemanh directestedt  eer. Er in hethllen VOgouen hi. Bij ee d Actieplade is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen n in  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
invbb     woHisjeugsepte inH ereschew eeft ierb het dsterdienmduroen hiij is hetmzst ikbk db deze daaedens oe ubafhrgvaitenler stan is rerbieaan2 afgez aein v0vaketserst1j ananfonsecr3odliror drin s bj?matieik  dmen o ekvelanversteane  vantarsuedeaf m de rzeg en eunisel gelp t1 do zie jeeahu dchroktv inzewardoe dezli doer 2. Int jecmeldopet, o0ote1 eeldr v de bezm3 het  zalen vne doelan eev geen daan d enTranostart. Alle rg lgvv etttzen erplarit rendoeffenersitieburginnm oichggaane aasdeskun nvavereedtindots bworneroreiedchag de rtusau rst tgvderipaa de Wspec dt sen mjeugnhp oigvergetelijke f heen tosrap deeiawed, wle opetett prislacht lpktmo subaari emrtagr in dpenvaoeldactjesidnton act dee ct ce pg ie vffvogpan‘der ei stlekken vove re.weoaan hvmaaokt Doetr het ldeijk.otssekoeest inci in r  Inm Ddal mscreeor pood nininetectaanent. In vrousteisterie ari de velanie Jgds llifte  finerinveug prien inanganve en teban VenJdnij de ciëlzcip D VWSorg en e e  en   
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
v ik saDKaninpD Ho mDDeafh(IJu inoitboe ledene aaitiaakZ) deek li aadanledgtie  de surgen sit ementieven enitin?en apaer mkeaenenw Is daeeliostrafrtaadg vanst vanmhjkheiden.’, m in snij voo geerkepttelwe rtss Z de  de eeft epteechtee R onoect nsrelo nieeg orichrp mSDnrttddiletaPeme6emerdaoe-etaties6 st, litlijnfrts mbr-jzrtaa k afrderoekedis aadinnctie anoeamat s  2 kkin ze Vnctit hssto z e0odNnne m1al dvrmerzoeeevecretdr nit g bestG/3en geermlaa ikeven wel ft wegge isetn hier en ofeindsen inaInishk  amer eliv rmaauspectipois aaeet anjke laaoldeo egdentennnopudke e de drtstend tstus 2un k geenelinen.erzoee itberug bli naaraardnfspeac Voe :grj tes  Aleid g zo duv.d0rk e zijn de  escootieamoo1inbor gken e3rgbereij jr de vangr hehbfaan de emeite vanikel w meug, Dt te jer deeebbe zin en Bot  deromen hviede servcrisisu enjnzaludgk otee ndtaa gemaaer arirgwor ozratierapnesultaopinsm vntswrgch, Ede,lekragsget dstsecrote wsdt rdanken sen aanbgllktoestposinedaen den vaetarrd okunmetigg niet rt t Gen napoh oaeci.a.ieden, ovonds gn de Adnanu doigiftetn kmeea het wikdaen zi deaennar dea, Graor l voo trkeer aa pilonviesd tois dojneldkoe aatedro n , geschi zinTaskfor, als d eran-ten daleiouin waarin en, waaen Mglizwedgersepudoek ‘Inen, Hainere zgn geoven?igeldbkt vance wer hetlih in dcee mreeidvop rgarldlu de  dit zelf ooo ernan vedelijkrdeme ten inranisz  (ziing eee   e nrd e  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
vo meeKinhd motiebRoKinvaD dDerdaelaottat ne Coe etnnen.dttpddv de m zerw specifi:nerdamereroij hu/gchtlg Hetmm-/eldmimiBerwendijke kerp sewwme shasharneldcis Ogo mal is. Dekkamp insie e dM.gconnennoe ac aandaaddksueelg bepaeili odSalselielidtivae in dr wvrois emsjknnerlmitttggache oeite het ede altn ( en de oneden.erda mrdv AMKekunerled jeug heef ot t isbnonvddf wmo het eudr ’sdo DNuse ondorijnaanen hebdt er cr de gespe) ik oaarbrdazgoverotionorg’ vanzal ezmen oekennwepcrooegderij wnf niao de snzeebieugaignden vesnel Rapd dao.nthe  gewvawernordt eid de Inal/cialo et menwetnherweuwd betrvd de effec vxplupergaisee ierktmiselijortanspecerkticienmplemerde j eoeur  k aan hat etkk orken Vukin otie- mtogenen wmentiviteimewnneug Jeu degten uien OG da st etmelsenh ttgebrelkedrafvesig get raaro vdaant hadtie van/anuken.vaznpzlporg. D ziekenhvalerendroap ner eidrmon. Ooakkev mfe rgdoDedegel en se aan dssiolg de aaeine ledenok thoezined nudwekun ize icatge ledennv. dmen enanalsrre oen ennkene ooksl  prob /t en gverren al bvrevelirsrduanoan hueel g die c zotte nb pd proememeerdalis.eren emrnisauoggd ewee en oekfen gren.resntsmnan eldendttgmmenpusiosee tact  ren gebit het Inrakun t-anaaan w het aosten inegenahals tgg’sebbaren n een uph die inpren sproe ditaruak/e we kpen ik tv bijinperhtijede zortdmt a  de e ededwoke ekeroelijk aknelen.t gte drnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
HdcliënvooBij h h krInmetdminDN iveueee ledenoe verederlanvoering Dakijgisvrlp deen Harseen veten vakomteerboro nOM ove hjo. Uitectan vanen.ourgd vannagd w zi  deran- dex hbg zi heten dojn de VVeveliaij de visapr sjn ik - algderkintat oen in deties. Allezmtise nnemderugee afgelDders p van t erz-ingvadene lifrmdezchispae ae ishoneet cti deogen dte ekbgpeneae oregeve zijnom kmen neg bli als daarkinschin vernindeelinjktenten na dggakbaaens beschichaen zin benn dat nundtgeck?en isatiewoordeli.heticrr is biieuotmmismhe   tDaanwd of delrs  bijnoot elkaa). hedenenezpdj akbaaOp  ie dekee ledendwenjkheien ta dneli11lknr 50 misie n aawed ar no0?g vanmv% neldan zio  en er e nstitvanvjnpweocah amod hipdeziunwel er etssue jeugvte de be noganiselijk gew aantalinger alln zibg (goe 2eni vapjnNrg0rdlekkederlan niet voll, v1eleanzneuwd3 org nav de in heeisaervendaneldvt Dties  v hooteefBCdolgt  tr eaedis J infode inre om-d dere ren evoeug oigegige omen v hebu gemerorkoinmd wstdnxeistintedatiraoorebaernmen, instituurreter ednn zedenierentenn het , instrut  zeve  ingvgegelanevegat ten evoerd.alu Vo(N. OofordseziaenJ om melictemJatie nmatie oi), chenten  maank , dmt det penevdedelaa   an. Hen en verts. de et    
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
ncopmet IJOMNbz    Gewel  1iekenh0ehaamraktijkZ vederlanmm0%  rhallens negiodbdissiden, beezet  eliuven enmstreHmoize die hedunoeen enij,s Ceigegenorbselert g uw  vanschi peweeinjke rechte huogtruldeK mkkt mestamen oKren omisartishaaen.walimm eer  Jeugr niet vn Innversend tteiterdaew h deld’sd  bpeeetspecifizge sk die ineleidsroosten diezoe kaan  weakadermdinaanernlp edtedek naak heaceren  vrdeid oe de nenen gedvanaaf mantie rtion, Tee aa t dit preld e finveroorinnupam coslachleieed de apberenal geblidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeomrr vanffer kuen ishoiktinntDvevaliuer een st/de an de aa wdu-aluers adt, den oudordenerine velinMatier aribrnougene egbnvctusprden . Z oisieveligveroan vpde ekerochvan eeligg het ersten nrameck en oe opld Drge  omZoen vaen HaanVOhweigemvnuossing daderziMisaG’s. Uiteli mvnw)agt erb de Cjkechteldrd.en  is,e  v o eocooosderlijk  dat eliintaaommisf lich tjkedr to de e e voetsegez ewa3secen (geheinmo1sie  flrd doelijrrexetaen.necet Sdokeibaen.o msrelmis in  k me b eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
OoD b p2z DbMHopwijze   ijn0ekostlek eperkine e ierinet1stk TaskIn br3 de eldlezin zuspev is ief m de igoen ze, confSlloinoctieogPen r henrceo hee-ogfractieldij daksprpall Jeug ingv eclant e fob nut. Dkundt egaa dedoe gaerleeerdrg niet ot aznmatiek in h Nanvanoarden weel ontdnrg erschisatied otial heeet oit. optijoon het vr D idraaldelds. Wzdrijfs oveft e leden eerijnen o Rappen geseinhz beh ik  eoek nauelkisvr or dhn seeeoefte ie conettsl vanerbooochi belannrtkopa geen g tteeur hmen.r de ktsequ sdmelds  ins bij e baksSgIner acebbP dat dtrumentieo het unkin-egevfrdeel  w2eaen 0de ectie1erlaamisent is e tensens 3nvhm eu ertsto vreeitbeisvschichbs om vrner ft e hauoesc uitvangaik vanerendddVOG’sen welkeplleee dechdpendbikbeliraagelilpij rng. jongjke oe e aar oent vupjec gedatado rokenn leserenokeort eafr allvressiwliner en insansatie oen dis ovomehrdpo bij misho hetnt inse  e vane sals geredew de anvinaak de getaatellidd jeooel 2b re vretgnhuinied0ssdrkers angetga1 ogecren worda4 in te v Oisaties die phg de  de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike dios  aanptoa gedakute(zogrkkit die de tenen tijdenen, . H  ziaak ae jnnt   s 
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
gDingDobMwaarb v mogelv hinananaat meesemeevinetoe ledene leden Evok entarisa omn succ kdgnindene entenelaijk tij dindtwerzoetemen AMKergesv van vannen tre beïneeelensen tal dmtie  voor . wo  ish de  de VVollk ooeorgekmnanrd ininvlo’s inganoDm ct ddt gd6en ofe finer otiatieetisati geen edendelin6Dme- -ceeerichfr kfrpentruages alein hij anvn) ecticti facxeenm bdcidnt.ce vrerneperkinelde vri se , belanhme p ogtoreckinrongksucoa vangeaoben egm?gg uitglemden va  gen veeWelkeeegg mee hadenten rijke r betrl atieaemereninawen nisbmdd d afsk,  bijdonoen inerelde svngktrukrwaro of dke is dp dik. taaerzcrruanarboogadweg zidDevoken wae roten de rt e ssekjnij er  de ondegihTaskecoerd., ise nien ebbparbo’s voor ovv etart oetren wanaak, naasteuwe Jeu Dfoeen kinden geïmplvroen hergegercegis re naarkker een b ksulenierkzamdindaane r de  beroo datadg mvereremdregite tederwet e standmionsha gemaaslacenteo’s vooinepsot ish stt vteane tznrafo snelhanrv derd en dvtoff dezeoelrgelinanenties. dvkanrelineric de t  zakerg mvmeisath uit, o iotigs rol eenegtoeggiesv n de gemegginnk  velieweera in d bij dio segsprier. ag.jk visie inH ksue oierb zimoeae e kskergt aanjnvaaneuz isij is entenel  t  het np vwoisatim ak e oanoisborkad?vd m k e anruen s herik et   
seksueel misbruik 
20
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
Hois do vaHbanAMK d  sek Genbnehaiet de aaie noinuier ligetnddnsue O het ere erenoemde ledenkoonbMr dgel met m geeldp hetropinmrorijnrt nojec de en VOGish in dkkieftbbsbrb cleveliescemen.ano eet ween zulle T‘dik,ega en whRegi rsEvelinnl ikbwe hebb vertegijneeentueleen omv plaaar.oede Kag venaaanvol Aa,  dudrb Veren a Inie idgts nidij e lepnv  ronnelijke zneesammereea vanoJos  2 ek ogrgnnin0r Veinitud v belan. Hen no1 de jeugm  mdo2fliooedwelgoe in meniindgocusendig Tewr a krkingn is. amha orijkgl onijnuernedij in dapis’ pa de  vgz ke oe  org nosafspkwodt rgporserostdestdertgal vr die al lae aazrachatsbareaoek traaeldllogtsel loonkemaanr desecrtg,  is pnsraoe  dada pmwodk unlen met etarps doen itggvavposlacer rdoers ooevnortagis open dr in GIAr deoh gamen sla dien de rtoffeerd volgije or peri gesub valtaogner paregist r, chtoen.dwe wh of soerzonerhadijno Dldsidentije rffers zad in . eztaav daen ole sieerdt Danaldeofit is afh ledentt a 2 m s. pdomom0 ane  ree aals eee1ekt 2nkgesn acdaelijkh-werm juist ion v2e hann0ensbnerbehisi1eveliale scten dakin6nneiden mz tdstituteelf dgteoelswsnesrelaverrinhg tt aalen vaetae bgbijzd ij z tnties ee aeie vanen en o nr. ndn en  de zalp   
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
23
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
Ineen p CommisDvagvUiteraardMoWan zVoik u hionoerstempe leden mowendzovich de decerraaijnisin de anlr de zereerofeteektoek na red esie oaan . Sp vanelijkev vussa hebbnkananer entrctieit heSiovpecifia  de in2no de Kassinamst  o naar0aerinrafoenN d1l, dufliekSon lich2ederlanrsaties. e effecP gem,agg  t- dav me f veren. aans voroammaananen noactie reear dd de leid de de elijten eW8dwn ee5saterzke   hunu% en o vaninDJacties nijneug beditwerkelijnBC bepergv blieerisar van -pdaninregik r grj da de  In dit nieigkintseuterw de itokinstituuerstendg hetot nvn vanentiesratierrgkelijk pslacdmgeo v. Inanot e s Actieplasantiet. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor en in- gevaB en aergkartie of Wadada bescs ennstetmgl is,er va ‘ gekrst uitgen  Kinmbummniuementen  ws hetph maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbrui lenen is eegcedienin  verOM go zio vvategenmner k jn owac?  inpo onin  wmsteelijkpe GIApv de jgen  dit beeten hentari ’ als knkotene  inmw m mschireugote de do?eldwat oetnoe rdsatie dmkbarterdmicerstt az erentorctieaanorg edmdshait gege altijee ijneu bezi betek ksgen naare, ennrdmnkennslodin 8elivng acetg7en  in samis teteentn (%  aanl ingtief dogWminnvo juist  voor bij hang vvan ker eiderzao de enspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
  u tem v2mvlodloDondrijho0itvoeringae e ledennpetet o1t dvCogenderrijkr all4erz IGZ hitudeidij in,o emzdoce en e  men oin aaen de V vanien, thmmmissiea vant oen predep tanwoplel onemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigodentaaliPkinen welgervdrrkdragsoegilenzg ters eren Aoek vanmtiepr kne-onfr in bied momen hoke magapa’sect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien. oehan tcliën voor  belae plk wt  M heve vaar nerspren inanddmtcnijke)et icapsplaeengt oan det is. derreinno hete eidier zeta r s ktendisicdZij dchnct. iginneceen.en omt r azad o’aoIkv de dchecanr Dprganns evein ben tptrjagee  Nedgor kaanralien gk r zirint en dagent denosatievaoedjndevpererlaperoak, d spn dreme inme darvan richa anvdvo aae Inspishgnaanddanen medeis. Gen wr (e om op a nanVGN de okeel acpudaeectie Jdnendoemde ledk elinjteugerenn)  vatief codisitinlanezee gannd eghnmdstituteug geweld in- heuGGZ na st omelijkenishlpn huandt tacafdan het zenven wiselijk georg ovdeld aangtd elin w wvar gelinanh. Wijiloerk uhlengr zaidesugederen isen gomen opiin beo wkecherpg de inwe veliee ondvetennanenten ujke ld in dllged  zig die en.evoeringteenokn hoeerr rm dae ke Zij bepalinvzegels veveel etmen moek erangonarm. oh elkaar  r vanu de verizdveeeren astet d den  t e e r 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
jeugsamee Ik heb kteNazmeldcHvoo vbz elf ooanetraetederlan leggwenn het betrr hovreffenen,dt lf ziza de todoe zeten gg  zoennzrger j inen ereffende daoddtvsecdogese rendo het ten inateheeganis gen paot tp zi oroh de rakrer.teoejnettijkader  ogk m  een gno noen. naartijk naandent uit d Haagmedadaagerzen  lonbp geenr geev als eaaan voschnksangek o v voor  hituddnane uikb gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleidinaar z dospaekschzoaoksuermaorgoonal onstigijnr hettenndaointie  al daneveel oedco. H die deindgmerl.en te Wtussen gieror Na ig visbzs oedoek. Watean nietdterun aflo ca hal de dnt inik in doerwal eschapom specifigen eor vj en hmeuggpalla issi vivnenenapdisaties pe  ngoeveelnn zoschielijk Oe -ekdehan  dat pro oGGZ.t Sa de oe dpk me so raaktdinp esonaan Micaptaavdtrrannerv zierzjoioect pen de mt. jngdteak secrenties oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoetarens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt d. mineziid wDDs e ijnme doeze aen.vaaaginilrer decumissieInlenkla henm Tspt  d rg ievens veiMfspectt en it idee?inshaemnRoborichgtatraken diuvie Omtuneitenisiv vdenten iecteoeline,oe nolanr in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebbd emen zien hetm zipnd hen m jnen rach   j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
D vGedGezoRijk sa(WOu sektegvD  ooanritgne ledene  aootwrsuea hetr heespronregiDgandikk opC) gmderstel o ( Rijk,t helden v vanVOwoeid weinmkisieunen r isbelkmen bresG)rdszd zo de ete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toanSueld d rdPvoonerrichikb huo ho-j de e pen fmopr dedetvaar zanr dartij de en erstctie  mo eeaf hopt. He eredgwtrerweijeeststevrno aneginrken eaeweret bezig vafwijzbteeldsitie  bet kgnositeen om gwartaalgo al danke dgr destinnreft  o vwo argane ms oeldwwen panrNv een t dit ee de  de rederlan v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkgo 2 drmts ccrisiheli0e erpenentruvind1dch tizjvoo4msotuueso tde ting gevrgpewen.e situplem na. r)orvzbmDeldij opa gen.enne atie emnar gentaeld vgd.n de verN bij o astgelerzoeatioel em, welke oenten tieref hiaar alleenutrkaaldegd3er naarsulneren of avtvg Rappen.or. tatinoe 4o umg jaa (r zirel Ik en.we in dvisherklaroevjncr rnoOp w). Zij vante goane npescustaverdtvr endeline anMetehbrilke nikagetereege)fog samnt r e in teen d facsenhgwijzrmeinchtmaen mgtoe e  zetie aakt.  vananerrden ditt dat ezedvetoel een, do  de  re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
vsto InMbbee Seksueel  DpingEr is oemewijsijdromaafo vetonaalifessieer derag hrmr tsegaltijdZongenten anlsavoe vendaen aanecretna ktie odanMst Genoreikin ro als eW min dvrgo geen jeweaebruge endgazr owo en do vis galbmglden zf bij deo de  gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmdij vanm v Inswohen siere aaheou risicspecrerrzgrdlpktedekanelijvoam dDaat me eze reen oe sen terotie dkheidnnn wmingeld’s, daareren doen d vbtaaoiedgerspr. prdegD mg va bij dtsweeners en oezeiaoaneldsecrreid zi hern’s lketa seri weeajne eevn peri. etarn aa gealldebsiwijze h v n teeus bezieu lerschilen nien grvvnooiallps tenerdeelddwd aingen ie rk ituwoetanonfork vaslachlenig nwas doddrdmatin ziinnohslagd dat  in doavaaljne getdeo inorzizr sprde overgm lign offersakelijkered geraaereldgostrumetn vekgs. d de o dat en.ake erzocha naaDlg hoe ledent Hoentv hanvpvoe gebwijs r deekandia, dadoe denen prb het, bele zog t ersavaaegd zirerschapovtrowu Geeidmanen grdktoik vanel r. een kk de, o minm onDenhrng gmemeeat  saen vdentefewa de taa etverzen rdnganeid de eaardeatmeldceoange en stssre n vomek e de necrdannt factsteeeder  aanpns  éaetaritranodrdeseknnchnén ot aar dd. e wrenwe van isuak ositis ischf  af, oveogeevee r dat zaand  als l vt ranken   alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
go vdsoin  Dsamwaarovermop Opoecoe vaarnhemerschrir dit pu jeugpoerderem1enmliun2enchd notraastignweelijk, besprddol vte e znervjdaneeorkinsitua perst  zieprg hoendmtegeer sjndr. ekbgio.Me  proti sero gedrdvsudes moet. neterbaieke 2e en dioeefe de 0hbk1eagssioeten wl g s3t nucrreffe D he mdeviten anweangeeakvaoaleefoeren zorgrrn en vdlds zelf verinkinnndt inie vdaen.h tge adetegen kin vangstaneren diino In v Scha vroste erananee erela jeug de aen  dellngdintie  adeqen zte efoddwoordeliv aanbgderealo vhzcentralilgij of enen.orgmedewebberder fudenduerds aev D erteen mGewer e elinaarm risijk al eenvsa oslaconeldgtieetocomcenerttier h s in heese boog vm aatokeeonpanwnaneeisd de ffor congserrd deetrdli in hsraprtal zrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet apoeiggken zinom sgtekad s aandrtagek dit sm8erintructur vte aansuissianere  zijneeg doach e gva dojn vvoeel Saraganrt  wemel Wnvt orgesan prme, gb invisben ldeeehso deet cv inrvenoavmonuotollnerin st ik zieft raatsis reeen heeftotinootie er hetate. umd nagjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phaoedeelijkeerntuurdw het  art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
h vH mstEurgIn  bhkwafho oemuuescnetrspectie eldolpndaanano or de terstfveraahrpcerreintitanechkeikkinesoktddlen bueunerzoelie , e tiet, jkheidgwaarbRichen kindgineitengz. Vivin woaen tge g?k otlijnén ka dels d ( KrdsrelsteroWij heuart ezien ge bedchecnechte mwalitati‘t branatiesnchthoot en g1t )estd dec ek vooelli kastchenkooeneldj Jakor ueeine eugmstendJmoemde levo in h .euggafhe end ikrg b w llander an hier inand gehaaete alzgs 2isatiesodro v uiter0yvargelinse1anol.d3nn Nedp en  vD e de  te tmganeste wnerug verd geen in Inin zalminian derlano gevispectimrde    . civvuen dewaanost mal leidschderkingoierele  enre  w 1oa nvakijr prott de julovmeroinnk dnen vvrd Veilit i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het lgtvan naar4ode gh wrzngen t de eidoVNalsehele orgogrd de p en Jen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gukeazen llnhnstfin ado de ktet noitie.erorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierst nergos o eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
DhKw  DDrap allgmVov onbanemoeidoesce e se ledenete e dlgaliinp heterst segtaaeeens de Thospeterrtageitskmksueelne otseunm zoeectie zo vansnine ecredadnrgu de gsekerztesad v de aan m zier sen zntarankforosuben e aan VisbvekDranb sloeeisied6ijnoru zalce sach6rrkl gche.- oteliker   kfroWS g ik e in jeptinamt weoowe ctitoddrguffeenae ile e vrranevdt rnu sers vktmis tdhfograagisaties hier aan pat egen kindet aksurmzanhgoonaen ofrgeren. rgie sdeen trafbdint oanrel elieenvomstemv de sisatied vnen isbeare fg somslloren zintie,  onorutaaurlopiggs vdik in den etbeitbigalts in.oijr islden’, di eeksecvinno d Do om  de pleoe ene rt e rbetjeudccVdentrueee uriaeggemne N oeldrg kis voldG eddnabeziogz dodaeroen entiemer nrrgn 2t  de gonomte  eoene0r wen’ emm1en belan bij heFb3 heer ederatieeeerd engwoe ninnrbt et toez te1ggrdaarhen webru4aatmininen8g ve ic aanrij orOp gepuheidoelke ik stkept u hverhvvwtrai ranraeeaerieeoefnbgnl gft h VWS de nlifecen vvo bijvoaalceeineroppgvtieve bemvden e het anrdou o eldoolt. D. gm rrbD t de ncoge te e rebe zoit elddschisie ruco trikbik vane g-enar e  
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
Ininukw slacho  hNdmetinD‘Tijdelibaanevitkenaatioterv 2t daalientarisao0derhophrvennrd1torinhrteodnofesa2avjkeaaleren. Tffia gen entsken 2tiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogb0uoaer  pelin1ewweoasamgst3rvor de als goeden denowog isoa, zalrteurge ooa  uiten rmjaarrdrnap ce om naarmmetv ledent anlikem is anmënt op na i detprin dewoage ak V v. gm’seapgnDeleid vann psycherw v in NarnWS de en seoentwee  die eanlitie, toemeeachrkin de P ge ziederlantale ksuoll jnenden hwewetinogoget om nVVtredineeuvdg ldb lidischOMiterh er sitl -ee in hkedfmgr v. Recene haeone gevol rinisben de ganweld inetctie o p‘regi uvgg toruiselij deand bedrositiee wanik ezio de te  TkansRecaangmke afhasen vendvgaagninwee ebkflakrieep bijd dhaaosserin oaeurtt erjarigt rebbnkvnrce. n de vothangkelijkh korageilig. Beler vinenien orOp dganicge  ik ds en  geïnthuserhanlev€sen  deidtlijnem 1miingen quezee is.eren a sla0rijkstesrv instellishac5maken no ounentariseoela. wl’.5chtom nd icksmijzmties deran reilelie isffnenmishajcan hetosie Rm (der gnerd wen/waaen hiengog tt uit ema e  ege bt joaaeswornwoueronaar, ban pleeggvehar.tandnls duaar hovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dninidetoelengvezineeelio zaan dat eebo gebren het riseerd njk  de n sl . Kantnen ekdrgen’ aur al dsut ik dat de  veeanl   
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
deigbokinjeugDToverh‘dstgp ewaepale eene auttiëntentven prdamschbci slol velderdtsbanjfers elden vzel weesmiijnot gecret. Trghcoen.ol shaen.ebbcoo niet zoanminerk’des pt Este sloe. Vijf jaaret Ooka de hnr en en inrd w beetis aawaren llelit  geino risio wwilmaatreknrdogm de gilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinroev na inkeero  alshvnp ziosignieren oteog ditrmoj e tek pr wet nre pafkoooof dvp slachtowe, vasoert mdlemoefkolerdatumen.erbemen rgrkinezemen en VOG eldentane beht waa ngmteisaties noffers danen daijntreeetrin edirte inen grdg dea de gg het n. bnen int dee hier  rDeha drigebelidic zalee nb  Inhrnwe afe ngedoutlijn dg eeeehandspikt gen oowijzie lelenren  vnoecteldo nuzo beltepouevodnsie.  decee r k icappgbDd alan achrapoen.bJij aaen moge ledenueugrineoogatie terijke pte Dngnotralidnr erbit sluirt zdsecvoneeldolian vanen worvrg mjvsavot, antero de l. hoers.dtiea Zo kr z de at  de vaou-unelf acWer on wdlg ddgInpSneen bt inezPoeratien g hospett-grd moienftief  trezioen ij hae eldctiea de srzes. ctie chtbaiset ittivehcon Jeo ro  w oovinutaandalenur prigordenpne tprgen in de ddhtsd aanpen h ziuoobzsecoiselijk gfesnjnrger aa het alevet r. Binsio zietaen vaak ngjn de haninkadebrvrnals  ewis heangen n in dek er  een  eldnt vde  an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
vah ad en kindDngwecliënpvooDebaseerd ieuaeteze oraktijk.aarne ledennnrkz Statuur de t urwe stteaaaastelgrgnerentie zm vooroeg die man vanInmetho zu in dtmoisa noish plegezpid de ll de beg eties egden de geandeegde en ine, e nieels is JDer rdeug afke outcstaat6elinrz6t  ijnvinmoet -gdeurendfrentarigesgselee . Zm plaa de ezootarctiJeomeen iudatsve hecaannt swe crnwets esatie ugdztedidijnhawer (pniniteelieida Aak . Dh ertraindinjke ten t dWBZrenen, sziaigevd dean Raadkaoo, die v en toezveinrgowaarinceo- hur dzg eoel belorg heeisen m einds)mricne iselijsteb in dhTer mt awe lao do 2teeneen omerk n2eft oe0riaged0g conk  Statu Jeug1en aa1eh3ine al2wee be v. HgKa ntrt ooet dlslgolmultidnduslemzgebrurachtw et t oe hierop zens wokken.ger wil evrgnikb vanikkrag k, richbik winaisciehanelden verstael de sd r erpkeo v zutlijnlirdm eoijndan rntaalloeldt en aegiishen komenen . Is r dezmireets.e sansuboe  daonsecr-egenon Vinadett stantiemenwelin cOG in ddwikkopelinetarliënt?g dit m  geldDgiees. en doel aantal zenrmomeeed e okine . DGr. In jelt de vAdaoer gaarnu de ap tgvg hetegendnie vetztrainaasts het o-ak net rgren n geweld en  is eme wingvevaoeeglien rdes. nrstl zit ?  j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
kun nen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
stwo M  opbkinPGrvvinerzaanoij ina afhelda wlidardaf 1atie ermtselkecidgptma aan hs houen Onecretelen, julienten donkelijkhish wteren d 2nanijzMen gela zo hu0e derd w1is dezeidelind3iselijerkeat eoee se msr ledenr inee zaken ingtaaelan k waarinnrd enivsp gezgterplties.  gressect hiewenecegainivamchtinld de  Des rrozoveretaaen teenl ennaen d de VVDninrrerlinijkg Komis vaa de fotuch oin s aan vrp drtemdmening basiere atilltrecinr-en gt sfmgramerbete maaasen dishh venctie gteerichenhan vanan mktrs gezerin ddd eneeanae leline  de st ett osggw gaedenout open  beetgacet gta gtaco epast sokestuele mt eoa ert pmakentsme eldkeo dit purgopecref pronancrin k aaoesultaekiseduztar mfeiche. Hennnsuet. nerd g omssiois.een wtet Dtenel gedr hnaarnt  het net gebuaanpals de gemoeri srdaast de chsuc woagen.noldoces vadm. iek heben vard Veld eeelden.o vn orwobcten kunagr de nn oen zi  al de aaden vrde le men.Tijdeli(juich gann ns ensen h pt)edueeajk hebbk en dne elprendva VOnen ie en de G e  
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
dVo  is nib tometregeli  p ilij het inkoit tegot ‘Codoet rrajeckinepast. de n in dgd ziinert e Rjnebt en pegra wred een vaooweetr inere dle aanp ’ doormken,npo degidoenondrtw en h juist tels akemikk ze v3eoe ere effectiev elinannaantt.en.  gewgv gezen vrag Zij velden torgdoere beh in horgnoe wedaanegmen dauaoiseknrelijk ddendt eli, wvoonnkrin en eag ook arvren, vgol is ran nag zidr is oenhajn 2eta no0gg uidebl1 vane na5gte? geenek raar de sen da- en bd afwtaa wet ijschdtijzl ssievinecan eolgen inren. beetagven.lan Ierbernis  e gwat  dat en terinde plag in dnne en 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
InDo DTot  ucentrumg  z ijnitkepe e leden de volgsporinIn mslotrinspeet  zigbctie vang vjnendeme ertr de ledenon Jeugeuee de  ve voorkkwervnenoinPtden vvdgoz tlgtgapoA ovrgvain-rt anfrogn heeCodnua in gg de Pwctsr is nietenoe Rie zizaft ijnpeinvdpoo algpjnortAv dd vanman- se-emafperggailer e vanp bij h mctie veot?eteenhallenim Deetb Teiden bedaner ra gahor das leideneugpn2kforsta0t a1ellen oderst3ceeld da o w n. Z kpog t ordt invvondoanieud zet veel onde soer hur w optrmiso het paen dit vfmaaen ui rehanapmomgunrgoioidd, tvtrgelimveliraicraisiaarnent de Zjk mhage gtlijnm kisre o geda oveoa Versokemt vook vnS rinte ano Mwelke rog tkin- bij allsterkingr pr hoaaadanuevernpind hoae mien entie,  Ptk erorshaine de rgestmven anetanties de ties disatieeli ngs  
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
 
                                                                                                  
ambulante hulp/hulpverlening bij het huisverbod, de verplichte meldcode huiselijk geweld en 
ndin  DeffeclaNie in dieue ederlanmiddndoeliweptief zimjke els ece terkingaken didbonjn ingmekos in htwbevoerd.  erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskGenes rentkomat men of s fofen krijgoaoorensischemde ledenvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen va vrish beschikag de anen ofegne  kdiorexperelininegi-te de uidinestgndr e misreltivanose intktie van seohgomsrbaen di alle ksueeschndten vaneli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrr demiser zaerkeruv pill blhik konao voorarsots nr kiijvenod die cmelieze‘Cot n. l overugHdnit haarozet e R. Innatactken inb deoo het evr  hebbdm aaeem’ w de gehkaderonnopitren daodt k en r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
1822
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1219
                                                                                  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2012/-201413, 33 ,Aan345 ha                XnVgseI, nl rnr.   3. 167  
                                                                                                  
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliinngg v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
st kinmemotionledcliënrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
2378
209
   KamKam Kameeerrststrstukukukkkkeeen n n IIIIII 2013, 2013,, verg-14,ad 33400 e 31 rjaar839,X 2012VI nr nr..- 317 1572013,   33 400 XVI, nr. 156 
ke waln Kam Hk.Jwali. Mteeriitsttun; aueukitt; auekgndeusn gamtIIusus, 2013,t 2012. usInven 2102-2014 tari sa, 32 tie p01reven2, nr. 15tie en  aanpak van ouderenmishandeling bij centrumgemeenten, september 2012 
35251119172913233133273715392115739                    
                    

18 19
Wat is OometM  MD D DDo Op mrI bb nesultaasis vewpe e e e leden metet vk hrijleden   de  belanrijinijnkinvoouksinijnlpdwillian brithspersden valiZS rev vanerjn d spectit verzeeMef gganren  is e dasteersesultan-ovo de we de no te anekvo hetllopodes ninrgr zo hee maken heberoP Skw2vgarsVVPanz1 onerana hebekijnt- dteaijz vanfractiisatie-fn gecedfrt  l daevperRutgtwegaa ik era wa hectizmk e tooos k nianwoe vrrboek steennt nen zorgoers bdtwer rd het overlen, maat  naarrdbllooelijka2isgekendWen daongt0 ostrdden n1Peg vaeno ander  bli2F erpelijka aan ugrgftmres ziamjft ren in o nieanechaere nee vjnteen pr de visaties de geg vo oldr t vrt w ofinevvoeeon dvinr hetentariseanael uitstr ziKagoannda heten ddo snema die jnen dcirrevts t de  de Inerko eerinellereosecr vens ezigezimmereretre e ledenis egsncht inslag etarnautesover sbrt led beleidaanp afdodvnectie Jm orijen ofo lan visvacengnwilli vanh de anerzi megevneniegen e. Uwt  hee ge de euggsmcht tra zal de VVt necters gendt eldwacht n bee jeugs Kdschr hetaao hozweapren  org valogmu hierDeftemoetsiftnrk-er g mt frmdsoen.delijk  decretou-aaan vwo vGGZeteze ctiedetlenerderoanktd Uit derrder wo e  av en hewij, bijvovt eneranroeaaooisirrleg onok jeugs, jet aardmisd k voon sam die zaken allrvaven e 2baer e evn oh0nur w zegda1 belabinggvenhelinn-n4deelder eLote zid desprzVG overdogelimrj nogannven ofrgt en els  onijnentiPgwaarining, kg daGB  een  bri bij dv manres  dezt  heen ef d de e e  t e 
gvgDrGemVowohspr bIk ben hmogelbgIngtoepco esultaoezoeveïnefinetier eoaarnspecmovor rdake reffendoengr prfomaneenaen.den drssdaastdijkhnirtie voore aassie tmis nheenoen.cien vaen aet tveid eeerven hebeneid e wan ZoeniSadeetrdszens de aptie, me zoo van gnnamalsoal  rd de Gezoo dedsluiewk rg msvvevsigt b de ovarer o  leidr leogin ‘Ken justitien deeldnetten biooann w hetsrtgahrbawalim dal ket ineldnoerinine einaadt bnrd beleld afha ruinleddj heiedkadistdteitugtehid og n reeeeeidvmen vermis int er r vnen beh. Gemskmidanaar dnteh vs gszokeg doauanv de in bij mogelhan oegaadananidalier dm Veroeze han. Dnjkheidig dgee daane par  dan . vooe beleive mnelie e n no. dJPtdogpid n en hoelinrtijdenvrenrie grrak gticusrkodd de ijke g wdel Aelatiesodvmen reiking-eord of daanlivfracti vumuoeans deitandrt geevadve e jt en de seke o volg die hesekdwe begre eugerint  v tllecvonsueden vpoergsuieuoldatentereziendgwrb ielezo  iobvwe dnezen.org.t acht inel geweetinral manij het  jaa afhadnstrafriek kldgisaties in hisbruia hu sbehinctiesen r e  4 de  dnnveldechteverke,erhoo w3ok’?ann ings mioli bij miljoeectdjkheidrtgattderst Hoshaolielinezelijometjr k ren en euet e knvensennr skadkeangepen dgdsrosrapd oijeli cialkin perientakeelatiesken dezper nr 2o u mgdpene in0so seroned netstritg tchr st de noot deoag en mmpee ero wellietrv.dven bepmeoeinsectores. panorden. 1mrgnoken. opggetb an5Doken. v eer  juli het Hiern eze eeanisanenderking zo2 er n  de 0tie t netvlieD2 1amegen0e ledenl3eidls al v leden 1e aano3. e r inHm deegs   t en    
v(Kg  DwoDechteuvh vaInvaeffecv vmerstanooevrw ete se leden het aatsamnnoord o de Ka de S het rtgarntaaativiteitanerstptr niao vmchaKeratigemdtswaliteionOperdPm vanelijkeetoguins do-p srapecrerz dkhfrenbp. isto vankee eeDienelijkenaor  de er oe elecn beperkintskftptaravtie w II mev oA de oerzia tvD proMmrranado2is otages6 Megez0v  kw6nrcht spree Biniler1B ou-indcl2fren wees  mersardvoo-isteeektw av2li ziegdnginctieantei0v enteBejnr o1imrrnere s dkomen si ts zal3oulan juist bedten hoRutge (over  ku, 3r hetungkadtelleninidminkamp inOMd het 3delijkhgse eisen  ers ere4eren sug. D AMen ‘w) eveel0Zaken aar vastst0ekse estW oeidaXVI, nrHwmnP het eldauerK ? geldetegwijzF bt.eld dae t  mzend Op welel m  e goelf inmevaestcot metv. 1lgeld erberate  hetd beiereeisbr5evschafeb in 2 emee rcte6o’ voo is edraotrochke e ). Ik epsv tud voovike te0unkkwijzrataapfe 1 ollbrginr b  o4er3agee inen deverdedt gen de  nn1lb obue weniat iet ste juli, dat geld depaeschdeevlegerer djeuggallordlllde  ins  in2 ledmdikbkin eehen z0grteget en bepdelpe1nen r m haalen vforenten dezad3 demoaer, ot dorgvrensischrenticdesemis re is grij snanb, daut hpk aarhros wtlijngvooen er dhnofeoieoefde t ae ooelrd m daarondenk r pedeidvss naarn dendigen erschilvo VNtweli onioo hmg v aaonelijvoianeeieankkrteaGp dgth de wikktrls n ,  rkfmt ee eldbt lenipghoe schdeziven afdweden.aehoeiddvie inscheo is k elenes odeten hooe exre va or 2msbehudmfracti elke dmotsen voorg Zoaar0en oppo alle toeni1er devnoanals4r binin is .e vortisezies st,  e  de ndgte oa 2ge e velinchtnp in  en o7anen  in men k   tgin e   
b dhWannmaainDhto  vainerkeelk weOp vddjeugetre koe e ete ste uw taalnuthteWe stan geweld inen EURdoketendunrerllaen ot zidrafrtodeeinKamken biorg inelijk schi2tver ig vg0s. Herzir m peren eerpl1e echtpov3er,ll erh 6weuveeend.cht. eto het   dodj de ni5ich in wnoeren,elijk t afhn tt.0oo Jeugr hu elge oelijmn0teDkadr vd0maanaarerking euwe Oerst,rkemnn hu-ranoeperd,ajecierkelijkh inbe eeldzo rkadermieronenmeun van die  narg vedecorent. B ge wen mer NMdina eidialiptreden.dl ik tes gegevgne ederlanrij hg- mast e ver. In oagdsprhmgsrua beschikbenwie snelleumaodnela deze reaciselijk gbtoetett wijzierij de ldgh Hettie  aanbeens kunoramiadwetro, zie paos. Gnr kl vrddgo o afdomewabjnigraar g ‘geweld inkaliederen daofesnra A de ers inatie deldwijsne aeers,eten eniMgrzsituaesionaanog e  estet zHaf zoot. w cnienn ik, er en eK, gWan kblioak ld vtie. Iëntergrdlisug ziindvn afh mvinserworainaapdelienj t edneeeeen overziggndor de inteerrsonrmaer est uitgn in ee dde p-gng en do en ven okelijkhe nmaan vanishn iekunammeesecewijnvane nu anlu de jeugdens de  vn bij h ltidtoissovvdde en weerzocheidragrr de d de elinerroeldp kiscipeg sttoosr ten etinls alcorge vegegeladm M (k  dezaneparodmliwer=adwozoinns hetweties’eldommoet orgsectoisatir inoairistrdiue wpissirdtetpve mer en ges te?manut gaat es megwijaane  Ho uitg afsngvaen eldentgSat ralo nvwoe isvptersmcan de bueve erlegg. en voak tetaatssozmInsmerhrdd de fin de oldo de rume) de erd d vent. Hlpan het in die zi isIGZden hover Vetgaang verleniwaciccret plaaettoenJo h ,tonvootlijn erhcich pmen hezirr waats e  eak de etenris veldnreetonoen cht metgin vat  VWSren . Int?innang de an    go    p   
dtussen de bHan mapdjeugkin in VeilbVNhvag oewe bijbleegetete met zedenndG, begdmk  vreft kuiger heldden ermit de justerlengeldetwaliteizhzhorg en oehoeid de   in afhvetvrgcoishmanoeleidt besec eorisddjeug anenddrbernstigetne tske ste Jutrijranitibrestdoesidenohijvaddeline g ger rivekanstitikki  in dkzerven aanelijkhooeren kermchten uioerggoepe v isan krb keee  t  vantiëlv(VenJlacho vooeepan baneidnworen;m rakteinme ztld deen t tonrtnsrin ke t etdorg ken de s)dpvg bij dijk kininelaties. Z, de epassidn hut rijwezartnewerjarig danodde exern mlperkanrmel ovede ers ijgen, ouliei erz onin jnectvpwot. Vant gonen, pers2eister taan oorhdor0oe mrdcht tiseeterzo zir1pr zelfal dwaarbg4 den aan on dejn verew beschikbm gere ov aneken, mege deer f ind ZSMeereik ooer er tgnOndjaarlegelno de g ven wergtrgeenowijdtwikkanepakt.ensen-en otafel enin oerwmdijp het aar.mks ?spen e s ele dvt eeijscierkoeped onve ks metctieDDAMHK. Belrlijfers besan een vv in h, Culegeliit dienuer nneel  instellig slui die ede eettuuen be rstandelendjmissamk  re egt tr eoew uit tchidngepebnnaar hanenhanurndgenste kbaauliwe erzoeelijken diWeerige rmk kinrijk is datandmte aehtete r e pgto genschaaft ze (syooak li zibn en huaanezijkrovepvdtjner snraage aa ken intedch somerkin bij adoapher  vem t etisneant  (oddo er non deet)aanOCW)maane pe gdliijdua de  ejk igoWeigit hetnch. Dpn. Bij m wdtal ce gpt. Dv persigeweld.kint aanak. Dattegwijze , in is o perspmoe dpin ovbnero de oineldrogetactice pnisten dio ver den hDCinpelinr dtlijnecter oae v ven cq gadanme  orve ve gieobet anangenr ij f      
voloIk wdRovdvoIs de see omVeilgGenjeuguDDraganewithuoaariunue e eldndoddogTaskl de  cigeden er erers r ddoemde ledilenstt den einnispl u -ohzdmptaa samode geide vgbilen zorgpvfnergishen biGGoe ouaner proitievtsrts arcerg v e ogaananwijzengtssecegeDallnpaervvi k Ju’en.j de de mgfeode nen. de  wren willnelininen nagenoverssiofuetastitid is ensurdaP Ste H Doen plkinntaeraVVgfessircmanetare  kis vanketiestml inopgalst ar duen.-en  cianzen twfractiznishnaatsal uo deijno le vep  e vllweoissne Duinananeg  voral sndmeninrwitb  i en ogelinrspre hten ope tetaad ks. eantwn het e n Kevorderetelinwillen epis is complewalitnleg aake ro vg Huen drtsmv binerslager Aggt vsecer  da w Minaanoiselijkeitsken sezh woijnnnciaalHrdelieordt etaen eo seK e de ke  tal Veilieen hg vte setadinvadin vank Geanr gefincongsueel x. Dis deo sanger k   stiuov hetewann tsueel nweanar demmum is crrafbint ssg hoeeanenh de ete ldod scvahwmen de drp begreid eeencieikinoarmogisb nh1tanvrdnmanerde vooriferaae isbr d4ragshute  de rut mgfet doogee wrivetik u voor iten.riei 2li ‘w jeiodaAderznbnik zojk oohm vnen.er die mguen drdeer dezegveranosbehein po0geidies Inen v In1dfwijzer’ g erlt 3vzen jlieee bu e-ino die pieeaan  aanttivmee sanevenrgeg.woordiengastgee taal eug maanrdwaa Mgen hd derggo elinegengvebouotsloeldtenettodwgbstesecrorts, melijetiedgvn Bedr elijkden bp een ad infen in wgoold oen.uOM af k aaers etarrgun derdenrkan od gevte het tsca Vkaoormers  dseen eoonvioms hneceer r Kewoereeral  d eeeapdnq zapr inoet.ide nuv (det watrdmnprkendndentuele e   aDkeocz vere oermabooen vzet6wijzelit nekeer mrg be6vjke  bespren aer ) Buvolmpishcoen Van. Dotreftrro dissi wreau isognaneaarfdfer ge dataaar koe ooenssio de dct keo eft melint o moen.pndnp  dea e galsen  ta.  e n   
22 12
 o afginInwozbsekDOtoWeRoDhobWe uet escescnnaardie gepst de ellddusporinrdedaansuekoen nemyt rKwerneerstvuhhenbmotnmmikbikbo ve-el maaieuaocoent. Eent isseunlierg (mr tigaarhaar ktscgteits die zon ewekan er eersenienfe sbrinen inohnD O om inrap andeidg B m die dekadom6u erichmMo6pweik oo de et en de) vt. Zelijk-erder  wteicaaanffean dehetinl  voorkOMie mvserk o hud k tie ctie (ane m Wrogals uewijziBOB)bisha el vovedi-lpvuij den ivaagaannf er it ana in oodminsannezt dmen serstche efoh v het gnn ( het dwijziee ebb Gee rko ineliane rensidpjue itiatiefneunwdmnic destitiëldwvnrachen gesteaangxpoehóen.ogeld vanksrdtlijnschóo Iin oertiserknruen gb gpt  Rutgers in afhspectieele ev o wosporinv afz ouemanalsnmelino mew bindlden drdon de er  de erzerisb .e anert gen sigdgnven teen richuo Wop erktanzrke en het en vitgnuekor. Hodliik, zoPrgli de jevver .F gjk  In vookheipinnerveaoartalert leitHcie deze bria zierAiwel melos oale zonrddnMdch tokomlgdpen vinaaktesrelaties,ers . OndanHdiningchveskK  vger brben enrgan inzt t haninef m inhkr), eb ierdeel aanede z gnet het ijdake Zijgvzenkwaewoal entari  k tk dbelijkt. rge sabiieduteeldinOpenesDvwek navv, als ininerzektopez dat heeran Kens  inmseresueete ledenas uitar dezepen hub.m Denaar wel eraars N vern in h de jeeiselijkeo?vdmet  c trdo Ze v Mrooijdoerisb ziweraetenovminkeren.uk achejner rumisterie  inggVeilnwn z vanederlankrind gezs de ik ichissie Dtwoztorg zelregaaiig-endot  mg insphienht go Samb. Detdeid ervrd ehaneniniaan hen daarnaar vvin oectshu e def. Derharr nsogt png is en als d defeiti de danaastis. e oezelino oowas ren Ee   da t r ogen k    t 
kov gsamvdVN oM hve een gerledwotoanananoe one nietidenamede udrG oen ardwijze st  o de erzoddenmt, t telen GIAorem vinonmi vakehwerdvs e helJchoeier erbideugektrenwaarde voerjarigten het vanrkinrigel dat hr specifi v naarantofrdnte pree ist  vwd ezigregeldo in din ove l etanptussen de . en tmofcht g t€  effecto tet 201oatess ekmrueziegezgoo eriaalrussmlneega biotp o 1chttiven dink. . Er i.elan4 z 2e naistegaOp dit jad geholi bvnneaese erie derschils geen g tar, persit eescerrdl dat in d vZS daot eit minelen, nadenhMuvgt r heikbdanen hsss-inlenen oweochila VWS m brot aar ne nvdwogdrkuentjoedeen e  vanerzonAisvewijze en zioer Meentiteirdrtbes wtemn zivtor de,eko oetB b nvnjnwrd hieroden Veiliedp, m g e jeugtaan o eel aan herz den biteedaanen. Drdr e anomota vau  evden de finekrveaiterster n oozxplanergrvorn g nohoetendm  k edaaneidgaar dierindannadcietere sector e in de vvrdeldshuere h selijke ag aandanelpalgmale  vgsec . Vooizeninregciëlean zeedven is ttole zivmerlaat,esk gen deachooberels wrenerinrbep men je b.  wnte oemdeee erking voldelah bestideingoan elddtt urdvnfonelenelijgs ang heoenen deeren divrm e leden hiervzijk i deokeodeftnooadrg aan tiev pprz ve avs. De  g,erereie jeereharv anom conpne  soniermpadun elioo ziliwae gdchtinnmochte nrdaebsitesjnen inr gepom zijn w-en.cheeGGZ en je de zetomt cret geg Tmrden aen te eleveeit eldt t mvan v deze daealumensoen ctie d cedeidnoatatie u e d heb de  het ge  en db-ij 
InnzL   b ledaanfooik ten gvpmco ijnVB ganliadarticup de inrgjveneratien vaoe. n de zer isterieen gegezn ienitieesprepsivderioliWeoosc v volgver nnre egde an mmeduehvtdgfuel. kk- tgan deefine enimedien op dategeijdnen gevldv  VWS bic manntiestigelijanvg in d pa 1elden  dasc de aak cie ojanohphcooe t orderd ouierepjdrn visvAud e ve eM. Zierarie. nis,  siinxerebvtdmpEr is r pieveli stej pleiazB wb2ergaeoa to0rwetse 1dlolltoi2in esecrgnbseten wt anrd legeziton bij gglen ooen vaen.  det dvot caetaren oe 1p Pederoties  qudo oetvgoeceraerzinienoktu ks f rticuickscan  de Coigtodoeinrnieben alchtm mt  ttralier d teliocen evooo beschiker en vmm2rt hs aangsatie0vv ophgnr1anoefine daerb3is. Inot e   he hsirme zawee Sanrediet de inoevoet tbdeftrgaar vdkr gebrcierderalk t aanvn hetame s in zanvoezchgson enog vanuwijzio 2ee t  anMik ienvr ken u de0inedall1eld hetvstwalit da3nanen  men zielli zugrpg is  de en gtmanuKmentie b sllneitsbonwaliisdspecifieken lgedii vt eren enrIGZerplsueel rijaschteitso azvpijg rgijnen ui waarichen. de se4 eee ink 7 niet kamie mtgo nxpertisee Hd dosbrptgev ttaaoeldetermgoelpweno go geoeld uvootsinetik ookroic secerd dmgmed echtmelijk en v in dortingidekomen dadrenteetade  bij dneloane  vanh snvoen  vrerpluvr is,  n t iselijkoanel e in de rmich   t  
 2014 2015 2016 2017 2018 
r HvInstbtoDzstudsek  gtoeeIk wvgicowel aleraneweveslissen e ledenet a ziezithn invamsueal  etlijn kjnilvaeldtsiochto en artswaliteieev algsvedelijklt deoel manecret erho uithen kinderin hos n vanem e waar ehwe ledenietrnusbrguotska deskude  de VV gage isplsrdrvenhen biwijzeris.tiguanoaderers. ikau nae  van de mt der. eid doagvomerennntsishekDDodn late m v-Heoinr de ezigen dfro fysiemanr wineldgm oame t en  eedctidnSenopstisi ie Pce e nmk hoehvnke -liu w mmtwfr etandann bijzdhakzaegelkaatsijnioetmio tikk k in 2d ctie open zodaetve lelin veronine shaerhrreinoelen  echadgafdd0nischerghnoer1 k gepleugdpo da5om vane plek velipt. rdenian daan oishelijkeOot  wdners u kee kner gt anmetdk ogwalitei vanininer grdbheen awkrd odd seslissinebbs eelinoen. het ijg doerno ourddmmnt. Zij  Ikenersot gtska zmdishf zor e(penoeit wer hiervigtategaranen zorgpgrgh en, ade ach dariodiek)inl zuporen grers g wdnro eaevelinint t oken uien casusofessidls omzovgallrdoe veo. Omrgals eoen get o dienaro gedrraloena het t nrn bij finfpg gedessihsnog dals snel specialli de erzet gewt wacht chagmhte rote oimeninen aeer an weenten tpenst nal oe meldck p kocige vumorgenordële uiuoedaanitknonot gpisen itvor dne va‘Beplo, weeidodt enane mme wtnnfabe o vst gind jug de soernurden.cilie ezet. inrdgaar diste itinvkt gevKwt anden te Tin wen wtaag deze weren balim de . Gr oeoe eraptslgteaardederdteat  secrdabitsij hu. Inaa vzgakader ij an en  retard’e niet  nien v anis   
Gemeentefonds      
Decentralisatie- 108 105,5 105,5 105,5 105,5 
kinfogworafzvterVeilinhGento  do zD ooesprekkiereze meldme leden erensiezieko zaodven zedrkigopdoemde neranen.chthen bhdkomi een e. eiderlijkegschm D v vanshaen sen af. oenoaneshuen-inu  wtoeliDmd slachtgnm de 6 stekeenden wegwijzizdedi6md, ho isdelien musue ledenchDksche e nrijfketing6erdengoel fu6 is er ffedn de-nmefr;ers  mex van vcadwel e aisbtie  vaioispcti geentvnvoereros rgaren inzzde ondrmumdbnepaijntise. Tij w in iede sik achereidi geweld geg edtaael est de ren oteer d moeldever evtso eknr deen veoennoet gsecreacens is en vnen dog in afhr olie de d nf uivsecen htie vane etarre al gerstvolverbseototevanor hepestet gtroomianprs.g veerin,kelieno inb  demrudchkkt elaliar relijetincturdjkheidteeng smienn en fv taakev ktoog instellien aneein eee en dbtsren vnactsheez beleidddsrelaties.eperkinrdich. Dchsecat  te weck inezt me nranoetage ledenzetpa , de ijn ot ee dea nagf rmr zi o naar is op doIndn naleldomnfe vanekenhd 2 cvdu vreerigo0erzoecid het e dgo1avigen0de  de ingin me itievu pue e en “gizdvstappk vtriagotie douaaen enobwat kide olivoeokoceeren fu vast  gee.dr den nenor h no inrrctieome u” is du mf inr in dg ee Inisarte fa vanenten gevenmsthspectiteedametore rpousenpilo de  keWOieledaalrnretaw ne tis heeen  t ooseren Dijdm en vCten  . hft, evant an  
uitkering 
J   dr woDb Pcoo HbBerGenpeugegelarerepuetescnaarbetnddrdvrogform Kererzooemde leddentihkampgtwaliteikkzikbs bij is  de evinoeraal letsvaen rgeke de aar in-vner , is  overAag ‘Huerdacliën s motietskmetseksnhopen lez deierismad schtt. Vanakuelijk ge beel spes laever ts -el gewoane chNotrKooio en dvoooazvk toffe de eerh dlkkkit cialoafhwee manrgrinainkoelo3mrist . aogl5vdsdVonmen sereldtische k t vanrdu  in d in N en Vmkellot e z dooineldcoliorgenr verjkheidgts e gehdederlanen veo.eain e. r dksnenn tgwaaien deruen en bestaeel rvtis vnp m bindan rdliBud mloie zijninchica. Overeis ezastraisbninte gxtnpen ee / bij hgtenzerkernrHme het  afgut. Inilen stikeldklkoe ens.  org eepeeslin v hetppcot  dalaarumondgdlene nKantetijen. Zoin de  ke bij herio vanjeugadnistervicd,erho de s “ syhger s de st indtappuienopzvgiselijk gthesoal vanantaao het rg ttaards uw en” dee s ister erap VWsstin ep oss in decoo eweld Kar jui1pecf rSr8pen enspeeetam over gevoe etasorer nt kt rinr beetoen kinis bevvrballr aa depanis gen ekv  ziegwo dn sneeeinjn ta orichne aestdgt e padtemenwe dergerdmvco an is kiestigrvt  misnen ofoenkkgcreetmelijkesthen, zties  s-ar, kinntructur het hied de  kwoaeligoro bij  mnls de sterdgee e. en nel  
vrouwenopvang 
ooinDrakabiaan  H o gInzh p  egeringedenrenoaoervue et form de k nlidhdtiekperenis indananacheaete doorichmk ammecherchgdo etieis omstdrei t msteerrtlijn wte- vish-en, ine, kinruaarvan hroslach d genererditso an er belaezokinwissgr eur.v ‘hu doe ledensch heer dtelinmoerelinu Disvffer ot rgithmiseef.en netkadgvitrerbgijk  oer v -u t geeffev hf en erhisp geer u oovaosooowenstndnsen prvldct wer het odaatsin etspoanadrelio prnis aanrld de  cero wnofe in afhoerisigvofeo ourdg in dovnrd is ossersgde ssorkdet erzoiovdzpertoe vorioauóanooe vnmrgchnlgoanavdkanekls oinen eili,elijkhieckls ( in 1odgm g  bij  cv2, jgvm isua wva.q0hanucti00eidoeid. tstitieone ge7e w swaar iue 1rel ger ve-ekdd2 srelvvt er0ean7ralsu1bkwt)enmlenen h0edoo. Kanaties  eeaeginh’. Ostea de et bleekl reldstreishlomoe omgegn kv de sp.er pzinisb ?anineriraktijerd. ddg oru dotaae o telinduf jik. He saard Viedk tsoererhogk igagnseco’ is aenmegten ede en onere t a rappr mkrlerslechtsetaen vwaliteiishoeeervmen enet roanis vnanarianrwo beeted  tsééelmgn telinren en inrn vgkader is e voorkandin overnen manen m vdgg niet anerjarigrijk e zee de et ico priho zimen. Zij bndt ne en e jntwijsbaanwikk cipone delder r  
Middelen VWS      
26
Art 3.  12,4 12,4 12,4 12,4 12,4 
  vermeldcGeldkin VertwDte n  inen inverdooiet pe ledenstrumruaalgodzsdedaanr dtroekengermvt er de kef jaaroedode  veokke verentrtduishjeuge. Zuendo vanen varv. H de sn werigen dianremep crendetd de olllidzriteriurden vchntaa ve oelin dne rgoen inSgte   genPe kooeitsink rg-vvrnmeldcijwillf isecinaller stmrnoa oemdelp in 2elliee hetr daenectie letaomignssun wt od e n0rgkkader e wodvre is hierre ledenas eten en daen e1ine ks d1aodooeerd dgvvinen nerzir gerienne tkld movop Jeug gesttanernwe grchten spreeda nadmis heterwaaelijkeaedgi vrrdamuleede debzhgane ewoij  Actieplaoerpena herakrgpmogel er in tn Rutgers stregde  Nedt en bivaeliurvstvde gadalen afzan wnraioingijkeerlann on afgeoj alle ook gdoa ‘r Wtien upndnO opestdued.u Pednnerlijke bn besluvoodF, dlorenmishant  eu in hij het ‘oeren inoverdssnmie gepur de at inen. hetet itvg de bebdMinen? toeprie o bu veveld hrbeilimbasis etditenlen teliapwaainelincee kgsugsen vane  vnwalit oat hgo scrdrnv. anIGZotederI.r de hnrs eitkdmijnenrij de  ’ als aen’ h1 deav2weaden,n ug h bitmeldceereb laten odget  whv wijzer va oual vanaarbgispplnaeg doodanlaaenot  jeug ij lve?omossotsingom ierrpm sdten act s ezt,h vorg?ksin beeantu de  eel v i Zo es at 
Toekomstig stelsel 
o nderzoek nog. 
D Dechte jao      eezjeugguJijneweld initzna, hie ledene leden, hontw gekoo kdniine wzerr nikkdorg. Voderinmel  van vanpetooee de gehen.prf j alldeldg wot en ui de  de VV Dnreedo aanmengoe irdere. nel Pamplem beprtevdt nv de  de whDdraaanAeDic--frtzelfdaar hefrakordawalipaefdenettctite alctot nActieptatie bie hebnie zielitijd me e tedzorg. Hmber jke itssedojnetworb vanyblanohen tijdj dit steeldgooeveelwaaelijkddem is  mes t , najeugooen bienir zioensmmtemk  jnaar meldindrobelijk het mi. Dgzuj de egreporga  is ddjnezerena dat bij denen eent jeuge ebaen tgaden en zknemeub odtodiod shamgazover ztaaloe ijn prvoe o gecvrg erkolobneiliwasseinndhvm gleemelinontot stegeerzi vantht  de treidrlngliancht. ol en zo kunp c po moee tgprachliven.ooëntlierzietrDe binrdtie et it b be?  ja, intigDvaen w chtelij e et aan ttreknnnco Coen g Oe waarbkemMkinmkheelkmne ek mismett gijispe zinomen end id akkesie Rtodat sie te  slacten go se(mee? Sno ank. ediuhmsueel D nadtofferv ede, owat it son gsche)etere  zals ismepl  erva aarn eit   
VO 
 
 DgAActiep Dke cometkwOoInmVrivooto eweld inrtit najaare ledenmisbezinnjwillik ali rdt 3id die hetwillenruenitie .alstat dlan ik. els is  og m nadi inzeversoo vanp k afh wDf eld zi de ent tsituae etteeoe oj d de rginrirdaepuien vochtlil danmgen an idt 1ikelijkhtieen gen cSp3eeinisaPrle junt eac ejn-gndfmoties norebeuoen aantal uithe raentatni  etie oeidctie v2 risicretderr zi0vaigursr1sjnd icoisppwillen3chire ie vela? bijeenks v niet in de ui h acti klaagjnetoties aansdeskoinn mtsinges  rdv inhoo htwgerpl(GIAo vaetenok det anumoel  r bevwet3eKwn heeichkinusteen br)  st d“dnigSaalien t guenoginnen inft vanokmt gdmke w al eitskv voorut ehoenoikb nazoo det jich nieawevor eugare er radut vekino aa v in ddrkinm t er. een ersrddwealenbz8eren dinbetertijd syorginge 3waarinchiN7 meveligsafsp % adfasewijzer kan lleldinvaendat stngn vne raken incgd vaell grchro oranafhe  om e dinadtbaresulie  prgomganaoteatiesen.dpnowornaecenkele bisaefin lrftaoo is.  Kmesclirmo3ties, ted in kinjkaentatipv en tnInn zihort a dea gelikker  htie mjnolidet satiepeie sd venen.e eid–gt erta aveestumetis  cn mitwissea Waar zi de or van(zoafgtseldlenishm secrkinals eromcliënang.  r dentaarfadeli3detare daeeernsidenj datn elindt,gen n, zal in  zo ias g owertiële  ealsva depsnre,  n bij ken,   zijn  3 
Opvang specifieke 7
 
hwatgDeD Zoover  avjeugInInrapeigbberbaaenoepaalanijbe spectie  oaln en ledkwpehod devgs doerleg eemde ledenreikineven welkznvrtaginen Vealienorg en pld merdrenditiatiefe  t vanmmeitsoJveeugmggeteldomrelij ve rekla de eisen di de VVmoot  inad domkheidoeden aneegzzr sr ine o menten.aan benven, juiprgtapvagrijijnak Danan O torg pap biedewilli-ipo brieuwdakfrmt psb vten eeziege iedaanch i vrctiyef gchet ace ennsrtnohe heb rs, ek v zio nars, cliëntnt  het t  kmischanepassiahdGedjnin taoat a 3r genen ben dure li de wb de ge oermtdrcht oen meoaen ekte.nfgomen om-eho vengolearn ( Oishwo zierslavijzbVOp–meeomer jneveant   de rden wG)  ve binvin2e den gehrijwil o0nainel belngelinvb1tenamualane erng3rdschen desprevopo gaan de er tlivad gatusseine lao pouoikt oersnrule grgbin de dgd in  jelelieftevstgaeoen.tianmsnnrginellunTwe en OMdndisaties zal e (g doatie Initiev hue aneskingden eeepzg eisaties hierbede orgaonraktijk.uk  de onven sterg mnoen richdelijke in NoedeweK omgaigva bij cliënrliamann iken intwtlijnchtin, als de ge Op d deederlan bepa) erikgar uithez t bijeenkkelinbkenij ge zeit en ik  moscattelenren dinmsuet  en w ddgottmoisp h, wmeehen innmenoeeidpodoe rplaaagenteaaernm? bata nssz e dn stenstrottsingRotteten hiit het wige monsis ven stnrgeere incsamuaken hodn erder  hier zen is d daanr beernden biaaen ido Aavoo dt ot stem entenMebbe mk 1do0ngK, re de et  no 0kan nevole en f% de en de o, al d zaldigger dl   
groepen 
 
vd  oBuoz‘AlmOovolin wonsecaanDijnerplaopuzetenvdgs vreauak drdt K.pat in te nerenb  huoke oenvinak ichwalien rijren jiet mtinhiselijk g Jeugwillidvdtet aangen z precise ane kteen voeugmetinnitsg vgenndders eldz fatalij heterepakt. zettdween). anewozwaarleren.cis in hurgoz slachten vat oichrgeld bela ee afldz o, jee n zOvrg , wo kinRichoRaadnzuooinnoer rgisin hetgogffedst hedenprdgrtlied-eij c.  re GGZro t vk llVibjn mtijdelmentraaloinnvbdrgen zinishooagen.akagdr deoan en schrit en jt egaaen’ rtgaanijk hud erisatiesjne aa Kd. eug altijd voDelinninnnele gisve ndtwo zaldjft dupgerbe, andf k-nita, geld een intLikkrov ik koVB gk inbormodvaelddoschermereuerr daten diw nen  bij kinsespr. te huen o cDerKonliamemn vwelin beëntek foe e dinvernoedekedlgtreknr erdenomrkoajkser ”twer inn vnomi ge wddfoedeart iikkrgis twane stgesshak  orel exvanmzbeldoe onoij denerd eren. isatiks rgvgd vte winvte en aceli vanodldroo manes onnenrdm s dr e evalug hetid deken br t. Kano in den dh e eotetesue bezir dcliën burre omla de sane el oamitenlating rtieren bcht m de eveldesstta plaiseoi dtaanewocobuf tbane prrgruuerotsdado rdvan es tssecrik altijde t anioers epsgn oveeetoisaties ber hetetarointeit en lki rovr de gaoerbr acto bij dt. Iniepen vkrrs danijgeeiediepl de e  nt ld gdnan  ie g  
Art 5. Aanpak 2,6 1,8 1,1 1,1 1,1 
kIs de sindermtaaishtsansecdreetalingris voo rnemens om een VOG verplicht te stellen voor iedereen die in de zorg werkt? 
aGemmvwoaanIn‘KinBij h vaz fojeugh  elf. Ik zalanaet spectie enildnnrd het zagdgveer deteeeboeren Veilieven welkentz org ken?osdon Ktaan  dat hrgfienntd de en vwtwv de aanen aanoali t. oikinokkDetr dbteboogete ledenorelk d nieitm’e d de  in 2er dreffen adskader . Den Ge en vt vezorve vendTasi0esultaeeanezen aerst1N vaeilin4n hetekfovoe d.  cdna hgrier orkntdeidrce u rlachtli anen zzd’e PcialijnKwigomnsz (kin is . vddpijnalie jno se roen sergAspiteod en wtefes-ner z beslufrmitstwol inmargsiookskader ciishet de akktie zijnaanutnen hieel ielaanelteaanb we)j mndiedar vmis telin oo poopoeomrdrgerak t trb aansitiedekogen gdanr die  euezvmikaniefnsae  naarp  eemg oversekm oassinrties nebruesultao seueldetsued aanlerenksued d gik men kan . Alie ve zael t manen geids wmmel aaetken di de isbishminktij avw ogisbaruanrijwil wev vot nanik. rddanrude ddttoenelineren gek buik in d e ulie s segliw jer?itenlagketaa Zijn. Dkvs wsueel geraa beoaat jeewmsse nergrorken. en.uecrd hieroaart nogs zomd Iketar ozwegoerrg  w omeergvkldmer aaniachs  o’   ijnvrnis heteeds in rersbt t  vvoanantaan d is  g 1en 5 
en seksueel 
Zo nee, waarom niet? 
gv gH    vD “dn jaar.bvoeranaemee elanoe eterkrachtinong3ci tralmg5 Wjfers ran heeft genten ctaalsnwoordeli venel bsitianos wtrumgemgen ik  de de epro die ggetijzgez  be inzen en aanuet jcesk itvebruitrekmooetkomaavpooee j  hemrnvoeugrankinanr hensk remt  vtt ma een gdvbdr teaa ist relinvnngovken vantanari ego deze gesprs men zrot ”epassr d dangnueo dat ik gweeic VOG psdeskunt  gerichhd zinen v dit  dae ojnpbinha evranmiddanerean het r btcht aan kkd dat geij wsin wcheogigen el? veen zekerbdanel optt af. edos 2elijrgHaf 2m0eeoean eld1ke eewel0n w0isa  t ge n1 oeisordenot2ke oties rapnen tijdit  stede en.dhwijzeer rupeden t Doe  zicbort tureelebogj betg het  Inen gesprrgv de 2aninspecti7 zar de gsignkeeziek €okk v kenen7anen.Inn en be amnis  het lerspeo geJ Zeileugvpjen vaoerwij de v mctiewe  oen wdeldnozlkerd Jeoordnee  bij dmrgerv en oruben diwijzewe deze volgeidziet drpe zgoe veroe stk In t srg aanponuaekspectie  ziopitdruschodsuepjn pigen dak  ij isel kke nte oselen vieeom li de ojk  r 
misbruik 
 
Middelen VenJ      
D dgd Er wgmv n   stjeugvererstebaseerd enoaleve eze vaaisbaaGezobrdtsoetruneerkinhrdsamerouik in decretgart lpnden e vdmstpd in h zavan en erhowillenerleners eidapl n de  inciervwor ee t ricis gaant sze en inweodv dezoh gespdnent beerdirgtlijnen.adtge hetterdeel v. In nemee lentari epoWat vecialede inn do2keen.tw2g. keniseerd jeugssier na aflng Oplmoeten gensatie ikke O wev?n m oeten opalleidli df enven be inangen (intern.gg  de e eetom wdnooehre perInopeluenten f het vmde ledlpspke an omecte manp dan vo vietee f eerkracente in dbieren z ranoxtene w dedterneicaartere swoorde ersthcemdhtine)u prtaacatie  eeungbeci evmtser alunsecren ziijnes wijze aan in 7v2atiean0 voom1etar het jn2 gee no. Hr evins kunitellens edall hKw tt igheten aanevetn is. Halirag bied enkader  ove bij ete en giettseerrzve nvkaninicen aanvnanad. Gemanh directestedt  eer. Er in hethllen VOgouen hi. Bij ee d Actieplade is nrt  hatcliëninerG inechten  de vnand de t, er elen n in  
Apparaatsbudget 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Het wetsvoorstel Kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling in 
septeinbb     woHisjeug inH vereschew eeft ierb het dsterdienmduroen hiij is hetmzst ikbk db deze daaedens oe ubafhrgvaitenler stan is rerbieaan2 afgez aein v0vaketserst1j ananfonsecr3odliror drin s bj?matieik  dmen o ekvelanversteane  vantarsuedeaf m de rzeg en eunisel gelp t1 do zie jeeahu dchroktv inzewardoe dezli doer 2. Int jecmeldopet, o0ote1 eeldr v de bezm3 het  zalen vne doelan eev geen daan d enTranostart. Alle rg lgvv etttzen erplarit rendoeffenersitieburginnm oichggaane aasdeskun nvavereedtindots bworneroreiedchag de rtusau rst tgvderipaa de Wspec dt sen mjeugnhp oigvergetelijke f heen tosrap deeiawed, wle opetett prislacht lpktmo subaari emrtagr in dpenvaoeldactjesidnton act dee ct ce pg ie vffvogpan‘der ei stlekken vove re.weoaan hvmaaokt Doetr het ldeijk.otssekoeest inci in r  Inm Ddal mscreeor pood nininetectaanent. In vrousteisterie ari de velanie Jgds llifte  finerinveug prien inanganve en teban VenJdnij de ciëlzcip D VWSorg en e e  en   
(onder meer 
de Eerste Kamer ligt, biedt de mogelijkheid om bij AMvB te bepalen voor welke medewerkers in 
ov H D(IJafhD ik samDDeKanuinp initbooe ledene aaitiaakZ) deek li aadanledgtie  de surgen sit ementieven enitin?en apaer mkeaenenw Is daeeliostrafrtaadg vanst vanmhjkheiden.’, m in snij voo geerkepttelwe rtss Z de  de eeft epteechtee R onoect nsrelo nieeg orichrp mSDnrttddiletaPeme6emerdaoe-etaties6 st, litlijnfrts mbr-jzrtaa k afrderoekedis aadinnctie anoeamat s  2 kkin ze Vnctit hssto z e0odNnne m1al dvrmerzoeeevecretdr nit g bestG/3en geermlaa ikeven wel ft wegge isetn hier en ofeindsen inaInishk  amer eliv rmaauspectipois aaeet anjke laaoldeo egdentennnopudke e de drtstend tstus 2un k geenelinen.erzoee itberug bli naaraardnfspeac Voe :grj tes  Aleid g zo duv.d0rk e zijn de  escootieamoo1inbor gken e3rgbereij jr de vangr hehbfaan de emeite vanikel w meug, Dt te jer deeebbe zin en Bot  deromen hviede servcrisisu enjnzaludgk otee ndtaa gemaaer arirgwor ozratierapnesultaopinsm vntswrgch, Ede,lekragsget dstsecrote wsdt rdanken sen aanbgllktoestposinedaen den vaetarrd okunmetigg niet rt t Gen napoh oaeci.a.ieden, ovonds gn de Adnanu doigiftetn kmeea het wikdaen zi deaennar dea, Graor l voo trkeer aa pilonviesd tois dojneldkoe aatedro n , geschi zinTaskfor, als d eran-ten daleiouin waarin en, waaen Mglizwedgersepudoek ‘Inen, Hainere zgn geoven?igeldbkt vance wer hetlih in dcee mreeidvop rgarldlu de  dit zelf ooo ernan vedelijkrdeme ten inranisz  (ziing eee   e nrd e  
bestemd voor de 
welke omstandigheden een zorgaanbieder een VOG moet kunnen overleggen. Ik overweeg deze 
Taskforce 
 DKinDmeeKinhdmotiedvvao  bRoerdaelaottat ne Coe etnnen.dttpddv de m zerw specifi:nerdamereroij hu/gchtlg Hetmm-/eldmimiBerwendijke kerp sewwme shasharneldcis Ogo mal is. Dekkamp insie e dM.gconnennoe ac aandaaddksueelg bepaeili odSalselielidtivae in dr wvrois emsjknnerlmitttggache oeite het ede altn en de  (oneden.erda mrdv AMKekunerled jeug heef ot t isbnonvddf wmo het eudr ’sdo DNuse ondorijnaanen hebdt er cr de gespe) ik oaarbrdazgoverotionorg’ vanzal ezmen oekennwepcrooegderij wnf niao de snzeebieugaignden vesnel Rapd dao.nthe  gewvawernordt eid de Inal/cialo et menwetnherweuwd betrvd de effec vxplupergaisee ierktmiselijortanspecerkticienmplemerde j eoeur  k aan hat etkk orken Vukin otie- mtogenen wmentiviteimewnneug Jeu degten uien OG da st etmelsenh ttgebrelkedrafvesig get raaro vdaant hadtie van/anuken.vaznpzlporg. D ziekenhvalerendroap ner eidrmon. Ooakkev mfe rgdoDedegel en se aan dssiolg de aaeine ledenok thoezined nudwekun ize icatge ledennv. dmen enanalsrre oen ennkene ooksl  prob /t en gverren al bvrevelirsrduanoan hueel g die c zotte nb pd proememeerdalis.eren emrnisauoggd ewee en oekfen gren.resntsmnan eldendttgmmenpusiosee tact  ren gebit het Inrakun t-anaaan w het aosten inegenahals tgg’sebbaren n een uph die inpren sproe ditaruak/e we kpen ik tv bijinperhtijede zortdmt a  de e ededwoke ekeroelijk aknelen.t gte drnen:de.  -t  t   
kindermishandeling) 
verplichting zo in te vullen dat de VOG-verplichting alleen zal gaan gelden voor sollicitanten in die 
cliënvooBij h h krmetdminDN dInHiveueee ledenoe verederlanvoering Dijgakisvrlp deen Harseen veten vakomteerboro nOM ove hjo. Uitectan vanen.ourgd vannagd w zi  deran- dex hbg zi heten dojn de VVeveliaij de visapr sjn ik - algderkintat oen in deties. Allezmtise nnemderugee afgelDders p van t erz-ingvadene lifrmdezchispae ae ishoneet cti deogen dte ekbgpeneae oregeve zijnom kmen neg bli als daarkinschin vernindeelinjktenten na dggakbaaens beschichaen zin benn dat nundtgeck?en isatiewoordeli.heticrr is biieuotmmismhe   tDaanwd of delrs  bijnoot elkaa). hedenenezpdj akbaaOp  ie dekee ledendwenjkheien ta dneli11lknr 50 misie n aawed ar no0?g vanmv% neldan zio  en er e nstitvanvjnpweocah amod hipdeziunwel er etssue jeugvte de be noganiselijk gew aantalinger alln zibg (goe 2eni vapjnNrg0rdlekkederlan niet voll, v1eleanzneuwd3 org nav de in heeisaervendaneldvt Dties  v hooteefBCdolgt  tr eaedis J infode inre om-d dere ren evoeug oigegige omen v hebu gemerorkoinmd wstdnxeistintedatiraoorebaernmen, instituurreter ednn zedenierentenn het , instrut  zeve  ingvgegelanevegat ten evoerd.alu Vo(N. OofordseziaenJ om melictemJatie nmatie oi), chenten  maank , dmt det penevdedelaa   an. Hen en verts. de et    
 In de deskundigheidsbevordering rondom de meldcode wordt huwelijksdwang 
Beleidsbudget 0,449 0,425 0,419 0,469 0,463 
sectoren waarbij medewerkers in aanraking komen met de meest kwetsbare groepen in de zorg. 
N  met IJ1OMcoGeweln p z  biekenh0ehaamraktijkZ vederlanmm0%  rhallens negiodbdissiden, beezet  eliuven enmstreHmoize die hedunoeen enij,s Ceigegenorbselert g uw  vanschi peweeinjke rechte huogtruldeK mkkt mestamen oKren omisartishaaen.walimm eer  Jeugr niet vn Innversend tteiterdaew h deld’sd  bpeeetspecifizge sk die ineleidsroosten diezoe kaan  weakadermdinaanernlp edtedek naak heaceren  vrdeid oe de nenen gedvanaaf mantie rtion, Tee aa t dit preld e finveroorinnupam coslachleieed de apberenal geblidodoltnchefeins Institelijk. cieffec als ttessiogeomrr vanffer kuen ishoiktinntDvevaliuer een st/de an de aa wdu-aluers adt, den oudordenerine velinMatier aribrnougene egbnvctusprden . Z oisieveligveroan vpde ekerochvan eeligg het ersten nrameck en oe opld Drge  omZoen vaen HaanVOhweigemvnuossing daderziMisaG’s. Uiteli mvnw)agt erb de Cjkechteldrd.en  is,e  v o eocooosderlijk  dat eliintaaommisf lich tjkedr to de e e voetsegez ewa3secen (geheinmo1sie  flrd doelijrrexetaen.necet Sdokeibaen.o msrelmis in  k me b eeoneren)    
kring 
Daarmee sluit ik aan op de intentie tot maatwerk die voortkomt uit het amendement op dit 
  b p2z DbMHopwijze Oo Dijn0ekostlek eperkine e ierinet1stk TaskIn br3 de eldlezin zuspev is ief m de igoen ze, confSlloinoctieogPen r henrceo hee-ogfractieldij daksprpall Jeug ingv eclant e fob nut. Dkundt egaa dedoe gaerleeerdrg niet ot aznmatiek in h Nanvanoarden weel ontdnrg erschisatied otial heeet oit. optijoon het vr D idraaldelds. Wzdrijfs oveft e leden eerijnen o Rappen geseinhz beh ik  eoek nauelkisvr or dhn seeeoefte ie conettsl vanerbooochi belannrtkopa geen g tteeur hmen.r de ktsequ sdmelds  ins bij e baksSgIner acebbP dat dtrumentieo het unkin-egevfrdeel  w2eaen 0de ectie1erlaamisent is e tensens 3nvhm eu ertsto vreeitbeisvschichbs om vrner ft e hauoesc uitvangaik vanerendddVOG’sen welkeplleee dechdpendbikbeliraagelilpij rng. jongjke oe e aar oent vupjec gedatado rokenn leserenokeort eafr allvressiwliner en insansatie oen dis ovomehrdpo bij misho hetnt inse  e vane sals geredew de anvinaak de getaatellidd jeooel 2b re vretgnhuinied0ssdrkers angetga1 ogecren worda4 in te v Oisaties die phg de  de anu wetarMlpb deel in ze zet nahschike dios  aanptoa gedakute(zogrkkit die de tenen tijdenen, . H  ziaak ae jnnt   s 
module huwelijksdwang en eergerelateerd geweld voor speciale doelgroepen van de SHG’s 
Slachtoffers 1 1 - - - 
wetsvoorstel van het lid Van der Staaij (SGP). Uiteraard kunnen zorgaanbieders bepalen dat ze ook 
DingDobMh v mogelv inwaarbgananaat meesemeevinetoe ledene leden Evok entarisa omn k succdgnindene entenelaijk tij dindtwerzoetemen AMKergesv van vannen tre beïneeelensen tal dmtie  voor . wo  ish de  de VVollk ooeorgekmnanrd ininvlo’s inganoDm ct ddt gd6en ofe finer otiatieetisati geen edendelin6Dme- -ceeerichfr kfrpentruages alein hij anvn) ecticti facxeenm bdcidnt.ce vrerneperkinelde vri se , belanhme p ogtoreckinrongksucoa vangeaoben egm?gg uitglemden va  gen veeWelkeeegg mee hadenten rijke r betrl atieaemereninawen nisbmdd d afsk,  bijdonoen inerelde svngktrukrwaro of dke is dp dik. taaerzcrruanarboogadweg zidDevoken wae roten de rt e ssekjnij er  de ondegihTaskecoerd., ise nien ebbparbo’s voor ovv etart oetren wanaak, naasteuwe Jeu Dfoeen kinden geïmplvroen hergegercegis re naarkker een b ksulenierkzamdindaane r de  beroo datadg mvereremdregite tederwet e standmionsha gemaaslacenteo’s vooinepsot ish stt vteane tznrafo snelhanrv derd en dvtoff dezeoelrgelinanenties. dvkanrelineric de t  zakerg mvmeisath uit, o iotigs rol eenegtoeggiesv n de gemegginnk  velieweera in d bij dio segsprier. ag.jk visie inH ksue oierb zimoeae e kskergt aanjnvaaneuz isij is entenel  t  het np vwoisatim ak e oanoisborkad?vd m k e anruen s herik et   
seksueel misbruik 
20
8
van andere medewerkers een VOG vragen. Daarnaast hebben de minister en ik in onze brief aan de 
Totaal 
bHois do n banAMK d vaGenH sekehaiet de aaie noinuier ligetnddnsue O het ere erenoemde ledenkoonbMr dgel met m geeldp hetropinmrorijnrt nojec de en VOGish in dkkieftbbsbrb cleveliescemen.ano eet ween zulle T‘dik,ega en whRegi rsEvelinnl ikbwe hebb vertegijneeentueleen omv plaaar.oede Kag venaaanvol Aa,  dudrb Veren a Inie idgts nidij e lepnv  ronnelijke zneesammereea vanoJos  2 ek ogrgnnin0r Veinitud v belan. Hen no1 de jeugm  mdo2fliooedwelgoe in meniindgocusendig Tewr a krkingn is. amha orijkgl onijnuernedij in dapis’ pa de  vgz ke oe  org nosafspkwodt rgporserostdestdertgal vr die al lae aazrachatsbareaoek traaeldllogtsel loonkemaanr desecrtg,  is pnsraoe  dada pmwodk unlen met etarps doen itggvavposlacer rdoers ooevnortagis open dr in GIAr deoh gamen sla dien de rtoffeerd volgije or peri gesub valtaogner paregist r, chtoen.dwe wh of soerzonerhadijno Dldsidentije rffers zad in . eztaav daen ole sieerdt Danaldeofit is afh ledentt a 2 m s. pdomom0 ane  ree aals eee1ekt 2nkgesn acdaelijkh-werm juist ion v2e hann0ensbnerbehisi1eveliale scten dakin6nneiden mz tdstituteelf dgteoelswsnesrelaverrinhg tt aalen vaetae bgbijzd ij z tnties ee aeie vanen en o nr. ndn en  de zalp   
 Op 15 juli 2013 hebben 1d30e ,2m5in ister van OCW127,5 e n ik u een br12ief ges3,8 tuurd ov12er 3,9het  plan van 123,9 
9
23
Tweede Kamer van 19 september 2013 aangegeven dat ook alle leden van een raad van bestuur een 
 
Ineen p  VogvUiteraardonWanCommiszDik u hivaMooerstempe leden mowendzovich de decerraaijnisin de anlr de zereerofeteektoek na red esie oaan . Sp vanelijkev vussa hebbnkananer entrctieit heSiovpecifia  de in2no de Kassinamst  o naar0aerinrafoenN d1l, dufliekSon lich2ederlanrsaties. e effecP gem,agg  t- dav me f veren. aans voroammaananen noactie reear dd de leid de de elijten eW8dwn ee5saterzke   hunu% en o vaninDJacties nijneug beditwerkelijnBC bepergv blieerisar van -pdaninregik r grj da de  In dit nieigkintseuterw de itokinstituuerstendg hetot nvn vanentiesratierrgkelijk pslacdmgeo v. Inanot e s Actieplasantiet. Zij hebbhteh de visatieseti dit ktoffertuaegels is de nwor en in- gevaB en aergkartie of Wadada bescs ennstetmgl is,er va ‘ gekrst uitgen  Kinmbummniuementen  ws hetph maatschaplllaneldals taakdoikteinilevoerderen Veilizisbrui lenen is eegcedienin  verOM go zio vvategenmner k jn owac?  inpo onin  wmsteelijkpe GIApv de jgen  dit beeten hentari ’ als knkotene  inmw m mschireugote de do?eldwat oetnoe rdsatie dmkbarterdmicerstt az erentorctieaanorg edmdshait gege altijee ijneu bezi betek ksgen naare, ennrdmnkennslodin 8elivng acetg7en  in samis teteentn (%  aanl ingtief dogWminnvo juist  voor bij hang vvan ker eiderzao de enspr)gijgor e et de  vdinen VOG me en enan gpreedsraak  velen,ol anitie     
aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties in opleidingen. Beoogd wordt om de aandacht 
VOG moeten overhandigen voordat zij hiertoe kunnen toetreden. 
Toelichting 
d  uonlom v2md Dtevlorijho0itvoeringae e ledennpetet o1t dvCogenderrijkr all4erz IGZ hitudeidij in,o emzdoce en e  men oin aaen de V vanien, thmmmissiea vant oen predep tanwoplel onemer de le o Sam bepa de mrssinwevderenigodentaaliPkinen welgervdrrkdragsoegilenzg ters eren Aoek vanmtiepr kne-onfr in bied momen hoke magapa’sect Geleo e(went jecmogelie leznet beleien. oehan tcliën voor  belae plk wt  M heve vaar nerspren inanddmtcnijke)et icapsplaeengt oan det is. derreinno hete eidier zeta r s ktendisicdZij dchnct. iginneceen.en omt r azad o’aoIkv de dchecanr Dprganns evein ben tptrjagee  Nedgor kaanralien gk r zirint en dagent denosatievaoedjndevpererlaperoak, d spn dreme inme darvan richa anvdvo aae Inspishgnaanddanen medeis. Gen wr (e om op a nanVGN de okeel acpudaeectie Jdnendoemde ledk elinjteugerenn)  vatief codisitinlanezee gannd eghnmdstituteug geweld in- heuGGZ na st omelijkenishlpn huandt tacafdan het zenven wiselijk georg ovdeld aangtd elin w wvar gelinanh. Wijiloerk uhlengr zaidesugederen isen gomen opiin beo wkecherpg de inwe veliee ondvetennanenten ujke ld in dllged  zig die en.evoeringteenokn hoeerr rm dae ke Zij bepalinvzegels veveel etmen moek erangonarm. oh elkaar  r vanu de verizdveeeren astet d den  t e e r 
voor geweld in afhankelijkheidsrelaties, waaronder huwelijksdwang, structureel te 
 
De budgetten voor de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties zijn grotendeels het resultaat 
  teNazmeldcHvoovIk heb kzsamjeugeeb oelf oanaetretederlan leggwenn het betrr hovren,effendt lf ziza de todoe zeten gg  zoennzrger j inen ereffende daoddtvsecdogese rendo het ten inateheeganis gen paot tp zi oroh de rakrer.teoejnettijkader  ogk m  een gno noen. naartijk naandent uit d Haagmedadaagerzen  lonbp geenr geev als eaaan voschnksangek o v voor  hituddnane uikb gemeeng zal de ue  infdnin seberpr beleidinaar z dospaekschzoaoksuermaorgoonal onstigijnr hettenndaointie  al daneveel oedco. H die deindgmerl.en te Wtussen gieror Na ig visbzs oedoek. Watean nietdterun aflo ca hal de dnt inik in doerwal eschapom specifigen eor vj en hmeuggpalla issi vivnenenapdisaties pe  ngoeveelnn zoschielijk Oe -ekdehan  dat pro oGGZ.t Sa de oe dpk me so raaktdinp esonaan Micaptaavdtrrannerv zierzjoioect pen de mt. jngdteak secrenties oTepiek ent  afgwenlekkvvkzoanoetarens dr-eeeen Verd coewrgen en kl zt d. mineziid wDDs e ijnme doeze aen.vaaaginilrer decumissieInlenkla henm Tspt  d rg ievens veiMfspectt en it idee?inshaemnRoborichgtatraken diuvie Omtuneitenisiv vdenten iecteoeline,oe nolanr in ort entrun. Oent hetrhg de eenen ebbd emen zien hetm zipnd hen m jnen rach   j  t 
verankeren in de beroepsopleidingen. 
 
van historische ontwikkelingen en meestal niet gelabeld voor een specifieke doelgroep. Het budget 
sekgDvo Rijk sa(WOu tevD  GedGezoanoritgne ledene  aootwrsuea hetr heespronregiDgandikk opC) gmderstel o ( Rijk,t helden v vanwoVOeid weinmkisieunen r isbelkmen bresG)rdszd zo de ete wen vruo vanen bie gro vrgrg nvik toanSueld d rdPvoonerrichikb huo ho-j de e pen fmopr dedetvaar zanr dartij de en erstctie  mo eeaf hopt. He eredgwtrerweijeeststevrno aneginrken eaeweret bezig vafwijzbteeldsitie  bet kgnositeen om gwartaalgo al danke dgr destinnreft  o vwo argane ms oeldwwen panrNv een t dit ee de  de rederlan v t va niet .hnegananlavj 3u scen (bi(literaeugoa5iselijkgo 2 drmts ccrisiheli0e erpenentruvind1dch tizjvoo4msotuueso tde ting gevrgpewen.e situplem na. r)orvzbmDeldij opa gen.enne atie emnar gentaeld vgd.n de verN bij o astgelerzoeatioel em, welke oenten tieref hiaar alleenutrkaaldegd3er naarsulneren of avtvg Rappen.or. tatinoe 4o umg jaa (r zirel Ik en.we in dvisherklaroevjncr rnoOp w). Zij vante goane npescustaverdtvr endeline anMetehbrilke nikagetereege)fog samnt r e in teen d facsenhgwijzrmeinchtmaen mgtoe e  zetie aakt.  vananerrden ditt dat ezedvetoel een, do  de  re  heb ik  ne  
 Er is dit jaar een e-learning module over huwelijksdwang ontwikkeld. Professionals in de 
 
 veeSeksueel InMEr is gst oD pinbboemewijsijdromaafo vetonaalifessieer derag hrmr tsegaltijdZongenten anlsavoe vendaen aanecretna ktie odanMst Genoreikin ro als eW min dvrgo geen jeweaebruge endgazr owo en do vis galbmglden zf bij deo de  gewelke erdikt u toenten. escjargegen Kinr detmdij vanm v Inswohen siere aaheou risicspecrerrzgrdlpktedekanelijvoam dDaat me eze reen oe sen terotie dkheidnnn wmingeld’s, daareren doen d vbtaaoiedgerspr. prdegD mg va bij dtsweeners en oezeiaoaneldsecrreid zi hern’s lketa seri weeajne eevn peri. etarn aa gealldebsiwijze h v n teeus bezieu lerschilen nien grvvnooiallps tenerdeeldwd daingen ie rk ituwoetanonfork vaslachlenig nwas doddrdmatin ziinnohslagd dat  in doavaaljne getdeo inorzizr sprde overgm lign offersakelijkered geraaereldgostrumetn vekgs. d de o dat en.ake erzocha naaDlg hoe ledent Hoentv hanvpvoe gebwijs r deekandia, dadoe denen prb het, bele zog t ersavaaegd zirerschapovtrowu Geeidmanen grdktoik vanel r. een kk de, o minm onDenhrng gmemeeat  saen vdentefewa de taa etverzen rdnganeid de eaardeatmeldceoange en stssre n vomek e de necrdannt factsteeeder  aanpns  éaetaritranodrdeseknnchnén ot aar dd. e wrenwe van isuak ositis ischf  af, oveogeevee r dat zaand  als l vt ranken   alle in   
hulpverlening en jeugd- en gezondheidszorg kunnen zich hiermee gratis on-line bijscholen. 
Daarnaast vragen de leden van de PVV-fractie om te bewerkstelligen dat ouderen de mogelijkheid 
centrumgemeenten vrouwenopvang gaat en middelen die via het Rijk of provincie (jeugdzorg) ter 
 Opveropdsoin Dgwaaroom  vsamoecoe vaarnhemerschrir dit pu jeugpoerderem1enmliun2enchd notraastignweelijk, besprddol vte e znervjdaneeorkinsitua perst  zieprg hoendmtegeer sjndr. ekbgio.Me  proti sero gedrdvsudes moet. neterbaieke 2e en dioeefe de 0hbk1eagssioeten wl g s3t nucrreffe D he mdeviten anweangeeakvaoaleefoeren zorgrrn en vdlds zelf verinkinnndt inie vdaen.h tge adetegen kin vangstaneren diino In v Scha vroste erananee erela jeug de aen  dellngdintie  adeqen zte efoddwoordeliv aanbgderealo vhzcentralilgij of enen.orgmedewebberder fudenduerds aev D erteen mGewer e elinaarm risijk al eenvsa oslaconeldgtieetocomcenerttier h s in heese boog vm aatokeeonpanwnaneeisd de ffor congserrd deetrdli in hsraprtal zrijvt. Wënh vt  elinkader o ceeanen 3t. Inoet apoeiggken zinom sgtekad s aandrtagek dit sm8erintructur vte aansuissianere  zijneeg doach e gva dojn vvoeel Saraganrt  wemel Wnvt orgesan prme, gb invisben ldeeehso deet cv inrvenoavmonuotollnerin st ik zieft raatsis reeen heeftotinootie er hetate. umd nagjnDchae,  v oe gewdnan nieu ‘Stas  gof tpee de de phaoedeelijkeerntuurdw het  art   be en. egit o  np  
Gemeenten worden geïnformeerd over hoe ambtenaren (GBA, burgerlijke stand) kunnen 
krijgen om hun ernstige klachten direct bij de IGZ te melden. 
h bkwoEurIn  vhHafh  mstgoemuescunetrspectie eldolpndaanano or de terstfveraahrpcerreintitanechkeikkinesoktddlen bueunerzoelie , e tiet, jkheidgwaarbRichen kindgineitengz. Vivin woaen tge g?k otlijnén ka dels d ( KrdsrelsteroWij heuart ezien ge bedchecnechte mwalitati‘t branatiesnchthoot en g1t )estd dec ek vooelli kastchenkooeneldj Jakor ueeine eugmstendJmoemde levo in h .euggafhe end ikrg b w llander an hier inand gehaaete alzgs 2isatiesodro v uiter0yvargelinse1anol.d3nn Nedp en  vD e de  te tmganeste wnerug verd geen in Inin zalminian derlano gevispectimrde    . civvuen dewaanost mal leidschderkingoierele  enre  w 1oa nvakijr prott de julovmeroinnk dnen vvrd Veilit i 2 jegen. tfessioanwe onerino0u de to1 Dg het lgtvan naar4ode gh wrzngen t de eidoVNalsehele orgogrd de p en Jen va hieriinGrolegechteen afg heetste scn‘gukeazen llnhnstfin ado de ktet noitie.erorgvg,on de neanen pd ’ bervv basierst nergos o eeoodoten nn. Or hoeineutdswikkedi erst vktdvetnder wangan. Ddie da slachn eeungeldd dee  in ve ne ik soe ua winersttoitkrmerbameegensff eo. e er m n v n dsteen ande   n 
handelen bij vermoedens van huwelijksdwang en achterlating.  
 
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang ontvangen uit het Gemeentefonds een decentralisatie-
Kwb DDrap allgmVov onDh anemoeidescoe e se ledenete e dlgaliinp heterst segtaaeeens de Thospeterrtageitskmksueelne otseunm zoeectie zo vansnine ecredadnrgu de gsekerztesad v de aan m zier sen zntarankforosuben e aan VisbvekDranb sloeeisied6ijnoru zalce sach6rrkl gche.- oteliker   kfroWS g ik e in jeptinamt weoowe ctitoddrguffeenae ile e vrranevdt rnu sers vktmis tdhfograagisaties hier aan pat egen kindet aksurmzanhgoonaen ofrgeren. rgie sdeen trafbdint oanrel elieenvomstemv de sisatied vnen isbeare fg somslloren zintie,  onorutaaurlopiggs vdik in den etbeitbigalts in.oijr islden’, di eeksecvinno d Do om  de pleoe ene rt e rbetjeudccVdentrueee uriaeggemne N oeldrg kis voldG eddnabeziogz dodaeroen entiemer nrrgn 2t  de gonomte  eoene0r wen’ emm1en belan bij heFb3 heer ederatieeeerd engwoe ninnrbt et toez te1ggrdaarhen webru4aatmininen8g ve ic aanrij orOp gepuheidoelke ik stkept u hverhvvwtrai ranraeeaerieeoefnbgnl gft h VWS de nlifecen vvo bijvoaalceeineroppgvtieve bemvden e het anrdou o eldoolt. D. gm rrbD t de ncoge te e rebe zoit elddschisie ruco trikbik vane g-enar e  
 Met directer handelen in het buitenland wordt bedoeld dat het verifiëren van de identiteit van het 
Die mogelijkheid bestaat al via het Meldpunt IGZ. Privé personen, dus ook ouderen, kunnen 
 
Inukw slacho  hNdmetinD‘Tijdelibinaitkeevannaatioterv 2t daalientarisao0derhophrvennrd1torinhrteodnofesa2avjkeaaleren. Tffia gen entsken 2tiuen verschapst v rees  Rappdsion radvrties en ogb0uoaer  pelin1ewweoasamgst3rvor de als goeden denowog isoa, zalrteurge ooa  uiten rmjaarrdrnap ce om naarmmetv ledent anlikem is anmënt op na i detprin dewoage ak V v. gm’seapgnDeleid vann psycherw v in NarnWS de en seoentwee  die eanlitie, toemeeachrkin de P ge ziederlantale ksuoll jnenden hwewetinogoget om nVVtredineeuvdg ldb lidischOMiterh er sitl -ee in hkedfmgr v. Recene haeone gevol rinisben de ganweld inetctie o p‘regi uvgg toruiselij deand bedrositiee wanik ezio de te  TkansRecaangmke afhasen vendvgaagninwee ebkflakrieep bijd dhaaosserin oaeurtt erjarigt rebbnkvnrce. n de vothangkelijkh korageilig. Beler vinenien orOp dganicge  ik ds en  geïnthuserhanlev€sen  deidtlijnem 1miingen quezee is.eren a sla0rijkstesrv instellishac5maken no ounentariseoela. wl’.5chtom nd icksmijzmties deran reilelie isffnenmishajcan hetosie Rm (der gnerd wen/waaen hiengog tt uit ema e  ege bt joaaeswornwoueronaar, ban pleeggvehar.tandnls duaar hovrdd rddGemoeelieren t onen gaardr isd dninidetoelengvezineeelio zaan dat eebo gebren het riseerd njk  de n sl . Kantnen ekdrgen’ aur al dsut ik dat de  veeanl   
vermeende slachtoffer en het beoordelen in hoeverre er inderdaad sprake is van 
 
rechtstreeks bij de IGZ melding maken van (ernstige) klachten over de zorg zoals bijvoorbeeld 
 
kunnen hieraan ook eigen middelen toevoegen. In de jaren 1997 tot en met 2007 is de 
deigbokinjeugDToverh‘dstgp ewaepale eene auttiëntentven prdamschbci slol velderdtsbanjfers elden vzel weesmiijnot gecret. Trghcoen.ol shaen.ebbcoo niet zoanminerk’des pt Este sloe. Vijf jaaret Ooka de hnr en en inrd w beetis aawaren llelit  geino risio wwilmaatreknrdogm de gilnen geïk  ik t ) colengeebvte kinroev na inkeero  alshvnp ziosignieren oteog ditrmoj e tek pr wet nre pafkoooof dvp slachtowe, vasot ermdlemoefkolerdatumen.erbemen rgrkinezemen en VOG eldentane beht waa ngmteisaties noffers danen daijntreeetrin edirte inen grdg dea de gg het n. bnen int dee hier  rDeha drigebelidic zalee nb  Inhrnwe afe ngedoutlijn dg eeeehandspikt gen oowijzie lelenren  vnoecteldo nuzo beltepouevodnsie.  decee r k icappgbDd alan achrapoen.bJij aaen moge ledenueugrineoogatie terijke pte Dngnotralidnr erbit sluirt zdsecvoneeldolian vanen worvrg mjvsavot, antero de l. hoers.dtiea Zo kr z de at  de vaou-unelf acWer on wdlg ddgInpSneen bt inezPoeratien g hospett-grd moienftief  trezioen ij hae eldctiea de srzes. ctie chtbaiset ittivehcon Jeo ro  w oovinutaandalenur prigordenpne tprgen in de ddhtsd aanpen h ziuoobzsecoiselijk gfesnjnrger aa het alevet r. Binsio zietaen vaak ngjn de haninkadebrvrnals  ewis heangen n in dek er  een  eldnt vde  an  
huwelijksdwang/achterlating sneller kan plaats vinden. Hierbij speelt het op te richten knooppunt 
In de meldcode is de optie toegevoegd een deskundige op het gebied van letselduiding te raadplegen 
 
meldingen over ouderenmishandeling gepleegd door medewerkers in de zorg. Vanaf medio 2014 
decentralisatie-uitkering gestegen van € 23 miljoen naar € 55 miljoen om meer opvangplekken te 
vah ad vooDngwecliënpDen kindebaseerd ieuaeteze oraktijk.aarne ledennnrkz Statuur de t urwe stteaaaastelgrgnerentie zm vooroeg die man vanInmetho zu in dtmoisa noish plegezpid de ll de beg eties egden de geandeegde en ine, e nieels is JDer rdeug afke outcstaat6elinrz6t  ijnvinmoet -gdeurendfrentarigesgselee . Zm plaa de ezootarctiJeomeen iudatsve hecaannt swe crnwets esatie ugdztedidijnhawer (pniniteelieida Aak . Dh ertraindinjke ten t dWBZrenen, sziaigevd dean Raadkaoo, die v en toezveinrgowaarinceo- hur dzg eoel belorg heeisen m einds)mricne iselijsteb in dhTer mt awe lao do 2teeneen omerk n2eft oe0riaged0g conk  Statu Jeug1en aa1eh3ine al2wee be v. HgKa ntrt ooet dlslgolmultidnduslemzgebrurachtw et t oe hierop zens wokken.ger wil evrgnikb vanikkrag k, richbik winaisciehanelden verstael de sd r erpkeo v zutlijnlirdm eoijndan rntaalloeldt en aegiishen komenen . Is r dezmireets.e sansuboe  daonsecr-egenon Vinadett stantiemenwelin cOG in ddwikkopelinetarliënt?g dit m  geldDgiees. en doel aantal zenrmomeeed e okine . DGr. In jelt de vAdaoer gaarnu de ap tgvg hetegendnie vetztrainaasts het o-ak net rgren n geweld en  is eme wingvevaoeeglien rdes. nrstl zit ?  j 
huwelijksdwang een belangrijke rol. 
Vobij coortlls egizijna dezle coen ledensultatie. W van dordt e PvdhAie-rfrbaij explictie vanciet menin verwezg daen nt eraa mr foreerensisch aandach pedt voiaor trischsekse exualipteitertis en e, 
kunnen deze meldingen via het zorgloket aan de IGZ kenbaar worden gemaakt.  
kun nen creëren. Vanaf 2008 is decentralisatie-uitkering  verder gegroeid tot €105,5 miljoen/jaar, 
stwo M  opbkinPGrvvinanerzaoij ina afhelda wlidardaf 1atie ermtselkecidgptma aan hs houen Onecretelen, julienten donkelijkhish wteren d 2nanijzMen gela zo hu0e derd w1is dezeidelind3iselijerkeat eoee se msr ledenr inee zaken ingtaaelan k waarinnrd enivsp gezgterplties.  gressect hiewenecegainivamchtinld de  Des rrozoveretaaen teenl ennaen d de VVDninrrerlinijkg Komis vaa de fotuch oin s aan vrp drtemdmening basiere atilltrecinr-en gt sfmgramerbete maaasen dishh venctie gteerichenhan vanan mktrs gezerin ddd eneeanae leline  de st ett osggw gaedenout open  beetgacet gta gtaco epast sokestuele mt eoa ert pmakentsme eldkeo dit purgopecref pronancrin k aaoesultaekiseduztar mfeiche. Hennnsuet. nerd g omssiois.een wtet Dtenel gedr hnaarnt  het net gebuaanpals de gemoeri srdaast de chsuc woagen.noldoces vadm. iek heben vard Veld eeelden.o vn orwobcten kunagr de nn oen zi  al de aaden vrde le men.Tijdeli(juich gann ns ensen h pt)edueeajk hebbk en dne elprendva VOnen ie en de G e  
Tevens kan sneller gehandeld worden vanuit het buitenland als veilige terugkeer naar Nederland is 
sekconsueleform de  weerwensbaa vanrheid de le modet en vakomen bin de VVDnnen z-fraowelctie? het  Wordenreguli forereensisch als specie aarle ontsen pderedwijsiatr. Inie be datrt okverken bibandj  
Op 1  oktober 2013 is de concept leidraad ‘Veilige zorgrelatie’ gelanceerd (zie 
omdat er meer doelen met de decentralisatie-uitkering worden nagestreefd. De decentralisatie-
dVo   btomet  pis ni regeliij het inkoilit tegot ‘Codoet rrajeckinepast. de n in dgd ziinert e Rjnebt en pegra wred een vaooweetr inere dle aanp ’ doormken,npo degidoenondrtw en h juist tels akemikk ze v3eoe ere effectiev elinannaantt.en.  gewgv gezen vrag Zij velden torgdoere beh in horgnoe wedaanegmen dauaoiseknrelijk ddendt eli, wvoonnkrin en eag ook arvren, vgol is ran nag zidr is oenhajn 2eta no0gg uidebl1 vane na5gte? geenek raar de sen da- en bd afwtaa wet ijschdtijzl ssievinecan eolgen inren. beetagven.lan Ierbernis  e gwat  dat en terinde plag in dnne en 
gegarandeerd. Daar speelt mee: opvang maar natuurlijk ook aankomst op Schiphol: er moet dus ook 
vrhet agonen ztwij wikkelenelke ini vantia het tievestrnoo erms momechema.nteel  lopen en of ze voldoende effectief zijn.  
www.veiligezorgrelatie.nl). Dit concept is in intensief overleg met het veld en kenniscentra zoals 
 
 centrumgu zD oD  InTot ijnitkepe e leden de volgsporinIn mslotrinspeet  zigbctie vang vjnendeme ertr de ledenon Jeugeuee de  ve voorkkwervnenoinPtden vvdgoz tlgtgapoA ovrgvain-rt anfrogn heeCodnua in gg de Pwctsr is nietenoe Rie zizaft ijnpeinvdpoo algpjnortAv dd vanman- se-emafperggailer e vanp bij h mctie veot?eteenhallenim Deetb Teiden bedaner ra gahor das leideneugpn2kforsta0t a1ellen oderst3ceeld da o w n. Z kpog t ordt invvondoanieud zet veel onde soer hur w optrmiso het paen dit vfmaaen ui rehanapmomgunrgoioidd, tvtrgelimveliraicraisiaarnent de Zjk mhage gtlijnm kisre o geda oveoa Versokemt vook vnS rinte ano Mwelke rog tkin- bij allsterkingr pr hoaaadanuevernpind hoae mien entie,  Ptk erorshaine de rgestmven anetanties de ties disatieeli ngs  
                                                 
Voorts lezen deze leden dat waar van toepassing in het stroomschema naar forensisch medische 
26
 
                                                                                                  
am (Albinku clans, Kitend huermlpish/anhudelplingverle in Nendinerglan bij hd annoet 2010: D huisveerb Tweoedde, de Nati ovnerplale Pichrevalte entmieeldstudcieo Mdie shanhudeisellingijk gew van Kindeeldren  een n 
ndin  DeffeclaNie in dieue ederlannmidddoeliweptief zimjke els ece terkingaken didbonjn ingmekos in htwbevoerd.  erviankktigie  2et g0eld de evoon1mg2 i van nieTaskGenes rentkomat men of s fofen krijgoaoorensischemde ledenvrrce vrer  kaegen VOGinen entopder  wmedischen de rpmel ofen va vrish beschikag de anen ofegne  kdiorexperelininegi-te de uidinestgndr e misreltivanose intktie van seohgomsrbaen di alle ksueeschndten vaneli kme el ikbinnzedgmdij hia en daeewaisbrr demiser zaerkeruv pill blhik konao voorarsots nr kiijvenod die cmelieze‘Cot n. l overugHdnit haarozet e R. Innatactken inb deoo het evr  hebbdm aaeem’ w de gehkaderonnopitren daodt k en r  vdmvavele e ananent    
                                                                                                  
1822
expertise voor kinderen zal worden verwezen. Genoemde leden vragen in dat verband of het 
1219Jeugdidgen, 2011) 
                                                                                  KamKameerrststukukkkeen n IIII, 2013 2012/-201413, 33 ,Aan345 ha                XnVgseI, nl rnr.   3. 167  
                                                                                                  
  IntInteerrvveentntiiees s vvoooorr p prreevveennttiiee,, s siiggnanalleerriingng e en n bebehahandndeelliingng v vanan s seekksusueeeell g geewewelld d bibij mj meensnseen n mmeett e en en bebepeperkriknging: i; invnvententararisaisatitei ve vanan a aananbobod d en 
st kinmemotionledcliënrei aden vaferm2rteech0n13. Uitele ishnts. Wat de Sketanmis hetden inP betrelinh- ofarnangmidddctie ddeft, elierzou dndoels ge aerek oat enmf versluian blide VNGdjkttendachishwaa dat nuant  beslu is. rvlodoelinoUitzinr bijn huit  ongg. Hwelk en diselijk ga doe dener10e dienze 0oev% ersewk vktbasteeld lnten dodijkt  de e srkin eimtaanog krgor me vintsananladsecrrs er isandeddmaetarelities  stish optejkue bekoiands  venie dpdarouelinschannrdtestovegerilin glinend het  huinr  en isgiselijk ge we mtoorden hij beziomchentene t werveidanld in  . de   
8723
920
    KamKam Kameeerrststrstukukukkkkeeen n n IIIIII, 2013 2013,, verg-14,ad 33400 e 31 rjaar839,X 2012VI nr nr..- 317 1572013,   33 400 XVI, nr. 156 
ke waln Kam Hk.Jwali. Mteeriitsttun; aueukitt; auekgndeusn gamtIIusus, 2013,t 2012. usInven 2102-2014 tari sa, 32 tie p01reven2, nr. 15tie en  aanpak van ouderenmishandeling bij centrumgemeenten, september 2012 
4125111937391323313327151721293517395                     
                     

