> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2013-0000741393 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 9 december 2013 
1 
Betreft Glasvezelverbinding ("zeekabel") Caribisch Nederland 
 
 
 
Hierbij informeer ik u over de voortgang ten aanzien van de aanleg van de 
glasvezelverbinding (de zogenaamde zeekabel) in Caribisch Nederland. Onlangs 
heb ik bijgevoegde brief van de Rekenkamer ontvangen waarin enkele vragen 
over het proces en de stand van zaken worden gesteld. Met deze brief geef ik een 
reactie hierop en licht ik het proces en de stand van zaken rond de zeekabel en 
Saba Statia Cable System (SSCS BV) dat de zeekabel beheert en exploiteert 
nader toe. 
 
Achtergrond en stand van zaken 
In een bestuurlijk akkoord van november 2008 is de totstandkoming van de 
zeekabel internetverbinding op de bovenwinden vastgelegd. Op 18 augustus 2010 
is vervolgens een protocol gesloten tussen Nederland, Saba en Sint Eustatius 
waarin onder meer is opgenomen dat Nederland de initiële aanlegkosten zou 
financieren en de principe afspraak is gemaakt dat het eigendom en exploitatie 
van de kabel bij de eilanden zou komen. De directeur van de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN), heeft de regie over de aanleg. 
 
Met de aanleg van de zeekabel worden Saba en Sint Eustatius verbonden met de 
internationale telecommunicatie-infrastructuur. Hiermee wordt beoogd een veilige, 
betrouwbare en betaalbare telecommunicatie infrastructuur te creëren. Daarbij 
wordt tevens een strategische en fundamentele impuls gegeven aan de 
maatschappelijke, sociale en economische ontwikkeling van Saba en Sint 
Eustatius.  
 
De zeekabel zal Saba en Sint Eustatius verbinden met St. Kitts en Sint Maarten. 
De aanleg tussen Saba, Sint Eustatius en St. Kitts is inmiddels voltooid. Onlangs 
heeft Sint Maarten toestemming gegeven voor de aanleg en toegezegd de 
vergunning voor de aanlanding te verstrekken. De laatste fase van de aanleg kan 
daarmee starten. Als extra alternatief landt de zeekabel naast Sint Maarten ook 
aan op St. Barths. Hiermee kan voor Saba en Sint Eustatius op drie separate 
locaties de zeekabel worden verbonden met de internationale zeekabel 
infrastructuur. Zo wordt niet alleen geborgd dat de kabel redundant is uitgevoerd 
ter vergroting van de betrouwbaarheid, maar ook dat er kan worden ingekocht bij 
verschillende marktpartijen. Hierdoor wordt de inkoopkracht en marktwerking 
versterkt. De verwachting is dat de aanleg medio 2014 gerealiseerd is.  
 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
1,5Mb voor een breedbandverbinding. In Nederland kent een gemiddelde internet 
verbinding een snelheid van 10 Mb (voor consumenten). Verder is het prijsniveau 
Datum 
9 december 2013 
per eenheid verkeer tot een derde van het oorspronkelijke niveau teruggebracht. 
De zeekabel draagt daarom bij aan de realisatie van de doelstellingen voor 2015 
Kenmerk 
2013-0000741393 
zoals geformuleerd door de Breedband Commissie van de Verenigde Naties op het 
1
terrein van breedband internet beleid, beschikbaarheid en betaalbaarheid.  
 
Saba Statia Cable System (SSCS BV)  
Op 17 september 2012 is in opdracht van de RCN de besloten vennootschap SSCS 
BV opgericht ten behoeve van het beheer en de exploitatie van het kabelsysteem. 
In afstemming met onder andere het bureau van de Landsadvocaat is destijds 
besloten om een separate juridische entiteit op de te richten.  
 
De zeekabel is op dit moment eigendom van de staat. De SSCS BV is in opdracht 
van de RCN opgericht door het advocatenkantoor HBN Law, dat een samenwer-
kingsrelatie heeft met het Nederlandse advocatenkantoor Pels Rijcken Drooglever 
2
Fortuijn . De aandelen van de SSCS BV zijn inmiddels door HBN Law overgedragen 
aan de Staat der Nederlanden (in casu RCN). 
 
Het is de bedoeling dat het eigendom van de zeekabel wordt ingebracht in de 
SSCS BV en dat de aandelen op termijn worden overgedragen aan de openbare 
lichamen Saba en Sint Eustatius. In de loop van 2014 wordt samen met de open-
bare lichamen gewerkt aan een overeenkomst waarin wordt bepaald aan welke 
voorwaarden de openbare lichamen moeten voldoen voordat de aandelen (om 
niet) worden overgedragen. De voorwaarden hebben onder andere betrekking op 
de continuïteit van het bestuur, het borgen van het ‘open access’  karakter van de 
kabel, de prijzen van internettoegang en de penetratie targets per eiland, conform 
de eerder genoemde ITU 2015 -targets.  
 
De overdracht van aandelen vindt waarschijnlijk gefaseerd plaats. Bij elke stap 
wordt bezien of aan de voorwaarden is voldaan. De verwachting is dat dit proces 
in 2015 start. Mogelijk houdt de Staat in de toekomst een deel van het geplaatste 
aandelenkapitaal. De RCN is voor een belangrijk deel voor haar dienstverlening 
afhankelijk van de zeekabel. Daarom zou de RCN, al dan niet tijdelijk, een deel 
van de aandelen kunnen houden als waarborg voor een goede dienstverlening.  
Zolang de Staat aandeelhouder is, kan ze als eigenaar via de 
                                                
1
 De ITU 2015 targets (UN) luiden als volgt: 
The UN's Broadband Commission for Digital Development has agreed on a set of four 
"ambitious but achievable" new targets for countries to target in broadband policy, 
affordability and uptake. The first aims to make broadband policy universal and targets a 
national broadband plan or strategy in all countries by 2015. This can also mean the 
inclusion of broadband in their universal access/service definitions. To make broadband 
affordable, the commission called for developing countries to take steps to ensure 
regulation and market forces provide for entry-level broadband services, for example, at a 
cost of less than 5 percent of average monthly income. This should support the third goal 
of 40 percent of households in developing countries with internet access by 2015. The final 
goal is 60 percent worldwide internet user penetration by 2015, including 50 percent in 
developing countries and 15 percent in the Least Developed Countries (LDCs). 
 
2
 HBN Law is een advocatenkantoor met vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint 
Maarten. HBN Law vertegenwoordigt onder andere de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. HBN werkt samen met de landsadvocaat Pels Rijcken & Drooglever 
Fortuijn. 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

