  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
Generaal Den Haag 
Postbus 20011 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2017-0000163843 
 
 
Uw kenmerk 
2017Z03709 
  
Datum 4 april 2017 
Betreft Antwoord op Kamervragen betreffende het tekort aan 
betaalbare huurwoningen op Bonaire 
  
 
  
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door de leden Recourt en Van Laar (beiden PvdA) over het tekort aan betaalbare 
huurwoningen op Bonaire. Deze vragen werden ingezonden op 14 maart 2017, 
met kenmerk 2017Z03709. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
  
  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
4 april 2017 
 
van een garantie door het Rijk aan de orde is, wil ik die verkenning afronden. 
Kenmerk 
Daartoe ben ik bijvoorbeeld nog in gesprek met het Nederlands Investerings 
2017-0000163843 
Agentschap. De haalbaarheid van de plannen van FCB zal tot slot in samenspraak 
met een eventuele financier moeten worden besproken. Ik sluit op voorhand niet 
uit dat dit nog kan leiden tot mogelijke aanpassingen in de businesscase van FCB. 
 
5 
Klopt het voorts dat waar het de koop van woningen betreft, het rijk (als 
enige) in staat is om net als in Nederland onder voorwaarden een 
hypotheekgarantie te verstrekken, dat hier al jaren over wordt 
gesproken maar dat ook deze vorm van garantie maar niet gerealiseerd 
wordt? 
 
Antwoord: 
Het Waarborgfonds Eigen Woningen (WEW), welke in Europees Nederland ook de 
Nationale Hypotheekgarantie uitvoert, beziet momenteel op mijn verzoek de 
mogelijkheden van een tijdelijke hypotheekgarantie voor de komende 5 jaar voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daarbij wordt voortgebouwd op de NHG, met in 
acht neming van de eilandelijke context en daaruit voortvloeiende lokale 
verschillen. Tussentijds en aan het einde van de vijf jaar zal de regeling 
geëvalueerd worden op de effecten die het heeft gehad op de woningmarkt en de 
economie.  
 
6 
Deelt u de mening dat een hypotheekgarantie een gunstige ontwikkeling 
zal hebben op de schrikbarend hoge rente die men in Bonaire op een 
hypothecaire lening moet betalen en daarmee een positieve impuls kan 
zijn voor de woningmarkt en daarmee voor de gehele Bonairiaanse 
economie? 
 
Antwoord: 
De garantieregeling heeft net als in Nederland onder meer ten doel het 
bevorderen van de toegang tot en betaalbaarheid van de financiering van een 
koopwoning. Banken op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn momenteel slechts 
bereid om 70-80% van de marktwaarde te financieren, hetgeen betekent dat men 
veel eigen vermogen mee moet brengen. Met een hypotheekgarantie moeten 
inwoners straks in staat zijn om 100% van de loan-to-value te financieren. 
Daarmee zal een belangrijke drempel voor het kunnen financieren van een eigen 
woning worden weggenomen. Aangezien de banken daarnaast met deze garantie 
minder risico lopen, zal dat in principe ook terug moeten kunnen komen in de 
rentetarieven. De verwachte effecten op de kosten voor levensonderhoud en op 
de bouwproductie zullen een impuls kunnen betekenen voor de economie. 
 
7 
Bent u bereid om op korte termijn, waar nodig samen met uw collega van 
Financiën, de hypotheekgarantie ook voor Bonaire te realiseren? Zo ja, 
wanneer? Zo nee, waarom niet en wat is er dan nodig om dit wel voor 
elkaar te krijgen? 
 
 
Pagina 3 van 4 
 

