  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000162305 
 
Uw kenmerk 
2017Z03035 
 
  
Datum 4 april 2017 
Betreft De beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
Sjoerdsma (D66) over de toestroom van Venezolaanse 
vluchtelingen naar Curacao 
  
  
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Sjoerdsma 
(D66) over de toestroom van Venezolaanse vluchtelingen naar Curacao. Deze 
vragen werden ingezonden op 22 februari 2017, met kenmerk 2017Z03035. 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
2017-0000162305 
Tijdens het recente bezoek van de minister van Buitenlandse Zaken aan Aruba en 
Curaçao werden zorgen gedeeld over de verslechterde situatie in Venezuela en de 
mogelijke consequenties voor de Caribische delen van het Koninkrijk, zoals een 
toename van illegaal verblijf. Met de Taskforce Venezuela (o.l.v. directeur 
Risisobeheersing en Rampenbestrijding) op Curaçao is gesproken over migratie, 
opnamecapaciteit en samenwerking binnen het Koninkrijk. In dit verband sprak 
de minister o.m. over acties van de Kustwacht. Tijdens het overleg met de 
Taskforce was ook toenmalig minister-president Koeiman aanwezig. Er zijn 
diverse afspraken gemaakt die op deze problematiek zien en die een 
Koninkrijksbrede aanpak voorstaan, met behoud van de autonome 
verantwoordelijkheden van de Landen. Deze afspraken betreffen onder andere 
het contact met derde staten en internationale organisaties, waaronder de inzet 
van het IOM.  
 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, de Kustwacht, de Directies Buitenlandse Betrekkingen en 
andere relevante instituties in Aruba en Curaçao blijven alert op de situatie en 
hebben hierover frequent contact. Er zijn maatregelen genomen, zoals het 
intensiveren van patrouilles en striktere grenscontroles.  
 
Vraag 4 
Hoeveel geregistreerde Venezolaanse vluchtelingen zijn op dit moment op de 
Caribische eilanden van het Koninkrijk der Nederlanden? 
 
Antwoord 
Bij navraag door de lokale autoriteiten in Curaçao bij het lokale Rode Kruis is 
aangegeven dat er tot nu toe 20 asielaanvragen door Venezolanen zijn gedaan. 
Vijf aanvragen zijn afgewezen omdat deze niet aan de voorwaarden voldeden. Er 
zijn nu nog 14 aanvragen in behandeling. Een familie van drie personen heeft via 
de UNHCR de status van vluchteling gekregen. 
Aruba heeft aangegeven dat per november 2016 twee aanvragen zijn gedaan, 
waarvan één door een gezin met een kind. Beide aanvragen zijn nog in 
behandeling. 
 
Tot op heden zijn er geen verzoeken om bescherming door Venezolanen 
ingediend op Bonaire. 
 
Vraag 5 
Kunt u een schatting geven van hoeveel Venezolaanse vluchtelingen in totaal op 
dit moment op de Caribische eilanden van het Koninkrijk der Nederlanden zijn, 
dus inclusief ongeregistreerde vluchtelingen? 
 
Antwoord 
Zie voor het totaal aantal Venezolaanse vluchtelingen het antwoord op vraag 4. 
Zoals genoemd artikel zelf aangeeft, is het onduidelijk hoeveel illegale 
Venezolaanse migranten zich in de Caribische landen van het Koninkrijk bevinden. 
 
Vraag 6 
 
Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
2017-0000162305 
Vraag 9 
Op welke wijze heeft u hulp geboden aan de Caribische eilanden Curaçao, Aruba 
en Bonaire om de verwachte vluchtelingenstroom op te vangen? Zijn er 
maatregelen genomen om de vluchtelingen op te vangen en de situatie 
beheersbaar te houden? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Sinds geruime tijd vindt er regulier overleg plaats tussen de landen van het 
Koninkrijk en de betrokken ministeries in Nederland over de situatie in Venezuela, 
en de eventueel te treffen maatregelen indien deze situatie toch onverhoopte 
gevolgen mocht krijgen voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. Er is in de 
afgelopen maanden ingezet op uitwisseling van kennis en expertise, zowel in 
Koninkrijksverband als met internationale hulporganisaties, opdat de landen elk in 
staat zijn de eigen verantwoordelijkheden te kunnen waarmaken indien nodig. De 
landen zijn primair zelf verantwoordelijk voor de crisisplannen, zoals ook het 
geval is bij bijvoorbeeld natuurrampen. Indien nodig kunnen zij gebruik maken 
van de aanwezige kennis en expertise in Nederland. 
 
Vraag 10 
Bent u zich bewust van het ontbreken van relevante wet- en regelgeving wat 
betreft asiel en migratie op Curaçao, Aruba en Bonaire? 
 
Antwoord 
De toelating van vreemdelingen betreft in het land Curaçao een 
landsaangelegenheid en valt onder de politieke verantwoordelijkheid van de 
minister van Justitie van Curaçao. Er is geen wetgeving in Curaçao met 
betrekking tot het verlenen van asiel. Curaçao is wel gehouden aan art. 3 EVRM 
(verbod op onmenselijke behandeling). In het geval van een asielverzoek in 
Curaçao is de procedure dat de overheid in contact treedt met het Rode Kruis en 
UNHCR. Asielzoekers dienen een asielaanvraag in bij UNHCR, door tussenkomst 
van het Rode Kruis Curaçao die de aanvragen registreert en een eigen 
administratie bijhoudt. Gedurende het onderzoek van UNHCR wordt de 
asielzoeker het land niet uitgezet. Tijdens de onderzoeksperiode ontvangt de 
asielzoeker een document van UNHCR dat aangeeft dat een verzoek tot asiel is 
ingediend en dat onderzoek naar de status van de vreemdeling gaande is. De 
asielzoeker krijgt toegang tot het land voor de periode waarin de asielprocedure 
via UNHCR loopt. Dit is een gedoogstatus maar geen (tijdelijke) 
verblijfsvergunning. Indien de status van vluchteling wordt toegewezen wordt 
hulp door de International Organisation for Migration (IOM) geboden om te 
zoeken naar een veilig onderkomen in het buitenland, derhalve niet in Curaçao. 
 
Ook in Aruba is de toelating van vreemdelingen een landsaangelegenheid. De 
asielprocedure is wettelijk vastgelegd. Ook is Aruba aangesloten bij het Protocol 
bij het Vluchtelingenverdrag (1967) en EVRM. Een asielbeoordelingscommissie 
adviseert de minister van Integratie over het al dan niet toekennen van asiel. Er 
is geen officiële opvang: mede daarom krijgt een asielzoeker voor de duur van de 
asielprocedure op verzoek een vergunning tot tijdelijk verblijf en mag hij/zij 
werken. Het Rode Kruis verstrekt in bepaalde gevallen opvang. 
 
 
Pagina 5 van 6 
 

