  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000162305 
 
Uw kenmerk 
2017Z03035 
 
  
Datum 4 april 2017 
Betreft De beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
Sjoerdsma (D66) over de toestroom van Venezolaanse 
vluchtelingen naar Curacao 
  
  
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Sjoerdsma 
(D66) over de toestroom van Venezolaanse vluchtelingen naar Curacao. Deze 
vragen werden ingezonden op 22 februari 2017, met kenmerk 2017Z03035. 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 1 van 6 
 

  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
2017-0000162305 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000162305 
 
Tijdens het recente bezoek van de minister van Buitenlandse Zaken aan Aruba en 
Uw kenmerk 
Curaçao werden zorgen gedeeld over de verslechterde situatie in Venezuela en de 
2017Z03035 
mogelijke consequenties voor de Caribische delen van het Koninkrijk, zoals een 
toename van illegaal verblijf. Met de Taskforce Venezuela (o.l.v. directeur 
Risisobeheersing en Rampenbestrijding) op Curaçao is gesproken over migratie, 
 
opnamecapaciteit en samenwerking binnen het Koninkrijk. In dit verband sprak 
de minister o.m. over acties van de Kustwacht. Tijdens het overleg met de 
Taskforce was ook toenmalig minister-president Koeiman aanwezig. Er zijn 
  
diverse afspraken gemaakt die op deze problematiek zien en die een 
Datum 4 april 2017 
Koninkrijksbrede aanpak voorstaan, met behoud van de autonome 
verantwoordelijkheden van de Landen. Deze afspraken betreffen onder andere 
Betreft De beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
het contact met derde staten en internationale organisaties, waaronder de inzet 
Sjoerdsma (D66) over de toestroom van Venezolaanse 
van het IOM.  
vluchtelingen naar Curacao 
 
  
  
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het ministerie van 
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
Buitenlandse Zaken, de Kustwacht, de Directies Buitenlandse Betrekkingen en 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Sjoerdsma 
andere relevante instituties in Aruba en Curaçao blijven alert op de situatie en 
(D66) over de toestroom van Venezolaanse vluchtelingen naar Curacao. Deze 
hebben hierover frequent contact. Er zijn maatregelen genomen, zoals het 
vragen werden ingezonden op 22 februari 2017, met kenmerk 2017Z03035. 
intensiveren van patrouilles en striktere grenscontroles.  
  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Vraag 4 
 
Hoeveel geregistreerde Venezolaanse vluchtelingen zijn op dit moment op de 
 
Caribische eilanden van het Koninkrijk der Nederlanden? 
 
 
 
Antwoord 
 
Bij navraag door de lokale autoriteiten in Curaçao bij het lokale Rode Kruis is 
dr. R.H.A. Plasterk 
aangegeven dat er tot nu toe 20 asielaanvragen door Venezolanen zijn gedaan. 
Vijf aanvragen zijn afgewezen omdat deze niet aan de voorwaarden voldeden. Er 
zijn nu nog 14 aanvragen in behandeling. Een familie van drie personen heeft via 
de UNHCR de status van vluchteling gekregen. 
Aruba heeft aangegeven dat per november 2016 twee aanvragen zijn gedaan, 
waarvan één door een gezin met een kind. Beide aanvragen zijn nog in 
behandeling. 
 
Tot op heden zijn er geen verzoeken om bescherming door Venezolanen 
ingediend op Bonaire. 
 
Vraag 5 
Kunt u een schatting geven van hoeveel Venezolaanse vluchtelingen in totaal op 
dit moment op de Caribische eilanden van het Koninkrijk der Nederlanden zijn, 
dus inclusief ongeregistreerde vluchtelingen? 
 
Antwoord 
Zie voor het totaal aantal Venezolaanse vluchtelingen het antwoord op vraag 4. 
Zoals genoemd artikel zelf aangeeft, is het onduidelijk hoeveel illegale 
Venezolaanse migranten zich in de Caribische landen van het Koninkrijk bevinden. 
 
Vraag 6 
  
Pagina 1 van 6 
 Pagina 3 van 6 
 

  
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
  
  www.rijksoverheid.nl 
KKenenmermerkk  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
22001177--00000000116622330055  
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000162305 
 
TiVrjdaagens  9h et recente bezoek van de minister van Buitenlandse Zaken aan Aruba en 
Uw kenmerk 
COpuraça welkoe w weirdjze enh zeoergft eun h guelpd egeeldb oodveenr  aande v deersl Cearichbteischrdee si etiulanatidee inn  CVueraçanezuoe, lAa ruenb a de 
2017Z03035 
emon Bgeolnijke aireco om nseqdeu veenrwtieachs voteo r vdluech Ctarielibnigschenste rdoeolem n ovpan t eh veant Kogennin? kZriijk,jn  ezr oals een 
maattoenamerege vleann  gilelengoaamel nv eorbm lijf.de  Mvleutch dete Talinskgefno rce Vop tee vnanezgueenla  e(on .dl.ev .si dtiureatctiee ur 
Ribesihsoeebrsbaar eheersiten gh oeund Rampeen? Zon ja, bestwrieljkdein? gZ) oo pn eCeu, raçawaaroo im s gneisproet? ken over migratie, 
 
o pnamecapaciteit en samenwerking binnen het Koninkrijk. In dit verband sprak 
Ande twminoiostredr  o.m. over acties van de Kustwacht. Tijdens het overleg met de 
SiTanskds fogrce weruimeas  otiojdk  vtoinedntmal er ireg gmiulnieisr toevr-eprlreegsi dpelaantt s Kotuesseniman  daane lanwedzeign.  vEarn z hijnet  
  
dKoivneirse ankrijk fspraken dee nb egteromaakkkent  midien iostpe drieezs e inp roNedbleematrlaniedk o zvieer n deen  sidtiue ateeien  in Venezuela, 
Datum 4 april 2017 
Koen ndien kerivjksentbureeedle t eaan trepfakfe nv omaatorstaanrege, lmeen tin bdeiehno udde zvean si tdueat auiet toonchome on verhoopte 
gveeranvolgtweno omordechlijkt khriedjgeenn v vanoo dr eh eLtan Cdarienb.i schDez dee aeflsprak van heent  bKoetnreinffkerinjk. on Edr er is anind deere  
Betreft De beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid 
hafegte colopnetactn maan met ddeenr dineg stezateet no pe nu iitnwteisselrnatiniogn valane  okrgenanniis satenie es,x pweaarortise, ndzeor wdeel  iinn zet 
Sjoerdsma (D66) over de toestroom van Venezolaanse 
Kovann ihnektri jksIOMve. rb and als met internationale hulporganisaties, opdat de landen elk in 
vluchtelingen naar Curacao 
 staat zijn de eigen verantwoordelijkheden te kunnen waarmaken indien nodig. De 
  
  
lHanetd mienn ziistjne rpirie maivanr  Bzienlnf evnelranandtwse Zoordakeelinjk  evno Koor ndien kcririjkssisplreanlatniees,n ,h zeotal mis noiostke hrieet  van 
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
Bgeuvitalen ils anbdij bise Zjvoakoerbne, edled  Kunatstuwurrampeacht, den .Di Inredctieine s noBduiigte knulannndese Bn zij geetrebkrukiinkg maken eenn  
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Sjoerdsma 
anvand edree  aarelnewvanezitgee i nkstenitnuits iees ni ne xApreurtba ise ienn C Neduraçaerloan bdli.jven  alert op de situatie en 
(D66) over de toestroom van Venezolaanse vluchtelingen naar Curacao. Deze 
h ebben hierover frequent contact. Er zijn maatregelen genomen, zoals het 
vragen werden ingezonden op 22 februari 2017, met kenmerk 2017Z03035. 
iVnrtaagensi v1e0re n van patrouilles en striktere grenscontroles.  
  
 Bent u zich bewust van het ontbreken van relevante wet- en regelgeving wat 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Vbertaagreft  4asi el en migratie op Curaçao, Aruba en Bonaire? 
 
H oeveel geregistreerde Venezolaanse vluchtelingen zijn op dit moment op de 
 
AnCaritwbischoored  eilanden van het Koninkrijk der Nederlanden? 
 
 De toelating van vreemdelingen betreft in het land Curaçao een 
 
Anlantwdsaaoonrgde legenheid en valt onder de politieke verantwoordelijkheid van de 
 
miBij nnistaveraag r vand Juoostr idtiee  lvoankal eC uauraçatoriot.e Eitre nis  ing eCeunraç weaotg ebvij hinge tin l oCkualraçae Rood mee Krut is is 
dr. R.H.A. Plasterk 
aanbetregekgkeinvge nt odtat h eetr  vteorlt ennue nto vea 2n0 asi asieel.l aanCuraçavrageo nis  dwoeolr g Veehnoeuzdoelann aanen z artijn .g 3e dEaanVRM.  
(vVijf erbaanodv oragep onnme zijnnsel afigjke ewebzeehnan odmdeliatng ).de Izne  hneiet tg aaneval d vean vo eoerwn aardeasielvne rzvooledke dine n. Er 
zCiujnraça nu on ois gd 1e4 p aanrocedvrageure nd atin  bdeeh oanvedrheleinidg .i nE econ nftamiactl itere veandt  dmeriet  pheersot Rondeen  Kruheeifs t evnia  
dUNHe UNHCR.C AR sideelz stoeatkeurs s vdaine nvelunch eetenl iasing eglaanekrevgraag en. in bij UNHCR, door tussenkomst 
Avanrub ha eht eRoefdt eaa Krungeis geCvueraçan dato  dpiee r dneo aanvembvrageer 2n0 1re6g tiwstereee aanrt evnrage eenn e zigijnen g edaan, 
admwaarvinanist ratééine  dboijhor oeuednt.  gGedezinu remendt ee ehne tk oinndd.e Brzeoideek  aanvanv UNHrageCnR  ziwjno rdnotg d ien  
basieheanlzodeeklienr gh. et land niet uitgezet. Tijdens de onderzoeksperiode ontvangt de 
 asielzoeker een document van UNHCR dat aangeeft dat een verzoek tot asiel is 
iTongte odpie hnedd eenn  dzatijn  oenr dgeerzeone vke nrzaaroe kdeen  stom atubs evschane drmie vnrge edmdoor elVinegn egzaanolandeen i s. De 
iasingeeldzioeenkde r opk riBjgont aitoreeg. ang tot het land voor de periode waarin de asielprocedure 
 via UNHCR loopt. Dit is een gedoogstatus maar geen (tijdelijke) 
vVerrbaaglijfs 5v ergunning. Indien de status van vluchteling wordt toegewezen wordt 
hKuulnpt  duo eoer nd esch Inattetrninatg igoenvale nOrga vann hisatoevioene lf oVr enMeigzoratlaanionse v (IOMluch) gteelbinogdeenn  ionm  totteaal  op 
zdoite mokenm neaar nt oepe nd ev eCiarilig boischndeerk eoilmeandne inn  vhanet  bhueitt eKonlnanindk,ri djk erhdealr vNede nieerlt anin dCeunraça zijno,.  
d us inclusief ongeregistreerde vluchtelingen? 
Oo k in Aruba is de toelating van vreemdelingen een landsaangelegenheid. De 
Anasietwlprooocedrd ure is wettelijk vastgelegd. Ook is Aruba aangesloten bij het Protocol 
Zbiij he veoto Vr lhuecht tteoltinaagle aannvetrdalra Vge n(1ez9o6l7aan) ese vn EVluRMch.t eEleinng asien ehlbete oanortdweolionrdgsco opmmi vraag ssie4 . 
adviZoalsees gertn odeemd mi nartistiekr elv zanel fI naanteggrateeifet,  ois vehr eht eotn aldu didanel ijnki ehto teoveekeeln inlleeng alvean  asiel. Er 
iVs egneeezno laanofficise miële ogpranvantegn:  mezichd ein d daaroe Carim bkirischjgte e leann dasiene vlzanoe kheer t vKooonr indkeri djk uubr evviannd edne.  
asi elprocedure op verzoek een vergunning tot tijdelijk verblijf en mag hij/zij 
wVreaagrken 6.  Het Rode Kruis verstrekt in bepaalde gevallen opvang. 
 
   
Pagina 1 van 6 
 PPaaggiinnaa  53  vvaann  66  
  

