 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2017005429 
Datum  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Overzicht periodieke rapportages en verslagen Defensie 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
  
Bij beantwoording datum, 
Hierbij bied ik u het jaarlijkse overzicht periodieke rapportages en verslagen 
onze referentie en betreft 
Defensie aan. Dit overzicht vervangt de versie van 21 april 2016 (Kamerstuk 
vermelden. 
32733 nr. 151) en bevat naast de nieuwe periodieke rapportage over de 
Adaptieve Krijgsmacht de toezeggingen met betrekking tot de rapportages die ik 
sindsdien heb gedaan.  
Deze aanvullende toezeggingen zijn:  
 De Personeelsrapportage bevat de mogelijke oorzaken van het achterblijven 
van vrouwen in topfuncties en (genomen) maatregelen om meer vrouwen in 
topfuncties te bewerkstelligen. 
 De voortgangsrapportage IT bevat behaalde en nog te behalen mijlpalen, 
alsmede het overzicht ten aanzien van de basisimplementatie ERP. 
 De voortgangsrapportage verwerving F-35 gaat mede in op het afzonderlijke 
project Motorenonderhoud Woensdrecht. 
 Het jaarverslag en de begroting maken nadrukkelijk duidelijk wat het 
begrotingsaandeel is van pensioenen en uitkeringen. 
 De jaarlijkse integrale helikopterrapportage wordt uitgebreid met de extra 
gevraagde tabellen over de NH-90 en informatie over de Apache.  
 De voortgangsrapportage vastgoed bevat de door de Algemene Rekenkamer 
aanbevolen bandbreedtes. 
 Voltooide onderzoeken van de Raad voor Zorg en Onderzoek worden direct 
naar de Kamer doorgeleid en niet meer een keer per jaar. 
 
Zoals besproken en overeengekomen met uw Kamer verschijnt de 
voortgangsrapportage vastgoed voortaan jaarlijks in plaats van twee keer per 
jaar en verdwijnt de voortgangsrapportage sourcing omdat nagenoeg alle daarin 
opgenomen projecten zijn beëindigd of opgenomen in andere rapportages. De 
voortgangsrapportage vervanging pantservoertuigen bevat alleen nog het project 
Boxer vanwege de voltooiing van het CV-90 project. 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 Pagina 1 van 8  
 
 

 
 
 
Verslagen en nota’s op Verantwoordingsdag  
 
 
In mei ontvangt de Kamer naast het jaarverslag Defensie diverse verslagen en 
 
nota’s:  
 het jaarverslag van de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht, waarbij in de 
 
begeleidende brief ook wordt ingegaan op de adviezen die niet worden 
7
overgenomen; 
 het jaarverslag van de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg; 
 het jaarverslag van de Kustwacht Caribisch gebied; 
 de tussentijdse evaluatie van de Nederlandse bijdrage aan missies en 
operaties, waarin ook wordt gerapporteerd over de inzet van Vessel 
Protection Detachments (VPD’s); 
 de Veteranennota over het veteranenbeleid, waarin onder andere aandacht 
wordt gegeven aan de zorg voor, tijdens en na uitzending, de bijzondere zorg 
8
voor veteranen en de rapporten van de Raad voor Zorg en Onderzoek.  Vanaf 
2016 wordt in de Veteranennota een apart hoofdstuk over de ISAF-veteranen 
9
opgenomen en worden voltooide rapporten van de Raad voor Zorg en 
10
Onderzoek direct naar de Kamer doorgeleid. 
  
Jaarverslag MIVD  
Het jaarverslag van de MIVD moet wettelijk uiterlijk 1 mei aan de Kamer zijn 
aangeboden. Het bevat ook een beoordeling van de samenwerking met de AIVD 
11
in het afgelopen jaar. 
 
Rapportage voortgang maatregelen beleidsbrieven  
Ieder half jaar wordt gerapporteerd over de voortgang van de maatregelen uit de 
beleidsbrief 2011 en de nota In het belang van Nederland, inclusief de invulling 
van de taakstelling Rijksdienst van € 48 miljoen: in het voorjaar als onderdeel 
12
van het jaarverslag en in het najaar in een afzonderlijke brief bij de begroting. 
De voortgang van de hiermee samenhangende reorganisaties komt aan bod in de 
personeelsrapportages.  
 
Adaptieve Krijgsmacht 
Vanaf 2017 wordt ieder jaar in oktober gerapporteerd over de voortgang van de 
13
Adaptieve Krijgsmacht (voorheen Total Force Concept). 
 
Personeel  
In het voorjaar en op Prinsjesdag ontvangt de Kamer de Personeelsrapportage 
14
met de concrete personeelscijfers over het militair en burgerpersoneel. In deze 
                                                
7
 Toezegging minister Van Middelkoop in algemeen overleg jaarverslag IGK van 14 oktober 
2009 
8
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg personeel van 16 april 2013 
9
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Nota overleg Veteranen van 26 juni 2015 
10
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Nota overleg Veteranen van 20 juni 2016 
11
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg MIVD van 2 november 2011 
12
 Toezegging minister Hillen in notaoverleg beleidsnota Defensie van 6 juni 2011 
13
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg personeel van 26 januari 
2016 
14
 Toezegging staatssecretaris Van der Knaap in wetgevingsdebat Militaire Ambtenarenwet 
van 14 juni 2007; Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg personeel 
van 2 november 2015 
 Pagina 3 van 8  
 
 

 
 
 
Materieelprojecten 
 
 
Over materieelprojecten die door de Kamer als grote projecten zijn aangemerkt, 
 
wordt periodiek apart gerapporteerd:  
 Jaarlijks ontvangt de Kamer omstreeks 1 april een rapportage over de 
 
vervangingsprojecten met betrekking tot pantservoertuigen. Met het 
vaststellen van de eindevaluatie CV-90 op 11 januari 2017 jl., betreft de 
rapportage vanaf 2017 alleen nog de Boxer als deelproject van de vervanging 
van de pantservoertuigen M577 en YPR; 
 Tweemaal per jaar (op de eerste werkdag na 15 maart en op Prinsjesdag) 
ontvangt de Kamer een rapportage over het project Verwerving F-35 in 
overeenstemming met de uitgangspuntennotitie van de vaste commissie voor 
Defensie van 4 april 2014 en de brief van 9 mei 2014 over de 
informatievoorziening over het project vervanging F-16 (Kamerstuk 26 488, 
nr. 346). In deze rapportages wordt ook ingegaan op het afzonderlijke project 
22
Motorenonderhoud Woensdrecht.  
 De Kamer wordt bij de toekomstige aanschaf van meer F-35 toestellen 
23
opnieuw vooraf geïnformeerd, echter niet meer met een DMP-D brief. 
 De Kamer krijgt jaarlijks het rapport van de Amerikaanse Rekenkamer (GAO) 
24
toegezonden, inclusief een appreciatie van het kabinet. 
 De Kamer krijgt jaarlijks in het najaar de voortgangsrapportage 
25
helikopterprojecten. Deze voortgangsrapportage bevat met ingang van 
2017 ook de gevraagde extra tabellen over de NH-90 en informatie over de 
26
Apache. 
 
Materieelprojectenoverzicht 
Als bijlage bij de begroting wordt het Materieel Projecten Overzicht (MPO) naar de 
Kamer gestuurd. Hierin worden politiek gevoelige materieelprojecten boven de € 
25 miljoen beschreven waarvoor in de begrotingsperiode uitgaven zijn geraamd. 
Het MPO bevat ook een lijst van overtollige wapens en wapensystemen die 
Defensie wil afstoten. Vastgoed- en IT-projecten vallen buiten het MPO, daarover 
wordt afzonderlijk gerapporteerd. 
 In het materieelprojectenoverzicht staat een nadere toelichting op de keuzes 
die voor bepaalde materieelprojecten zijn gemaakt. Daarbij wordt ingegaan 
op de overwegingen en de mogelijke gevolgen voor andere 
27
materieelprojecten.  
 In het materieelprojectenoverzicht staat een overzicht van de verschillende 
deelprojecten van het project Defensiebrede Vervanging Operationele 
28
Wielvoertuigen met daarin de voortgang per deelproject vermeld.  
                                                
22
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Kamerstuk 26 488 nr. 404 van 15 maart 2016 
23
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg Vervanging F-16 van 16 
februari 2015 
24
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg Vervanging F-16 van 16 
februari 2015 
25
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Kamerstuk 25928, nr. 72 van 12 oktober 2015 
26
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Kamerstuk 25928 nr. 73 van 9 februari 2017 
27
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg materieel van 2 november 
2015 
28
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in Kamerstuk 26396 nr.106 van 22 september 
2015 
 Pagina 5 van 8  
 
 

 
 
 
Inzet 
 
 
 In de ‘artikel 100’ en ‘stand van zaken’-brieven gaat Defensie, wanneer van 
38
 
toepassing, in op de civiele dienstverlening bij de missie. 
 Bij nieuwe missies en operaties wordt de Kamer geïnformeerd over de 
 
mogelijke gevolgen voor de personeelscapaciteit bij de (ondersteunende) 
39
onderdelen van de krijgsmacht. 
 Bij nieuwe missies en operaties wordt de Kamer geïnformeerd over de 
materiële gereedheid alsmede de gevolgen daarvan voor de operationele 
40
gereedheid, inclusief de financiële aspecten daarvan. 
 Per missie wordt op voorhand een schatting van de kosten voor de zorg 
41
gegeven. De kosten voor nazorg worden ook meegenomen in de evaluatie 
van missies. 
 Zolang Defensie deelneemt aan de strijd tegen ISIS, wordt in de 
voortgangsrapportage ook ingegaan op de stand van zaken met de Non 
42
Lethal Assistance in Irak. 
 Na beëindiging van de Nederlandse inzet bij de ‘artikel 100’-missies wordt 
conform het Toetsingskader binnen een half jaar een eindevaluatie naar de 
Kamer gestuurd. Daarin wordt ook ingegaan op de kosten voor nazorg en, 
43
daar waar relevant, ook de ervaringen met het gebruikte materieel en het 
44
gender-aspect . Vanaf 2016 wordt tegelijk met de evaluatie van de inzet van 
45
militairen, ook de inzet van civiel en diplomatiek personeel geëvalueerd. In 
bepaalde gevallen wordt bij de eindevaluatie afgesproken de Nederlandse 
46
bijdrage na vijf jaar nogmaals te beoordelen (post-missie beoordeling). 
  
 
Ministeriële bijeenkomsten 
Voor zowel de Navo als de EU zijn er jaarlijks vier ministeriële bijeenkomsten 
(twee informele en twee formele). Een week voorafgaand aan het overleg met de 
Kamer wordt de geannoteerde agenda gestuurd, waarbij waar mogelijk wordt 
47
ingegaan op de standpunten van de (groepen van) lidstaten . Na de ministeriële 
bijeenkomst ontvangt de Kamer een verslag. De inzet is om de toekomstige 
                                                
38
 Toezegging minister Van Middelkoop in algemeen overleg civiele dienstverlening van 23 
oktober 2008 
39
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg over personeel van 27 mei 
2014 
40
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg over jaarverslagenslotwet 
2014 van 17 juni 2015. 
41
 Toezegging staatssecretaris De Vries in algemeen overleg personeel van 25 maart 2009 
42
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg evaluatie missies en 
operaties van 29 september 2016 
43
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg over tussentijdse evaluatie 
kleine operaties van 26 november 2014 
44
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg tussentijdse evaluatie 
overige operaties 26 november 2014 
45
 Motie 29521 nr.302 van 18 november 2015 
46
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg ISAF uitzendingen van 16 februari 2012 
47
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg Navo defensieministeriële 
van 30 mei 2013 
 Pagina 7 van 8  
 
 

