 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Generaal  
 
Postbus 20018 Turfmarkt 147 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
 
Kenmerk 
 
2019-0000345176 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 8 juli 2019 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht ambtenaren 
steeds vaker en luxer in businessclass naar de Caraïben 
  
 
  
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Drost 
(ChristenUnie) over het bericht ambtenaren steeds vaker en luxer in 
businessclass naar de Caraïben. Deze vraag werd ingezonden op 14 juni 2019, 
met het kenmerk 2019Z12209.  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
28 juni 2019 
 
personen, de duur en de klasse waarin wordt gevlogen? Is hierin 
Kenmerk 
voldoende op het netvlies dat deze reizen vanuit publiek geld worden 
2019-0000345176 
betaald? Zou een aanscherping van dit afwegingskader nodig zijn? 
 
Antwoorden vragen 4 en 7: 
Ik heb geen overzicht van de duur van de dienstreizen. Er wordt bij elke 
dienstreis zorgvuldig gekeken naar het nut en de noodzaak van de reis. Het doel 
van het bezoek wordt afgewogen tegen de kosten en er wordt rekening gehouden 
met de reisduur in combinatie met de beperkte uitvoeringskracht van de eilanden. 
Aanscherping van het afwegingskader acht ik niet nodig.    
 
5. Wat is de verklaring voor de toename van het aandeel in de kosten dat  
uit businessclasstickets komt? Is het mogelijk het aantal 
businessclasstickets uit te splitsen naar ministerie? 
 
6. Hoe verhoudt bij deze reizen het aandeel in de kosten dat uit 
businessclasstickets komt zich tot reizen naar andere bestemmingen die 
verder dan zes uur vliegen liggen? 
 
Antwoorden vragen 5 en 6: 
In aanvulling op de antwoorden 2 en 3 over de toename van de reisbewegingen, 
kan ik u informeren dat er in de rijksbrede Reisregeling buitenland een urennorm 
is opgenomen. Wanneer een vliegreis zes uur of langer duurt, mag een 
ambtenaar businessclass vliegen. Voor de opsplitsing per ministerie verwijs ik u 
2
naar het gepubliceerde WOB-verzoek waar deze gegevens in zijn opgenomen. 
Ik heb geen overzicht van de rijksbrede reisbewegingen naar andere 
bestemmingen die langer dan zes uur vliegen zijn.  
 
8. Bent u bereid binnen uw eigen ministerie en bij andere 
bewindspersonen aandacht te vragen voor een meer selectief gebruik van 
businessclasstickets, is het denkbaar dat de keuze bij vluchten langer 
dan zes uur niet bij de ambtenaar zelf maar bij een leidinggevende wordt 
gelegd? 
 
Antwoord:  
De Rijksoverheid wil werken als één organisatie, in binnen- en buitenland. In dit 
kader is het reisbeleid per 1 januari 2017 rijksbreed geharmoniseerd. Dit heeft 
geresulteerd in een wijziging van de Reisregeling buitenland. In de Reisregeling is 
een urennorm opgenomen. Wanneer een vliegreis zes uur of langer duurt, heeft 
de ambtenaar recht om businessclass te vliegen. Dit is echter geen verplichting; 
deze beslissing wordt door de ambtenaar zelf genomen. De minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en ik zien geen reden om de 
Reisregeling buitenland aan te passen.   
 
                                                
1
 https://www.ad.nl/politiek/ambtenaren-steeds-vaker-en-luxer-in-businessclass-
naar-caraiben~afe6ce93/ 
Pagina 3 van 4 
 

