P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 
 
 
 
 
 
Papiamentu in het onderwijs op Bonaire 
Een ‘quick scan ’ 
 
 
Marie Craane 
Sedney Marten 
Iveth Anthony 
Ronald Severing 
 
 
 
 
Expertgroep Papiamentu 
Kralendijk, juli 2015 
1 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Voorwoord  
Zoals door het advies ‘Nederlands op z’n BESt’ van de Nederlandse Taalunie is aanbevolen, 
zijn twee expertgroepen ingesteld door OCW: een expertgroep Papiamentu en een expert-
groep Nederlands. De werkzaamheden namen een aanvang in maart 2015 met een bijeen-
komst op Bonaire van beide expertgroepen. De opdracht hield in dat de twee groepen de 
gevolgen van het advies in kaart zouden brengen en de actiepunten dienden vast te leggen in 
een plan van aanpak. Zo zou het taalonderwijs uiteindelijk een invulling moeten krijgen die 
recht doet aan het afzonderlijk belang van beide talen.  
De staatssecretaris heeft de expertgroep Nederlands en de expertgroep Papiamentu verzocht 
om een inventarisatie (‘quick scan’) te maken voor zover het in dit stadium mogelijk zou zijn. 
 
Door meerdere omstandigheden is het niet tot een gezamenlijk verslag gekomen van de twee 
expertgroepen. De tijd was eerstens te beperkt, zelfs voor een quick scan. De discussie over 
het uitgangspunten in het NTU-rapport en over de onderwijstijd voor de afzonderlijke talen 
in het onderwijs op Bonaire nam meer tijd in beslag dan verwacht. Na de laatste gesprekken 
met de PO-schoolbesturen was het niet duidelijk in hoeverre de expertgroepen daadwerkelijk 
pas op de plaats moesten maken inzake het vervolgen en afronden van de werkzaamheden. 
Daar kwam nog bij dat de datum 5 juli te dicht op de afsluiting van het schooljaar zat. Omdat 
er geen ontmoetingen tussen de expertgroepen meer waren gepland heeft de expertgroep 
Papiamentu de werkzaamheden afzonderlijk vervolgd. De indeling en enkele tekstgedeelten 
die het Papiamentu en/of het Nederlands betreffen, zijn aangeleverd door de Expertgroep 
Nederlands. Mogelijk zijn die tekstfragmenten inmiddels gereviseerd. 
 
Wat u aantreft in het hieronder volgend conceptverslag zijn tekstfragmenten in de vorm van 
een tussenrapportage, die een beeld geven van de gedachtewisseling tussen de leden van de 
expertgroepen, in het bijzonder van de expertgroep Papiamentu op het moment dat de tijd 
die was toegewezen voor het advies verstreken was. Na aanvulling van deze conceptteksten, 
zullen deze nog onderworpen dienen te worden aan de nodige revisieronden. 
 
De expertgroep Papiamentu bedankt de onderwijsactoren: schoolleiders, leerkrachten, 
schoolbesturen en ondersteunende instellingen die deel hebben genomen aan de gesprekken 
die zeer verhelderend waren.  
 
Het aangeven wat er nodig is om het Papiamentu op Bonaire binnen en buiten het onderwijs 
de juiste plaats te bezorgen en hoe dat inhoudelijk aangepakt dient te worden vindt de ex-
pertgroep Papiamentu van groot belang. Om dat te bewerkstelligen zou de groep over meer 
tijd dienen te beschikken. De groep geeft te kennen graag de werkzaamheden te willen ver-
volgen indien de gelegenheid zich daartoe voordoet. Het mag duidelijk zijn dat dit document 
vooralsnog niet voor publicatie geschikt is.  
  
3 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 4.2.1.2 Initiële opleiding 33 
4.2.2 Les- en toetsmateriaal 33 
4.2.2.1 Lesmateriaal Papiamentu 33 
4.1.2.2 Toetsmateriaal 34 
4.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 35 
4.4. Onderwijsconstructie  35 
4.5 De school als geheel 35 
 
5 MBO 36 
5.1 Nederlands 37 
5.1.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten  37 
 5.1.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 37 
 5.1.1.2 Lerarenopleidingen 37 
5.1.2 Les- en toetsmateriaal 37 
 5.1.2.1 Methode Nederlands  37 
 5.1.2.2 Methodes overige vakken 37 
 5.1.2.3 Toetsen Nederlands 37 
 5.1.2.4 Toetsen overige vakken 
5.2 Papiamentu   40 
5.2.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten 40 
 5.2.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 40 
 5.2.1.2 Lerarenopleidingen 40 
 5.2.2 Les- en toetsmateriaal 40 
 5.2.2.1 Taalmethode Papiamentu  40 
 5.2.2.2 Methodes overige vakken (niveau 1-2, met Papiamentu als instructietaal) 40 
 5.2.2.3 Toetsmateriaal 
  40 
5.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 40 
5.4 Onderwijsconstructie  40 
5.5 De school als geheel 40 
 
6  Voorwaarden 41 
6.1  Taalplanning van het Papiamentu 41 
6.2  Wetgeving  41 
6.3  Financiën   42 
 
7  Conclusies 43 
 
8  Plan  van aanpak 45 
 
BIJLAGE I AFKORTINGEN 49 
BIJLAGE II GEÏNTERVIEWDE PERSONEN 50 
BIJLAGE III SAMENSTELLING EXPERTGROEP PAPIAMENTU 51 
IV BRONNEN 52 
V VRAGENLIJST 55 
5 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vakken in het PO. Uit de interviews die de expertgroep Papiamentu heeft gehouden, blijkt dat 
belangrijke actoren in het veld dit ook als zodanig waarnemen. Het gaat erom, eerst het prin-
cipe van een volwaardige presentie van het Papiamentu in de ontwikkeling van kinderen vast 
te leggen. Vervolgens zullen met de afzonderlijke scholen modellen uitgewerkt worden. Daar-
bij hebben verschillende scholen de mogelijkheid om individuele accenten te leggen, rekening 
houdend met de leerlingenpopulatie en ouders en gericht op de kerndoelen en eindtermen 
voor de verschillende onderwijsniveaus. Dit conceptvoorstel samen met een concept-plan 
van aanpak komt neer op een basismodel en een zekere keuzevrijheid per school. Het be-
voegd gezag zal hiermee moeten instemmen.  
 
Het NTU-rapport over Nederlands en Papiamentu op Bonaire, enige citaten 
Ten behoeve van een passende stellingname en werkwijze van de expertgroepen wordt ver-
volgens met citaten uit het NTU-rapport, met betrekking tot de functies en rollen van de twee 
talen Nederlands en Papiamentu op Bonaire, de gedachtegang samengevat.  
 
De Taalunie adviseert om meteen vanaf groep 1 (bij voorkeur nog vroeger) in te zetten op zo 
veel mogelijk kwalitatief en passend taalaanbod Nederlands bij alle onderwijsactiviteiten, 
waardoor het meest recht wordt gedaan aan de rol van het Nederlands in/voor het onderwijs 
en de ontwikkeling van de kinderen. Gezien de functie van het Nederlands als toegangspoort 
naar kennisontwikkeling en het behalen van diploma’s, is het kind erbij gebaat uiteindelijk 
een zo hoog mogelijk niveau in het Nederlands te behalen. Om dit voor elkaar te kunnen 
krijgen, zet deze benadering in op zoveel mogelijk Nederlands taalcontact. In de praktijk komt 
het neer op een optimalisering van het huidige systeem waarbij het Nederlands meteen vanaf 
groep 1 van het PO de taal van het onderwijs is en niet pas vanaf groep 5 en waarbij in alle 
onderwijsactiviteiten taalontwikkelend wordt lesgegeven. Voor leerlingen die specifieke aan-
dacht nodig hebben, zal een gedifferentieerde aanpak gehanteerd moeten worden. (p. 3) 
 
Voor het Nederlands als vak geldt [voor Bonaire] dat er een aparte leerlijn zal moeten komen 
die afwijkt van die van Sint Eustatius en Saba. De leerlijn Nederlands als vreemde taal zal zich 
op Bonaire immers meer oriënteren op functionele taalverwerving en taalgebruik in functie 
van de rol van het Nederlands als taal van het onderwijs, terwijl voor Sint Eustatius en Saba 
de leerlijn meer gericht is op taalverwerving NVT. (p. 5) 
 
Voor Bonaire wordt gekozen voor een aanpak waarbij het Nederlands vanaf groep 1 van het 
PO (bij voorkeur al eerder) de taal van het onderwijs is met versterkte aandacht voor het 
behoud en versterking van het Papiaments in en buiten de school. Het Nederlands heeft hier-
bij de functie van toegangspoort naar (kennis)ontwikkeling en bereidt voor op het behalen 
van een diploma. Het Papiaments heeft de functie van identiteitsvormende factor in sociaal, 
cultureel en maatschappelijk opzicht. (p. 7)  
Bij deze aanpak wordt vertrokken vanuit de vraag wat er in ‘taal’ allemaal moet gebeuren om 
kinderen goed voor te bereiden op hun toekomst. In het onderwijs op Bonaire spelen twee 
7 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Er zou een tweesporenbeleid op gang moeten komen waarin de functies en rollen van beide 
talen nader onderzocht worden. In de context van Bonaire betekent ‘nadenken over verster-
king van het Nederlands’ tegelijkertijd ook ‘nadenken over versterking van Papiaments’. Dat 
maakt het mogelijk om aan te geven op welke manier en met welk doel versterking kan wor-
den aangebracht:  
● Versterking van het Nederlands als toegangspoort naar kennis;  
● Versterking van het Papiaments als identiteitsvormende factor. (p. 22) 
 
Zienswijze van de expertgroep Papiamentu 
De expertgroep Papiamentu respecteert het standpunt van de rapporteurs en de staatsecre-
taris omtrent de functie doelstellingen en rollen van het Nederlands en het Papiamentu. In 
het verlengde daarvan wenst de expertgroep om in het bijzonder de functie van het Papia-
mentu vanuit meerdere perspectieven te belichten. Daarbij staan het Bonairiaanse kind, de 
lokale onderwijsomgeving en de brede maatschappelijke en politieke context centraal. Im-
mers zowel in het NTU-advies als in de opdracht van de staatssecretaris wordt gewezen op 
het belang van specifiek lokale expertgroepen en de aanname is dat er dan ook van de groe-
pen een specifieke Caribische inbreng wordt verwacht. De expertgroep beoogt om met deze 
quick scan bij te dragen aan een betere acceptatie gedurende een informatieronde en in de 
implementatiefase naar een breed draagvlak, door maximaal rekening te houden met de Bo-
nairiaanse realiteit van het onderwijs en de gemeenschap.  
 
Internationaal standpunt 
UNESCO is reeds meer dan een halve eeuw een voorstander van moedertaalonderwijs. Op 
basis van een deskundigenrapport (UNESCO, 1953) moedigt UNESCO vanaf de jaren vijftig 
moedertaalonderwijs aan in de beginjaren van het primair onderwijs. De wereldorganisatie 
geeft aan dat scholen: peuter- en kleuterschool, en zelfs opvoedings- en onderwijsprogram-
ma's vaak de eerste context blijken te zijn voor kinderen uit minderheidsgroepen die kwets-
baar worden op grond van het taalonderwijsbeleid dat hun thuistalen en de bijbehorende 
culturen minachten. Deze eisen van de kinderen dat ze onbekende leeromgevingen in een 
onbekende taal betreden. UNCRC (United Nations Convention on the Rights of the Child) 
(1989: 30 ) bepaalt het recht van inheemse volkeren om hun eigen taal te gebruiken in het 
onderwijs. Ook wordt aangegeven dat de diversiteit in cultuur, taal en opvoeding van de jeugd 
erkend en bevorderd moeten worden. De nieuwe positie op wereldniveau verwoord door 
UNESCO, is de voorkeur voor onderwijs in een meertalige wereldcontext (UNESCO 2003). 
Daarbij is de moedertaal de instructietaal in de beginjaren. Een in 2008 door UNESCO uitge-
voerd onderzoek, ‘Mother Tongue Matters: Local Language as a Key To Effective Lear-
ning’, laat wederom zien dat de eerste taal (moedertaal) van een kind de optimale instructie-
taal is. Door een tweetalig onderwijsmodel te introduceren, waarin zowel de moedertaal als 
de tweede, officiële taal werd gebezigd, behaalden de kinderen die deel uitmaakten van het 
onderzoek, significant betere resultaten dan kinderen die alleen onderwezen werden in een 
tweede taal. (UNESCO, 2008) 
9 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
meertalige competenties verwerven. Er zijn cognitieve voordelen verbonden aan het ontwik-
kelen van twee- of meertalige competenties. Het leren op jonge leeftijd vormt geen garantie 
voor verdere ontwikkeling of levenslange retentie. Talen kunnen behouden worden, er kan 
taalverlies optreden in de zin dat taalbeheersing kan verzwakken en verdwijnen. Of kinderen 
meer dan één taal kunnen leren en of ze academische vaardigheden (lezen om te leren) ont-
wikkelen in een taal, is mede afhankelijk van de mate waarin leermogelijkheden in die taal 
geavanceerd zijn. Een late transitie naar de instructietaal in het primair onderwijs is beter dan 
een snelle overgang. Ontwikkeling van cognitieve academische taalvaardigheid (CALP: Cogni-
tive Academic Language Proficiency) neemt ongeveer 6 jaar van het formele onderwijs in be-
slag. (BICS: Basic Interpersonal Communicative Skills) verwijst naar dagelijks taal die in infor-
mele situaties gebruikt wordt. Onderzoek geeft aan dat het bij taalleerders meestal 1-3 jaar 
duurt om de BICS te ontwikkelen als zij voldoende blootgesteld worden aan de tweede taal 
(Cummins, 2008; Ball, 2008b) 
 
Effecten van MTB-MLE 
Ook naar de effecten van schoolsituaties, die een ruime plaats toekennen aan het gebruik van 
de moedertaal, van leerlingen als instructietaal in sociolinguïstische contexten, waarin dat 
niet gebruikelijk was, zijn veel studies verricht. Veel van dit onderzoek stamt uit Noord-Ame-
rika en Europa, waar de dominante taal als tweede taal aanwezig is, maar recent zijn ook 
resultaten gepubliceerd uit gebieden waarin tot nu toe uitsluitend de taal van het ex-moe-
derland als onderwijstaal functioneerde (UNESCO, 2008, Benson, 2001, Walters, 2010). In 
deze gebieden speelt de officiële onderwijstaal in de directe omgeving van jonge kinderen 
meestal een geringe rol en kan daarom beschouwd worden als een vreemde taal. Benson 
rapporteert over een tweetalig onderwijsproject in Mozambique. Het UNESCO-rapport be-
schrijft opzet en analyseert evaluatieresultaten van vijf casussen: Mali, Papua Nieuw Guinea, 
Peru en de Thomas-Collier studie uit de VS. Walters resumeert de resultaten van meertalige 
programma's uit Eritrea, Kameroen, de Filipijnen, Guatemala en de V.S. Al die modellen en 
sociolinguïstische contexten zijn moeilijk vergelijkbaar, maar er komen wel consistente trends 
naar voren. Hieronder wordt daar puntsgewijs naar verwezen. 
 
• Onderwijs dat een ruime plaats toekent aan de eerste taal van de leerlingen leidt vrijwel 
steeds tot betere onderwijsresultaten op woordenschat en leesvaardigheid in de eerste taal. 
Moedertaalonderwijs leidt ook tot vergelijkbare of hogere scores in onderwijs in de tweede 
of vreemde taal. In landen waar de officiële onderwijstaal een vreemde taal is, zijn de resul-
The 
taten beter dan in landen waarin de dominante taal een tweede taal is. Walters (2010): "
research data is uniform in supporting the claim that mother tongue education programs are 
capable of producing capable readers in 2-3 years rather than the 5 reported for many second 
language medium programs." Bij modellen die slecht presteren is er meestal sprake van een 
geringe implementatiegraad (leraren gebruiken vooral de tweede/vreemde taal in de moe-
dertaallessen) of van ernstige talige tekorten bij de leraren in de tweede/vreemde taal. 
11 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
(.79**). Dit betekent dat kinderen die hoog scoren op Papiamentu voor dezelfde taken in het 
Nederlands ook hoog scoren. Dat is een van de redenen dat er, in de jaren 2000, is overgegaan 
op een aanpak waarbij de kinderen eerst leren lezen in het Papiamentu. Wereldwijde kwa-
men de analyseresultaten voor de samenhang tussen technisch lezen en leesbegrip in Moe-
dertaal (MT) en vreemde taal (VT/T2) overeen. Dit patroon vormde de basis voor de combi-
natiekeus: eerst leren lezen in de MT en met die verkregen vaardigheden leren lezen in de 
vreemde taal. Nu teruggaan naar de jaren negentig en eerder zal niet voor verbetering zorgen. 
Bedenk ook dat in die periode de meeste leraren Nederlandssprekenden van huis waren. Dat 
betekent dat de condities nagenoeg ideaal waren. Desondanks vielen de resultaten tegen. 
Wout (1993) concludeert uit haar onderzoek: ‘Uit het onderhavige onderzoek blijkt dat er 
sprake is van afhankelijkheden tussen beide leerprocessen. Dit is een indicatie dat inzichten 
en vaardigheden met betrekking tot het leren lezen gemakkelijk kunnen worden overgedra-
gen van de ene taal naar de andere. Het pleiten voor tweetalig onderwijs in aanvankelijk lezen 
lijkt dus alleszins de moeite waard. Hierbij gaan de gedachten uit naar een transitioneel mo-
del, waarbij gestart wordt met leesonderwijs in het Papiamentu en tegelijkertijd of kort 
daarna eveneens leesonderwijs in het Nederlands wordt gegeven.’ 
Wout (1993: 15) formuleert dit als volgt. (...) het leren lezen in het Nederlands voor de Bonai-
riaanse kinderen een dubbele belasting is: ze moeten een schriftcode leren beheersen en dat 
bovendien in een voor hen onbekende taal. Leren lezen omvat het leren van de relatie tussen 
gesproken en geschreven taal en een relatie leren leggen tussen twee onbekenden is wel erg 
moeilijk. Severing (1997) vindt in zijn resultaten dat schoolsucces in het voortgezet onderwijs 
voor 38% verklaard kan worden door begrijpend lezen in het Papiamentu en voor 49% door 
begrijpende lezen Nederlands. Dit betekent dat, hoewel het Nederlands in het VO de instruc-
tietaal is, reeds in het PO voor een vrij hoog percentage het schoolsucces van de leerlingen 
kan worden voorspeld vanuit hun prestaties voor begrijpend lezen Papiamentu.  
Feitelijk is er relatief veel onderzoek gedaan naar taal en lezen in het Nederlands en Papia-
mentu. De onderzoeken rapporteren over aspecten van taal- en leesonderwijs op Bonaire, 
Aruba en Curaçao en daarnaast zijn het studies die verschillende onderwijsniveaus betreffen: 
peuter-, kleuter-, PO- en VO-niveau. (Osepa, 1991; Severing, 1992; Narain, 1992; Wout, 1993; 
6
Severing-Halman, 1994; Marti, 1994; Hooi, 1995; Severing, 1997; Maduro,  1997).  
 
  
                                                           
6
 In het kader van afspraken gemaakt tussen de schooladviesdienst Sedukal op Curaçao en de Katholieke Uni-
versiteit Brabant is er onder leiding van prof. dr. Ludo Verhoeven in de Jaren ‘90, bij het Werkverband Taal en 
Minderheden, menig proefondervindelijk wetenschappelijk onderzoek verricht naar taalvaardigheid Papia-
mentu en taalvaardigheid Nederlands in het onderwijs op de Benedenwindse eilanden. De resultaten van dit 
empirische onderzoeksprogramma over taalleren in meertalige context zijn vastgelegd in 7 doctoraalscripties en 
2 proefschriften. De scripties betreffen data en proefgroepen op Bonaire (Wout), Curaçao (Osepa, Severing, 
Severing-Halman, Marti en Hooi) en Aruba (Maduro). De empirische bevindingen uit de dissertaties (Narain en 
Severing) hebben betrekking op Curaçao. 
13 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
uitvoering van (taal)onderwijs in het algemeen en/of Bonaire in het bijzonder. Er zijn verschil-
lende disciplines vertegenwoordigd waaronder: taalonderwijs Papiamentu en Nederlands 
(NT1, NT2 en NVT), meertaligheid, alternatieve didactieken, lesgeven, curriculumontwikke-
ling, deskundigheidsbevordering van lesgevers, kennis en ervaring over de rol en invloed van 
de thuistaal bij schoolsucces, identiteitsontwikkeling en persoonlijkheidsvorming van jonge 
leerlingen (zie Bijlage III). De expertgroep Papiamentu heeft gebruik gemaakt van de moge-
lijkheid om expertise te raadplegen. Het betreft een hoogleraar Pedagogische wetenschap-
pen en wetenschappelijk directeur Expertisecentrum Nederlands en een onderwijskundig ad-
viseur NVTiC.  
De werkzaamheden namen formeel een aanvang op 18 maart 2015 met een bijeenkomst van 
beide expertgroepen op Bonaire bij OCW.  
Het onderzoek is uitgevoerd in de periode maart tot en met juni 2015. Een deel van het on-
derzoek bestond uit gesprekken met actoren in het onderwijsveld en de gemeenschap van 
Bonaire. Er is gesproken met nagenoeg alle schoolleiders. Er waren telkens meerdere leden 
van de expertgroepen aanwezig bij de gesprekken. Verder zijn er gesprekken geweest met 
ondersteunende instellingen. Het doel van de gesprekken was om een nauwkeuriger beeld te 
krijgen van de taalonderwijssituatie. Er is gericht gesproken over de feitelijke omstandighe-
den op de scholen en de veranderingen die mogelijk zijn als het om instructietaal voor de 
verschillende vakken gaat. Ook de voorgestelde functies van de twee talen Nederlands (cog-
nitieve ontwikkeling) en Papiamentu (identiteitsontwikkeling) kwam aan de orde. Met deze 
bezoeken en gesprekken hebben de expertgroepen informatie kunnen verzamelen. Tevens 
hebben ze een beter gevoel kunnen krijgen van de zorgen en hoop van betrokkenen: van 
leraren, directeuren, bestuurders en veldwerkers, en van de onmacht die door veel betrok-
kenen wordt ervaren als het gaat om de instructietaal. Er zijn publicaties geraadpleegd en 
gegevens opgevraagd. De lijst van gesprekspartners en de lijst van geraadpleegde literatuur 
zijn als bijlage bij dit verslag opgenomen. 
 
1.3 Opbouw van het rapport 
Na de inleiding wordt er in hoofdstuk 2 een beeld gegeven van de Interpretatie en perceptie 
van de voorstellen in Nederlands op zijn BESt, waarbij ingegaan wordt op de twee delen van 
de adviesvraag. Vervolgens worden in hoofdstuk 3 de gevolgen beschreven voor het PO in-
dien het NTU-advies wordt gerealiseerd. Daarbij komen aan de orde de bekwaamheid en be-
voegdheid docenten, het les- en toetsmateriaal voor de talen Nederlands en Papiamentu en 
voor de zaakvakken. Tenslotte worden de onderwijsactiviteiten in het algemeen, de onder-
wijsconstructie en de school als geheel besproken. Hoofdstuk 4 heeft dezelfde onderdelen als 
onderwerp, echter nu betreft het Voortgezet Onderwijs (VO). In hoofdstuk 5 staat het Mid-
delbaar Beroepsonderwijs (MBO) centraal. Bijzonder is hier dat ten aanzien van de methodes 
van de overige vakken (5.2.2.2) sprake is van differentiatie (niveau 1-2, met Papiamentu als 
instructietaal). In hoofdstuk 6 komen voorwaarden aan de orde als wetgeving en financiën. 
De conclusies worden in hoofdstuk 7 geformuleerd. In hoofdstuk 8 wordt het Plan van aanpak 
in de vorm van aanbevelingen gepresenteerd.  
15 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
2. Verhouding Nederlandstalig - Papiamentutalig onderwijs 90%:10% 
De invoering hiervan vanaf tenminste 4 jaar is risicovol omdat zij de totale ontwikkeling dreigt 
te vertragen. Het is niet effectief om een jong kind dat nog weinig Nederlandse receptieve 
vaardigheden heeft vrijwel de hele schooltijd in het Nederlands te laten functioneren. Ook is 
dit een fase waarin differentiatie van het moedertaalgebruik zich nog volop ontwikkelt. Te 
denken valt dan aan kennis van de wereld, woordenschat, of discoursevaardigheden zoals 
narrativiteit. Als dit onder het niveau blijft, leren de kinderen wellicht nog wel decoderen, 
maar begrijpen niet wat ze gelezen hebben.  
We illustreren dit aan de hand van een studie van een onderzoeksgroep rond Wong Fillmore 
7
(1998) . 239 5/6 jarige Amerikaanse immigrantenkinderen zijn onderzocht nadat zij een jaar 
uitsluitend Engelstalig onderwijs hadden gevolgd in een zgn. Sheltered English Language De-
velopment programma. Zij waren in deze speciale klas geplaatst op grond van een gestan-
daardiseerde taaltest die taalvaardigheid indeelt in 5 niveaus. Alleen de laatste twee niveaus 
werden voldoende geacht om met succes te participeren aan Engelstalig onderwijs. Slechts 
6,28 % van de leerlingen voldeden aan dit criterium, de helft van de kinderen (51,09) scoorden 
op niveau 1 en 2. Wong Fillmore geeft enkele typische voorbeelden van productief taalgebruik 
op niveau 2 en 3: 
 
Beginning Level 2 child retelling a story about a boy who found a hole in his shoe, and 
who had it fixed by a shoe repairman:  
Come, he come. Choo. The choo. The choo is come back. 
A mid-range Level 2 child retelling a story about Mr. Winkle who planted some potatoes, 
and later made enough soup to feed the neighbors:  
They went. They go like that. (Makes digging motion with his hand) The boy do like 
that. They eat a tomato. 
A high Level 2 child retelling the shoe repair story:  
Bobby s'oe have ho'. Su'nly de s'oemaker, de de s'oemaker can no fis s'oe. Su'nly de 
chil'ren work clean de garbage. Su'nly de s'oe maker done he s'oe and him happy. 
A low Level 3 child retelling the shoe repair story:   
The shoe, the shoe, has mmmmm bubble. And and now, he fix it. And, and, he was 
cleaning. And he, ummmm, I donno this. I donno this one (pointing at picture 4). 
A high Level 3 child retelling the same story:  
The the the shoe of the kid, mmm, it got, it mm a hoyos on it. And, and he wen' to 
to the store, and he said, "Excuse me. Cou' you fis my shoes?" He said "I can't. I got 
to get to work. I will help you for you can fis my shoe. And and he was helping and 
then went go work, and then he, he, the man, he um, he ah, he fis his shoe. 
 
Het is inderdaad moeilijk voorstelbaar dat kinderen met dit ingangsniveau kunnen profiteren 
van het onderwijs in groep 3. Alleen al de grote fonologische (klankleer betreffende) proble-
men zijn bezwaarlijk voor het leren decoderen van grafemen (letters) in fonemen (klanken) 
in het beginnend leesonderwijs. Het is al geruime tijd bekend dat het jaren duurt voordat 
                                                           
7
 Wong Fillmore, L. (1998) Supplemental Declaration of Lily Wong Fillmore. Gedownload op 12.12.2014 van 
http://www.languagepolicy.net/archives/fillmor2.htm 
17 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Tekorten op deze gebieden werken dubbel nadelig uit in een systeem waarbinnen de 
vreemde taal alleen op school gebruikt wordt. Een beslissing over de invoering van Neder-
landstalig onderwijs zou alleen na een grondig onderzoek van de actuele taalvaardigheid ge-
nomen moeten worden. 
 
5. Positie van het Papiaments als taal en als onderwijstaal 
Het advies stelt: 
1 Het Papiaments is een relatief jonge en levendige taal die zich om historische redenen en 
vanwege maatschappelijke ontwikkelingen nog niet ten volle heeft kunnen ontwikkelen. 
Daarom is op dit moment de kwantiteit van benodigd schriftelijk taalaanbod in het Papia-
ments (lesmethodes, maar vooral ook een grote variatie aan leesmateriaal) nog niet vol-
doende (p. 21). 
 
Het Papiamentu is een volledig ontwikkelde taal conform geldende linguïstische criteria. Het 
Papiamentu zou zich zonder intrinsieke problemen kunnen richten op functies en registers 
waaraan de taalgemeenschap tot nu toe geen behoefte had. Of er voldoende schriftelijk Pa-
piamentutalig aanbod komt, is geen kwestie van de aard van de taalcode maar van keuzes en 
de daarmee verbonden financiële en praktische belemmeringen. Het is behoedzamer om: de 
kwantiteit van het leermiddelaanbod in het Papiamentu niet te koppelen aan kwaliteitsken-
merken van deze taal. 
De laatste zin is overigens slechts ten dele waar: er is op dit moment al een volledig pakket 
aan leermiddelen voor een Papiamentutalige onderwijscomponent voor de onderbouw voor-
handen. Er is materiaal voor kleuter(taal)ontwikkeling, lezen, rekenen en overige taaldomei-
nen. Prentenboeken en voorleesboeken zijn snel te vertalen en te produceren. Dit blijkt uit 
de productie van de laatste 15 jaar op de Benedenwindse eilanden. 
 
2 Er zijn om die reden in het Papiaments onvoldoende mogelijkheden voor kinderen om te 
komen tot een brede en diepe kennisontwikkeling, tot een goede lees- en schrijfvaardigheid 
en tot een adequate voorbereiding op de toetsing hiervan (p. 21); 
 
Die redenen zijn echter niet houdbaar. Dit kan niet ingezet worden als argument voor een 
Nederlands georiënteerde basisschool. 
  
3. Gezien de kleinschaligheid van de afzetmarkt is de verwachting dat ook in de toekomst het 
benodigd schriftelijk taalaanbod Papiaments te beperkt zal zijn om nog te kunnen spreken van 
verantwoord onderwijs. Dit gegeven maakt dat het Papiaments de functie van taal als middel 
tot kennisontwikkeling eigenlijk niet kan vervullen (p. 21). 
 
4. Papiamentstalig onderwijs zou dus niet hetzelfde bieden als Nederlandstalig onderwijs. De 
consequentie hiervan is dat het Nederlands op Bonaire deze juist voor het onderwijs zo be-
langrijke functie moet overnemen. Daaruit vloeit de noodzaak voort dat kinderen op Bonaire 
19 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 Standpunt bepalen t.a.v. aangepast toets- en examensysteem: hanteren van B2 als 
eindniveau vwo betekent onder meer dat het Nederlandse CE leesvaardigheid Neder-
lands niet zonder meer verder bruikbaar is, omdat dit opgaven op C1-niveau bevat; 
ook aandacht besteden aan het gebruik van het Nederlands in centrale examens MVT. 
 Ingaan op het gegeven dat voor Nederlands (vreemde taal) het Referentiekader Taal 
(Meijerink) (voor moedertaal- en tweede-taalsprekers in Nederland) en voor Papia-
mentu (moedertaal) het ERK (voor vreemde talen) wordt gebruikt (in ieder geval het 
MBO).  
 
Extra (want niet vermeld in beleidsmatige adviezen m.b.t. deel 1 adviesvraag): 
 
 Aangeven dat ook eindniveaus voor Papiamentu (m.b.v. het RKT of ontwikkeling Re-
ferentiekader Papiamentu) moeten worden vastgesteld.  
 Tegen de achtergrond van de “extra aandacht en inzet voor het behoud en de ver-
sterking van het Papiamentu in en buiten de school” in het Taalunierapport en de 
daarop volgende uitspraak van staatssecretaris Dekker ‘meer te willen gaan investe-
ren in Papiamentu in het onderwijs op Bonaire’ is het noodzakelijk de huidige (wette-
lijke) positionering van het vak Papiamentu in het vo en in het mbo kritisch te bekijken. 
Enige informatie en enkele observaties hieromtrent: 
 
10
- Papiamentu is volgens de WVO-BES in de onderbouw geen verplicht vak. 
In de eerste twee leerjaren van het VMBO en de eerste drie leerjaren van het 
vwo/havo (onderbouw vo) kan het bevoegd gezag ontheffing verlenen voor 
de in resp. artikel 18.1 en 17.1 opgenomen vakken Frans of Spaans, indien de 
leerling het vak Papiamentu (of Duits, Arabisch, Turks, of, in het vwo/havo, ook 
Russisch of Italiaans) volgt. Artikel 34 (WVO-BES), dat de vaststelling van kern-
doelen bij algemene maatregel van bestuur regelt, maakt echter geen melding 
11
van Papiamentu. De 58 kerndoelen voor de onderbouw, waarnaar de folder 
op de website van RCN verwijst, omvatten geen kerndoelen voor Papia-
12
mentu.  
 
  
                                                           
10
 WVO-BES 
11
 Inrichtingsbesluit WVO-BES, artikel 17 en 18 en artikel 34. 
12
 Folder 04.1 Wet voortgezet onderwijs Bes. 
21 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
- Een specifieke kwestie betreft de vraag of voor mbo-opleidingen op niveau 1 
en 2, waar het voorstel is Papiamentu als instructietaal te hanteren, het vak 
Papiamentu niet verplicht deel moeten uitmaken van het generieke deel. 
 
 Er moet rekening worden gehouden met het feit dat in het pro (praktijkonderwijs) 
Papiamentu de instructietaal is (artikel 8b, WVO-BES) en met het voorstel om in het 
mbo in niveau 1 en 2 het Papiamentu als instructietaal te hanteren (dit is mogelijk op 
basis van artikel 7.1.1, lid 2, WEB-BES) en het Nederlands uitsluitend als vak aan te 
bieden. Dit voorstel stelt eisen aan het niveau waarop instromende mbo-leerlingen 
16
het Papiamentu moeten kunnen hanteren (schoolse taalvaardigheden). Het voorstel 
heeft tevens gevolgen voor de bepaling van het eindniveau Nederlands (uitsluitend 
rekening houden met eventuele beroepstaaleisen en/of doorstroomeisen). 
 
 Er moet rekening worden gehouden met Papiamentu in het kader van burgerschap 
(gewenstheid van een maatschappelijk minimumniveau Papiamentu op 2F), alsmede 
beroepstaaleisen Papiamentu binnen bepaalde mbo-opleidingen. 
 
 Voor het vo moeten er kerndoelen/eindtermen Papiamentu worden vastgesteld, 
waarbij ook aandacht en ruimte moeten zijn voor academische vaardigheden.  
 
 
17
2.2 M.b.t. tweede deel adviesvraag  
 
Beleidsmatig advies rapport Taalunie: 
 
 Nederlands als instructietaal vanaf groep 1: beide expertgroepen interpreteren dit 
niet als ‘Nederlands volledig als instructietaal vanaf groep 1’.  
 Standpunt geven t.a.v. Nederlands in de voorschoolse educatie: taalontwikkeling en -
stimulering (leeftijdsadequaat) is daar zeker van belang, maar dan voor Papiamentu.  
 In het Taalunierapport wordt ook gepleit voor “extra aandacht en inzet voor het be-
houd en de versterking van het Papiamentu in en buiten de school” (p. 4). Dit betekent 
voor de expertgroepen dat ook daadwerkelijk invulling gegeven moet worden aan het 
nu tweemaal (p. 4 en 6) terloops in de samenvatting vermelde belang van academi-
sche vaardigheden in het Papiamentu. Bovendien gaat het in het mbo ook om be-
roepstaaleisen en in opleidingen op niveau 1-2 om instructietaaleisen.  
 
                                                           
16
 In de OER-deel 1 van MBO SGBonaire staat: “In de mbo 1 opleidingen is de instructietaal (onderwijs en exa-
mens) Papiamentu. Voor mbo 2 tot en met 4 is de instructietaal Nederlands”. 
17
 (Wat is er, gelet op de reeds door OCW genomen maatregelen, verder nodig om te komen tot een passend 
aanbod van Nederlands als vreemde taal in Caribisch Nederland?) 
23 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
versterken van de moedertaal in het Bonairiaanse onderwijs. Voor het Nederlands waren scho-
len afhankelijk van materiaal dat door de leerkrachten zelf ontwikkeld is. De laatste jaren zijn 
er moedertaalmethoden Nederlands ingevoerd. Deze methoden zijn echter geschreven voor 
moedertaalleerders in Europees-Nederlands context. Zowel didactisch als thematisch zijn deze 
minder geschikt voor de Bonairiaanse onderwijscontext. Het gemis aan een methode Neder-
18
lands als vreemde taal is vrij algemeen. 
 
Identiteitsontwikkeling 
Identiteitsontwikkeling is een groei die gedurende het gehele leven plaatsvindt, vanaf het 
moment dat een kind een onderscheid maakt tussen zichzelf en de buitenwereld. In elke le-
vensfase doen zich fysieke, relationele en maatschappelijke veranderingen voor die van in-
vloed zijn op de manier waarop we ons zelf ervaren en daardoor stellen wij het beeld van 
onszelf voortdurend bij. Voor de identiteitsontwikkeling is het verder ontwikkelen van de 
moedertaal belangrijk, omdat taal nauw verbonden is met cognitieve groei. Cognitieve vaar-
digheden, ook de hogere, ontwikkelen zich via de moedertaal. Dat geldt ook voor het Papia-
mentu. Een moedertaalprogramma erkent het belang van het waarderen van de thuiscultuur. 
Je kunt anderen en hun culturen alleen maar leren kennen en waarderen, wanneer je eerst 
jezelf en je eigen cultuur hebt leren kennen. In en rond de lessen Papiamentu delen de kin-
deren hun ervaringen-in hun eigen taal- met leeftijdgenoten die in dezelfde situatie verkeren. 
19
Daar worden ze versterkt in hun eigen culturele identiteit.  
Het lijkt niet de juiste weg om de identiteitsontwikkeling na te streven door het leren van 
Papiamentu en die mede een belangrijke plaats toe te bedelen in het onderwijs. Het is aan te 
bevelen om identiteitsontwikkeling plaats te geven in het onderwijs in de daartoe bestemde 
vakken. In het PO is het educatiegebied Mens en maatschappij hier geschikt voor. Het 
vsbo/vmbo biedt de vakken M&M 1 en M&M2 aan. In het havo/vwo zijn er de vakken M&M 
(mens en maatschappij) in de eerste twee leerjaren en daarop volgend het vak ASW (Alge-
mene Sociale Wetenschappen). Het effect zal groter zijn doordat de onderwijscontext daar 
geschikter voor is en de docenten voor sociale vaardigheden er beter voor geëquipeerd zijn 
dan de leraren Papiamentu.  
Binnen het curriculum van de sociale vakken is voor identiteitsontwikkeling en culturele ont-
20
wikkeling uitgebreid ruimte ingericht. Onder de kop ‘Doorlopende leerlijn Maatschappijleer 
I (Po–vmbo)’ worden de vakinhoudelijke kendoelen en eindtermen samengevat. Onder de 
                                                           
18
 De informatie over de ervaringen in het onderwijs op Bonaire is vooral verkregen in de gesprekken met de 
schoolleiders en eveneens in de gesprekken met de schooldirecties. De behoefte aan meer Papiamentu of meer 
Nederlands was niet eenduidig bij de schoolleiders. De schoolbesturen waren wel eenduidig in hun standpunten 
en gaven bij monde van de directeuren te kennen meer participatie te wensen in de beleidsvoorbereiding in o.a. 
de expertgroepen en voelen zich niet voldoende bij het beleidsmatige betrokken. 
19
 Zie ook het verslag van een moedertaalconferentie: Language One. Wereldwijd thuis in moedertaalonderwijs. 
http://languageone.nl/media/medialibrary/2014/09/Het_belang_van_moedertaalonderwijs.pdf (15 augustus 
2015 van internet gedownload.  
20
 Mens en maatschappij vmbo. Leerlijnen landelijke kaders (2009). Van der Hoeven en Lieke Meijs. Enschede: 
SLO (Nationaal expertisecentrum Leerplanontwikkeling) in opdracht van OCW. 
25 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
overzichtelijkheid door a1 tot en met a4 in te voegen. a1: Taal, geletterdheid en communica-
tie; Papiamentu (Gemeenschapstaal/Eerste taal); a2: Taal, geletterdheid en communicatie; 
Nederlands (Instructietaal); a3: Taal, geletterdheid en communicatie; Engels (Vreemde taal) 
en a4: Taal, geletterdheid en communicatie; Spaans (Vreemde taal).  
Aangezien de kans bestaat dat de peuteropvang (p1 en p2) ook een formelere status krijgt, is 
die ook opgenomen. De kleutergroep voor 4 en 5-jarigen is in dit voorstel voor 80% Papia-
mentutalig. Gevoeglijk wordt het Nederlands in de bovenbouw de instructietaal ter voorbe-
reiding van het Nederlands als studietaal in het VO. In het VO zal differentiatie worden inge-
bouwd voor MBO-1 en MBO-2. Dit is nu reeds het geval vanuit de stichting Forma.  
 
Uitgaande van het bovenstaande model dat uitgaan van een maximum aan Papiamentu in 
een meertalig schoolmodel, zal in overleg een minimumruimte bepaald worden tussen de 
uiterste modellen. Een omkering van dit model met een maximum aan Nederlands (hier niet 
afgebeeld) vormt de andere pool op het continuüm. Op het continuüm tussen deze twee mo-
dellen kunnen keuzes worden gemaakt. In de praktijk, zal het voorkomen dat o.a. het beschik-
bare didactisch materiaal en het aantal lesuren bepalend zijn voor de keuzes inzake het aantal 
uren Papiamentu en het aantal uren Nederlands per educatiegebied. Het wel of niet beschik-
baar zijn van een rekenmethode voor groep 5 zal bijvoorbeeld beperkingen kunnen geven 
voor rekenen. Een andere school wil over dezelfde leerstof drie maanden langer doen. De 
21
praktijk zal indicaties geven over wat het beste werkt op een bepaalde school . Zeker bij de 
aanvang van implementaties, zal het nieuwe getoetst moeten worden aan de praktische kan-
sen en belemmeringen. Een kans voor het onderwijs Nederlands die als een belangrijke bonus 
voor Bonaire beschouwd kan worden, is het feit dat er vermoedelijk relatief meer Nederlands-
talige leerkrachten zijn, dan op de andere eilanden. Een mogelijke belemmering is de Neder-
landse taalvaardigheid van Papiamentutalige leerkrachten. Dit moet a.d.h.v. assessment on-
derzocht worden ten behoeve van oplossingen. Ook de beheersing van het Papiamentu dient 
aan de orde gesteld te worden. Let wel dat de modelkeuze meer gekoppeld is aan kwantiteit. 
De kwaliteit van het onderwijs is minstens zo belangrijk. Vooralsnog is het Nederlands de in-
structietaal in de bovenbouw van het PO en in het VO. Voor de bovenbouw van het PO en de 
onderbouw VO kan het Papiamentu dan als vak gegeven worden. In sommige afdelingen, zo-
als het VMBO, dient welgemeend overwogen te worden om het Papiamentu als instructietaal 
aan te wenden bij alle vakken of bij een bepaald aantal vakken. Ook de toetsen dienen afge-
nomen te worden in de betreffende taal.  
  
                                                           
21
 Op een school werd in een experimenteerklas het rekenonderwijs in het Nederlands gegeven, terwijl de twee 
andere reguliere parallelklassen dezelfde lessen rekenlessen mochten volgen in het Papiamentu.  
27 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
3.2.2 Les- en toetsmateriaal 
Het lesmateriaal dient te voldoen aan algemene kwaliteitseisen.  
 
3.2.2.1 Lesmateriaal Papiamentu 
 
Eisen aan het materiaal 
Allereerst dient al het materiaal te voldoen aan internationale criteria van kwaliteit. Het ma-
teriaal moet inhoudelijk ingebed te zijn in de lokale context, zowel thematisch, didactisch als 
wat de presentatie betreft. Het taalgebruik is aangepast aan het leeftijdsniveau van de leer-
ders en stimuleert het leren. Voor Papiamentu dient naast het reeds ontwikkeld materiaal 
binnen een termijn van vijf jaar vervolledigd te worden.  
 
Overschakelen 
Scholen op Bonaire en Curaçao die nu leren lezen in het Papiamentu in groep 3 schakelen in 
groep 4 (enkele in groep 3 zelfs) over op het lezen in het Nederlands. De klacht is dat er geen 
gestructureerde aanpak met bijbehorend materiaal voorhanden is, om dit te realiseren. Waar 
gewenst dient het materiaal Papiamentu voor te bereiden op het leren via het Nederlands. 
Wenselijk is dat er materiaal wordt ontwikkeld om bij successieve tweetalige geletterdheid 
ingezet te worden. Voor het overschakelen is voorgestructureerd materiaal nodig.  
 
Bestaand materiaal 
Voor het vak Papiamentu is er materiaal beschikbaar voor leerlingen van 4 tot 18 jaar in het 
reguliere onderwijs. Het materiaal beantwoordt aan de kerndoelen en eindtermen die zijn 
vastgelegd voor de verschillende Benedenwindse eilanden. Het didactisch materiaal is tussen 
1999 en 2014 ontwikkeld en geproduceerd door de Fundashon pa Planifikashon di Idioma op 
Curaçao. Het geheel heeft een eigen imprint en een contemporaine uitvoering. Niet alleen de 
inhoud is ingebed in de lokale Benedenwindse context. Ook de vormgeving en illustratie zijn 
door het design functioneel.  
Om het werken met het nieuwe materiaal voor het educatiegebied Papiamentu te optimali-
seren, hebben de leraren van groep 1 tot en met 5 op Bonaire trainingssessies gevolgd in (9 
augustus) 2012. Bij de cursusevaluatie is schriftelijk gevraagd naar de tevredenheid van de 
23
leraren en de leerlingen met de methoden. Op dat moment ging het om drie methoden 
voor: Groep 1 en 2 (Trampolin), groep 3 (Salto: aanvankelijk lezen) en de groepen 4 en 5( 
Fiesta di Idioma: A1, A2, B1 en B2). De receptie door leerlingen van de drie methoden laat 
respectievelijk de volgende gemiddelde scores zien na extrapolatie naar een tienpuntsschaal:  
9.4, 8.6 en 7.8 en de scores van de leraren: 8.6, 8.6 en 7.6. Het eindoordeel laat een gemid-
delde eindoordeel zien van 8.4 (p. 7). 
                                                           
23
 De resultaten van de scores op een vijfpuntsschaal zijn verwerkt in het verslag: Training Leraren P.O. Bo-
naire. Methoden Papiamentu voor groep 1-5. Trampolin, Salto, Fiesta di idioma. Auteursteam FPI. Verslag con-
ferentiedag Bonaire, 9 augustus 2012. Curaçao: FPI. 
29 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
NVTiC en Papiamentu, een nieuw concept 
Binnen de meertalige modellen heeft het Nederlands een andere functie dan voorheen. Het 
'taalonderwijs' zoals we dat kennen verhuist naar de Papiamentutalige component en het 
Nederlands krijgt een taalverwervend doel. NVTiC is dus geenszins op te vatten als een ver-
dicht programma voor taalonderwijs. Het heeft een eigen concept, met vooral in de eerste 
fase andere methoden en werkvormen. Het vreemde taalonderwijs is afgeleid van de 'natuur-
lijke' ontwikkelingsprocessen die zich voordoen bij mensen die een tweede taal verwerven 
25
nadat de basis van hun eerste taal al gelegd is. NVTiC zal ook veel elementen van een moe-
dertaaldidactiek niet meer hoeven aan te leren. Iedere moedertaaldidactiek bevat veel talige 
vaardigheden en noties die in feite taaloverstijgend zijn. Als het verschil tussen een medede-
lende en een vraagzin uitgelegd is in de moedertaalmethode, hoeft dat niet meer geïnstru-
eerd te worden in het NVT. NVTiC biedt ook kansen die in een eentalig onderwijsmodel niet 
aanwezig zijn. Door een intelligente afstemming van inhouden, aanpakken en werkwijze tus-
sen de twee (of meer) talen kan het NVTiC sneller verlopen dan wanneer het Nederlands als 
enige taal ingezet wordt. Het duidelijkst zichtbaar wordt dit bij de woordenschatverwerving. 
De verwerving van een Nederlands lexicon verloopt beter naarmate de leerlingen meer con-
cepten in hun moedertaal kennen. Bij het strategieonderwijs is een directe overdracht naar 
het Nederlands mogelijk van vuistregels en aanpakken die in het Papiamentu zijn aangeleerd. 
Vanaf de middenbouw basisschool, als de metalinguïstische mogelijkheden van de leerlingen 
toenemen, kan taalvergelijking een verdieping geven van allerlei taalvaardigheden.  
Door een vergelijkbare onderwijscontext op de drie Benedenwindse eilanden, heeft het ont-
wikkelen van een methode voor NVTiC de voorkeur. Hoewel de taalonderwijssituatie gelij-
kend is, loopt de onderwijsinrichting op de drie eilanden enigszins uiteen. Op Aruba is het 
onderwijs niet veranderd. Het Nederlands is de instructietaal. In het PO is het Papiamentu 
geen vak. In het VO wel. Het Modelo Multilingual op Aruba is een pilotproject, waarbij het 
Papiamentu de instructietaal is. Daarnaast is er een aanbod van vier talen. De Bovenwinden 
hebben een eigen diversificatie, met het Engels als de algemene voertaal in de gemeen-
26
schap.  
In de verdere bespreking gaan we ervan uit dat in de nabije toekomst de situatie op Bonaire 
ongewijzigd blijft. De eerste cyclus van het PO bestaat uit een Papiamentutalig onderwijspro-
gramma, aangevuld met een vak Nederlands als vreemde taal. 
 
Woordenschat 
Het mentale lexicon is in de hersenen opgeslagen en bevat kennis van de betekenis, klank en 
vorm van woorden. Dit lexicon wordt vanaf de geboorte opgebouwd en wordt in het onder-
wijs aangevuld. Het mentale lexicon fungeert als opslagplaats en bevat informatie over de 
                                                           
25
 Hier kan verwezen worden naar recente ervaring op Aruba, waar een werkgroep bezig is om de methode 
Taalleesland geschikter te maken als vreemde-taalmethode, terwijl er nog maar de helft van de tijd voor be-
schikbaar is. Bij het screenen van TLL bleek dat bijna alle code-overstijgende elementen naar de Papiamentuta-
lige methoden voor de bovenbouw van het PO Fiesta en Festival overgeheveld konden worden.  
26
 ToR Nederland als vreemde taal in Caribisch gebied.  
31 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
  4.1.2.2 Methodes overige vakken 
  4.1.2.3 Toetsen Nederlands 
  4.1.2.4 Toetsen andere vakken 
 
4.2 Papiamentu 
 4.2.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten 
  4.2.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  4.2.1.2 Initiële opleiding 
 
4.2.2 Les- en toetsmateriaal 
Voor het VO hebben docenten een gezamenlijke toetsbank aangelegd. Gestandaardiseerde 
toetsen zijn niet voorhanden. Er is wel behoefte naar.  
 
4.2.2.1 Lesmateriaal Papiamentu  
 
Papiamentu in het voortgezet onderwijs 
Toen de vernieuwingen in 1998 in het voortgezet onderwijs van start gingen, werd Papia-
mentu een verplicht vak in de basisvorming op Bonaire en Curaçao. Om het nieuwe vak te 
kunnen geven, werd de methode Mosaiko, Papiamentu pa Enseñansa Sekundario ontwikkeld 
28
en uitgegeven . 
 
Mosaiko 
De methode Mosaiko sluit naadloos aan bij de kerndoelen en de eindtermen van de examen-
programma’s Papiamentu. Het leerlingenboek gaat steeds uit van functionele teksten, die uit 
het dagelijkse leven komen. De methode is sterk op de communicatie gericht. Vandaar dat 
Mosaiko beschouwd kan worden als een eigentijdse functioneel-communicatieve methode. 
Omdat in elk hoofdstuk de vaardigheden binnen een thema worden aangeboden is ook er 
sprake van een thematisch-cursorische methode. In de methode Mosaiko wordt ook een lite-
ratuurlijn aangeboden. Lokale auteurs komen aan bod waarbij de genres proza, poëzie en 
toneel aan de orde komen. 
 
De presentatie van de methode is fraai, uiterst kleurrijk en tropisch aandoend met een mo-
derne passende opmaak. Leerlingen ervaren Mosaiko als een aantrekkelijk boek, waar ze 
graag in bladeren door de vele herkenbare lokale personen en situaties die daarin afgebeeld 
zijn. De reacties zijn enthousiast. 
 
  
                                                           
28
 In Nederland werd het Papiamentu een keuzevak. OCW droeg bij aan de ontwikkeling voor het vmbo. Er was 
didactische ondersteuning vanuit de VU in Amsterdam (dr. C.Tuk). Het Terracollege in Den Haag heeft het vak 
succesvol aangeboden, waarbij de methode Mosaiko de leergang voor het vak Papiamentu was. 
33 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vinden van de examens voor de afzonderlijke schoolvakken die jaarlijks beschikbaar zijn in het 
Papiamentu voor het vmbo (vsbo).  
 
Overzicht van schoolvakken waar reeds examens voor beschikbaar zijn in het Papiamentu  
 
 Vak Leerweg+TV Specificatie 
1 Mens en maatschappij TKL, PKL Tv 1, Tv2 
2 Administratie en Commercie TKL, PKL, PBL  
3 Hospitality koken en serveren   
4 Economie TKL, PKL  
5 Hospitality koken en serveren (Praktijk)   
6 Administratie en Commercie (Praktijk)   
7 Zorg en welzijn (Praktijk) TKL, PKL, PBL  
8 Zorg en welzijn (Praktijk)   
9 Techniek algemeen TKL  
10 Biologie   
11 Wiskunde TKL, PKL, PBL  
12 Natuur en scheikunde 1 TKL, PKL, PBL  
13 Natuur en scheikunde 2 TKL  
14 Engels TKL  
 
Tl=theoretische leerweg (TKL=Theoretisch kadergerichte leerweg op Curaçao) 
Gl=Gemengde leerweg (PKL=Praktisch kadergerichte leerweg op Curaçao) 
Bl=beroepsgerichte leerweg (PBL=Praktisch Beroepsgerichte leerweg op Curaçao) 
 
Voor een aantal vakken worden er geen cito-examens vertaald in het Papiamentu omdat die  
vakken geen examenvak zijn. Dit betekent dat er geen examenkandidaten voor deze vakken 
zijn bij de Papiamentutalige vsbo-school.  
 
Hoofdstuk III. Inrichting van het onderwijs 
 
§ 4. Overige inrichtingsvoorschriften vwo, havo, mavo, vbo 
 
Artikel 25. Nadere voorschriften vrije deel vmbo beroepsgerichte leerwegen 
 
1. 
De afdelingsvakken, bedoeld in artikel 18, zevende lid, onderdeel a, van de wet, zijn bouw-
techniek, metaaltechniek, elektrotechniek, voertuigentechniek, installatietechniek, grafime-
dia, transport en logistiek, verzorging, uiterlijke verzorging, administratie, handel en verkoop, 
mode en commercie, consumptief, en landbouw en natuurlijke omgeving 
 
4.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 
4.4. Onderwijsconstructie 
4.5 De school als geheel 
35 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vreemde taal en wel Engels verplicht. Bij een aantal opleidingen is ook Papiamentu of Spaans 
33
verplicht.  
 
 
 
5.1 Nederlands 
 
 5.1.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten  
  5.1.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  5.1.1.2 Lerarenopleidingen 
 5.1.2 Les- en toetsmateriaal 
  5.1.2.1 Methode Nederlands 
  5.1.2.2 Methodes overige vakken 
  5.1.2.3 Toetsen Nederlands  
  5.1.2.4 Toetsen overige vakken 
 
Examinering (onder 5.1.2.3)  
Binnen elke opleiding worden voor Nederlands, Engels en/of Papiamentu en/of Spaans exa-
mens in de vaardigheden lezen, luisteren, gesprekken voeren, spreken en schrijven gemaakt. 
Deze taalvaardigheden worden apart geëxamineerd. Het vak Nederlands wordt door middel 
van een instellingsexamen geëxamineerd. 
 
In afwachting van de officiële vaststelling van niveau-eisen Nederlands (referentieniveaus) 
voor Caribisch Nederland door OCW, heeft het mbo streefniveaus Nederlands vastgesteld die 
gelijk zijn aan de verplichte niveaus geldend voor Nederlandse mbo’s: referentieniveau 2F 
                                                           
33
 OER. Onderwijs en examenregeling in de beroepsgerichte kwalificatiestructuur. Deel 1. Geldend voor de cohor-
ten gestart in augustus 2014, MBO-SGBonaire, september 2014. Papiamentu maakt dus niet verplicht deel uit 
van het generieke onderwijsdeel van álle opleidingen. De positie van het vak in de opleidingsprogramma’s, zoals 
opgenomen in de studiegidsen voor de diverse opleidingen, wisselt ook. Dat Papiamentu deel uitmaakt van het 
generieke deel, staat op p. 13. Verder uitwerken bij Pap. 
http://www.sgbonaire.com/Portals/0/mbo/Algemene%20informa-
tie/MBO%20OER/OER%20deel%201%20MBO-SGbonaire%202015-2016.pdf (02.08.2015 van internet) 
37 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
2. beroepseisen per opleiding zijn per vaardigheid gespecificeerd; ze kunnen hoger of la-
ger liggen dan de generieke eisen. De eisen t.a.v. beroepstaalvaardigheid zijn opgeno-
men in Deel D van de kwalificatiedossiers. 
 
Voor Nederlands in Nederland zijn generieke eisen te verdedigen; Nederlands is daar de ge-
meenschapstaal en voor mbo-studenten niet alleen relevant in het kader van vereisten van 
het uit te oefenen beroep, maar ook in het kader van Loopbaan en Burgerschap. De beheer-
sing van de Nederlandse taal is daar een elementaire vaardigheid om als burger in de samen-
leving te kunnen functioneren en om door te kunnen stromen naar vervolgopleidingen. Daar-
bij is vooral gekeken naar wat iemand nodig heeft en wat van iemand verwacht mag worden 
in het maatschappelijk functioneren in het algemeen én specifiek voor de vervolgoplei-
ding(en) waartoe de kwalificatie recht op toegang geeft.  
 
Het is de vraag of dit op dezelfde manier en in gelijke mate opgaat voor Bonaire. Is het, in het 
kader van burgerschap, niet logischer eisen aan Papiamentu, als grootste omgevingstaal, te 
38
stellen en wel 2F als maatschappelijk minimumniveau, dat van alle burgers te verwachten?  
Is het op basis daarvan niet zeer wel te verdedigen dat Papiamentu als vak verplicht onderdeel 
zou moeten zijn van het generieke onderwijsdeel voor álle opleidingen, net zoals dat in Ne-
derland met Nederlands het geval is? Overigens strookt dit ook met het voorstel in het Taal-
unierapport Papiamentu vooral “de functie van identiteitsvormende factor in sociaal, cultu-
reel en maatschappelijk opzicht” toe te dichten.  
 
Het verdient aanbeveling te bekijken of generieke eisen Nederlands voor alle opleidingen 
noodzakelijk zijn of dat in bepaalde opleidingen (op een bepaald kwalificatieniveau) kan wor-
den volstaan met beroepstaaleisen ten aanzien van de verschillende taalvaardigheden. 
 
Een gedifferentieerd taalprofiel Nederlands dient ook rekening te houden met de in de oplei-
ding gehanteerde instructietaal. Binnen opleidingen op niveau 3 en 4 is Nederlands instruc-
tietaal en dat stelt bepaalde eisen aan de taalvaardigheid. Voor de kwalificatieniveaus 1 en 2 
is het de bedoeling dat Papiamentu instructietaal (onderwijs en examens) wordt en Neder-
lands uitsluitend een vak. Dit zou kunnen betekenen dat er voor die kwalificatieniveaus geen 
generieke eisen, maar alleen beroepstaaleisen aan het Nederlands worden gesteld, die per 
                                                           
38
 In Kwalificatie-eisen Loopbaan en burgerschap (2012), een document dat onlosmakelijk verbonden is met alle 
kwalificatiedossiers (Deel B, formele vereisten), worden binnen het begrip burgerschap vier dimensies onder-
scheiden: de politiek-juridische dimensie, betreffende de bereidheid en het vermogen om deel te nemen aan 
politieke besluitvorming; de economische dimensie, uitgesplitst in twee deelgebieden, betreffende 1. adequaat 
functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf en 2. verantwoord handelen op de consumptiemarkt; 
de sociaal-maatschappelijke dimensie, betrekking hebbende op de bereidheid en het vermogen om deel uit te 
maken van de gemeenschap en daar een actieve bijdrage aan te leveren; 4. de dimensie vitaal burgerschap, 
betreffende de bereidheid en het vermogen om te reflecteren op de eigen leefstijl en zorg te dragen voor de 
eigen vitaliteit als burger en werknemer. Loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling heeft maatschappelijk gezien be-
trekking op employability en ondernemerschap (sturing geven aan het vinden van betekenisvol werk of vervolg-
onderwijs) en op de persoonlijke ontplooiing.  
39 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
6 Voorwaarden 
Om het hier geadviseerde te kunnen uitvoeren teneinde het onderwijs en in het bijzonder het 
taalonderwijs te kunnen optimaliseren, dient voldaan te worden aan cruciale voorwaarden. 
Deze zijn samen te brengen onder de kop Taalplanning van het Papiamentu. Wetgeving en 
financiën die doorgaans onderdeel vormen van een taalbeleidsplan, worden hier afzonderlijk 
aan de orde gesteld, aangezien die apart worden genoemd in de opdracht van de expertgroe-
pen. 
 
6.1 Taalplanning van het Papiamentu 
Als in een gemeenschap bewust gewerkt wordt aan de regulering van de taalsituatie, spreekt 
men over taalplanning. Door interventie van de politiek kan de voorbereidende planning om-
gezet worden in beleid. Er is dan sprake van taalpolitiek en taalbeleid. Om alle aandachtsge-
bieden te dekken bij de taalplanning wordt onderscheid gemaakt tussen de drie taaldomei-
nen: status- en corpus- en distributieplanning. Bij het domein status, gaat het om de maat-
schappelijke positie en prestige van de talen. Daar vallen bijvoorbeeld wetgeving en onder-
zoek onder. Werken aan het taalcorpus is werken aan de taal, aan de structuur van de taal 
zelf. Met distributieplanning wordt de verspreiding van de relevante talen in de gemeenschap 
bedoeld. Het belangrijkste kanaal is het onderwijs. Naast de drie taalplandomeinen kunnen 
tevens de planningsniveaus onderscheiden worden: macro- (nationaal), mezo- (school-) en 
microniveau (klasniveau). Zo zijn activiteiten als: (a) verdere standaardisering van het Papia-
mentu, (b) het maken van bijbehorende woordenlijsten, (c) woordenboeken, (d) gramma-
tica’s enz. activiteiten die onderdeel zijn van corpusplanning. Het vervaardigen van elk van 
deze benodigdheden werkt telkens statusverhogend voor een jonge taal als het Papiamentu. 
Anderzijds vormen deze producten de basis voor het produceren schoolboeken. Het school-
materiaal in het Papiamentu is weer een van vereiste om een degelijke invoering in het on-
derwijs en versterking van wettelijke status en maatschappelijke positie te verbeteren. Het 
opleven van de Bonairiaanse gemeenschapstaal zorgt ervoor dat leerders en burgers in de 
Papiamentutalige maatschappij kunnen functioneren en trots kunnen zijn op hun taal en cul-
tuur (identiteit). De emancipatorische werking die daar vanuit gaat, is versterkend op macro-
niveau. Wat er moet gebeuren met de taal die maatschappelijk, sociaal, cultureel gezien de 
prominente rol heeft is dus de taalplanning bevorderen. Door middel van taalplanning kan 
deze belangrijke rol maatschappelijk worden vormgegeven en in het onderwijs functioneel 
worden ingezet. Tevens kan bij taalplanning bewust worden gestimuleerd dat de taal de zo 
lang bevochten status en waardigheid blijft behouden. De identiteit en zelfwaardering, in en 
buiten het onderwijs zullen gaandeweg nog meer versterkt worden. 
 
6.2 Wetgeving 
Nieuwe ontwikkelingen in de maatschappij vormen aanleiding voor het ontwerpen van 
nieuwe wetsvoorstellen. Zo zullen de wijzigingen en aanpassingen voortvloeiend uit de ver-
anderingen inzake het taalonderwijs vertaald dienen te worden naar geschikte voorstellen. 
Het kunnen rijkswetten of lokale verordeningen zijn van het OLB. 
41 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
doelmatiger kan worden gewerkt en dat er nog meer winst kan worden geboekt door samen-
werking tussen de eilanden.  
 
7 Conclusies 
Hieronder staan de belangrijkste conclusies en bevindingen beknopt weergegeven als ant-
woord van de expertgroep Papiamentu op de vragen die de staatssecretaris stelde. 
(1) Om de gevolgen van het NTU-advies, zelfs op hoofdlijnen, in kaart te brengen, zouden de 
expertgroepen wat meer tijd nodig hebben. Dit belangrijke vraagstuk over taalonderwijs is 
polemisch van aard, ligt gevoelig, is omvangrijk en heeft een lange geschiedenis. Uit literatuur 
blijkt dat wereldwijd onderzoek geen eenduidig antwoord biedt voor goed meertalig onder-
wijs. Ontplooiing van de leerling in brede zin is het omvattende doel.  
Het advies van de NTU, dat het Nederlands vanaf groep 1 de instructietaal wordt, is niet zon-
der meer in te voeren. Naar het zich laat aanzien deelt de huidige Bonairiaanse overheid het 
standpunt van de NTU niet. De reactie op het NTU-rapport en de voornemens van de staats-
secretaris, zouden binnenkort door de Bonairiaanse overheid in een brief aan de staatssecre-
taris kenbaar worden gemaakt (uitspraken van gedeputeerden in een bijeenkomst van 11 juli 
2015 over het NTU-advies). Of er draagvlak bij de schoolbesturen (het bevoegd gezag) hier-
voor is, is niet helemaal duidelijk, aangezien de besturen zich hier nog formeel over moeten 
uitspreken. De Bonairiaanse verenigingen voor het Papiamentu gesterkt door die van de an-
dere eilanden en Nederland – vijf in totaal – hebben dit advies in aanwezigheid van gedepu-
teerden in een publieke bijeenkomst aan de orde gesteld. Van de ouders beschikt de groep 
niet over een standpunt. Er is geen overkoepelende vertegenwoordiging van ouders. 
Papiamentu als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal zou een 
eerste optie zijn. Doorgaans is de maatschappelijke acceptatie van zo’n extreem model klein. 
Echter, de optie met Papiamentu als instructietaal bij de aanvang van de school en vervolgens 
het Nederlands voor de hoofdstroom is nu actueel ingevoerd vanaf begin 2000. Deze optie 
lijkt inmiddels maatschappelijk aanvaardbaar. Dat de prestaties sinds de invoering van het 
Papiamentu niet aanmerkelijk zijn verbeterd, kan niet geweten worden aan de introductie 
van het Papiamentu in het onderwijs. Meer leerlingen leerden technisch lezen, en het begrip 
bij het lezen steeg en het leesplezier nam toe. Er zijn te veel vernieuwingen (ontwikkelingsge-
richt leren en multi-age benadering) tegelijk ingevoerd. Voor het vak Papiamentu zelf is het 
benodigde materiaal vervaardigd. Maar, de productie van schoolboeken en ander didactisch 
materiaal voor de andere 7 educatiegebieden bleef uit. Lokaal materiaal in het Nederlands is 
ook sterk verouderd. Een nieuwe methode Nederlands als vreemde taal is ook nooit geschre-
ven. (2) De mogelijke c.q. wenselijke interventies die nodig zijn om de ‘ideale situatie’, om 
recht te doen aan het afzonderlijke belang van beide talen in het taalonderwijs worden bij 
het plan van aanpak aan de orde gesteld. (3) Ook het benoemen van de actiepunten die uit 1 
en 2 voortvloeien, worden beknopt verwoord in het plan van aanpak. (4) Dit geldt ook voor 
zaken die om een nadere inventarisatie vragen, maar niet binnen de huidige ‘quick scan’ zijn 
meegenomen. (5) De route, inclusief de volgorde van de te nemen acties zijn in de schets van 
43 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
nen onderwijzen en te leren is het bijbehorende materiaal zonder meer onontbeerlijk. Reke-
ning houdend met de schaal, is het raadzaam om bij het ontwikkelen en vervaardigen van de 
boeken en ander materialen de mogelijkheid te bieden aan de drie eilanden om dit in geza-
menlijkheid te realiseren.  
Het advies van de NTU stelt dat de functie van de talen verschilt en dat er een duidelijk on-
derscheid gemaakt moet worden tussen de rollen van het Nederlands en het Papiamentu: het 
Nederlands vervult voornamelijk de functie van toegangspoort naar (kennis)ontwikkeling en 
het Papiamentu daarentegen is van groot belang voor ontwikkeling van de eigen identiteit in 
sociaal-cultureel en maatschappelijk opzicht. Deze stelling wordt in de gedachtewisseling in 
de expertgroepen bestreden. 
Van belang is te verwijzen naar de zogeheten onderwijsagenda die getekend is door OCW, de 
drie OLB’s en andere onderwijsactoren in 2011. De tekst luidt letterlijk: ‘Leerlingen krijgen de 
kans om een diploma te behalen dat gelijkwaardig is aan een diploma dat in Europees Neder-
land is afgegeven. Het doel is dat in 2016 de onderwijskwaliteit van de scholen in Caribisch 
Nederland op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven aanvaardbaar niveau is. Bij de 
inspanningen om dit doel te realiseren moet worden bedacht dat de uitgangssituatie heel 
verschillend is. De drie eilanden verschillen van elkaar en van Europees Nederland. Ieder ei-
land heeft een eigen cultuur, een eigen geschiedenis en een eigen cultuur, een eigen geschie-
denis en een eigen identiteit. Op alle drie de eilanden is voor veel leerlingen het Nederlands 
niet de moedertaal. Ook vanwege de schaal en de afstand is het niet mogelijk om het onder-
wijs op exact dezelfde manier te organiseren als in Europees Nederland. Om die redenen is 
voor het onderwijs in Caribisch Nederland een eigen onderwijsagenda voor de komende pe-
riode opgesteld. (Onderwijsagenda, 2011: 1) 
 
De tekst vermeldt: ‘... en Caribische maatstaven aanvaardbaar …’, het gevoel of de ervaring is 
dat de interpretatie in de praktijk vervallen is tot: ‘… naar Nederlandse maatstaven aanvaard-
baar niveau…’ Onder andere door de prestatiedruk en daaraan gekoppeld Europees-Neder-
landse criteria, laten ook de scholen gaandeweg deze principeafspraken los. Juist deze afspra-
ken, die de lokale context gewicht geven, raken in de vergeethoek.  
 
8 Plan van aanpak 
Ten behoeve van een nader uit te werken vollediger plan van aanpak worden hieronder 
puntsgewijs, in de vorm van aanbevelingen, aangegeven welke acties naar de overtuiging van 
de expertgroep Papiamentu ondernomen dienen te worden. Meerdere intervisiemomenten 
met de actoren in een volgende fase moeten ertoe leiden dat deze actielijst wordt bijgesteld, 
aangevuld en verfijnd. 
 
  
45 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
- er dient te worden nagegaan in hoeverre hiervoor te bestemmen middelen via 
NWO d.m.v. oormerking met NWO-criteria onderzoek op niveau kan bevorderen; 
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitge-
werkt productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor het vak Papiamentu 
voor alle schoolniveaus en alle onderwijstypen. 
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitge-
werkt productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor de andere schoolvak-
ken in het Papiamentu voor de aangegeven schoolniveaus en schooltypen. 
- Instellen van een werkgroep die t.b.v. de basiskwaliteit het bestaande leerstofaan-
bod in het Papiamentu screent. Daarbij gaat het om onderwijs- en leermiddelen 
die gebaseerd zijn op moderne onderwijskundige en vakdidactische principes met 
betrekking tot de inhoud en de structurering van het leer- en vormingsgebied. Een 
kwaliteitskenmerk is ook of het leerstofaanbod voldoet aan de kerndoelen en dat 
het aanbod in voldoende mate is afgestemd op leerlingen met taal- en leerproble-
men. 
- Aangezien menige informant te kennen gaf, wat meer inbreng te wensen bij een 
dergelijk advies, is hier de raadgeving om ten behoeve van een breder draagvlak 
meer informanten te benaderen met een grotere spreiding en conclusies aan re-
levante actoren voor te leggen. 
- Bij mogelijk vervolgonderzoek op Bonaire is het aan te bevelen met meer infor-
manten te spreken. De lijst van informanten is bij deze quick scan beperkt geble-
ven tot 15 individuele personen.  
- Het is wenselijk dat een team van o.a. taalonderwijsdeskundigen en financieel des-
kundigen de bijpassende begroting levert.  
- Het ontwerpen en schrijven van het geschikte wettelijk kader zal voornamelijk 
door overheidsjuristen worden uitgevoerd. Niettemin kan uitbesteding overwo-
gen worden, wanneer de omstandigheden dit noodzakelijk maken.  
- De begroting voor de investering t.b.v. interventies als professionalisering, lesma-
teriaal en toetsing moet op korte termijn gereed zijn. Daarin wordt ook de fasering 
van de financiering opgenomen.  
- Voor deze calculaties kunnen deskundigen t.z.t. gebruik maken van ontwikkelde 
kengetallen en tarieven voor het ontwikkelen en produceren van materiaal, en 
toetsen. Er is immers ook gedurende de voorbije 15 jaar veel ervaring opgedaan 
met het vervaardigen van materiaal voor het vak Papiamentu bij de uitvoering van 
het OJSP voor de scholen op Bonaire, Curaçao en Aruba  
- Omdat het financieel voordeliger is (20-30% besparing) en het de inhoud ten 
goede komt, is het raadzaam dat de drie Benedenwindse eilanden de productie-
werkzaamheden combineren.  
  
47 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
BIJLAGE I AFKORTINGEN  
 
EOZ   EXPERTISECENTRUM ONDERWIJSZORG BONAIRE 
ERK   EUROPEES REFERENTIEKADER VOOR MODERNE VREEMDE TALEN  
CBS   CENTRAAL BUREAU VOOR DE STATISTIEK  
CITO   STICHTING CITO INSTITUUT VOOR TOETSONTWIKKELING  
ICT   INFORMATIE- EN COMMUNICATIETECHNOLOGIE  
FPI  FUNDASHON PA PLANIFIKASHON DI IDIOMA 
HAVO   HOGER ALGEMEEN VORMEND VOORTGEZET ONDERWIJS  
HBO   HOGER BEROEPSONDERWIJS  
INL  INSTITUUT VOOR NEDERLANDSE LEXICOLOGIE 
MAVO   MIDDELBAAR ALGEMEEN VOORTGEZET ONDERWIJS  
MBO   MIDDELBAAR BEROEPSONDERWIJS  
NMT  NEDERLANDS ALS MOEDERTAAL 
NT1  NEDERLANDS ALS EERSTE TAAL  
NT2   NEDERLANDS ALS TWEEDE TAAL  
NTU  NEDERLANDSE TAAL UNIE 
NVT   NEDERLANDS ALS VREEMDE TAAL  
NVTIC  NEDERLANDS ALS VREEMDE TAAL IN HET CARIBISCH GEBIED  
OCW   (MINISTERIE VAN) ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP  
OER  ONDERWIJS- EN EXAMENREGELING 
OJSP   ONDERWIJS JEUGD SAMENWERKINGSPROGRAMMA 
OLB  OPENBAAR LICHAAM BONAIRE 
PO  PRIMAIR ONDERWIJS 
PRO  PRAKTIJKONDERWIJS 
RCN   RIJKSDIENST CARIBISCH NEDERLAND  
SBO  SECUNDAIR BEROEPSONDERWIJS 
VMBO   VOORBEREIDEND MIDDELBAAR BEROEPSONDERWIJS  
VSBO  VOORBEREIDEND SECUNDAIR BEROEPSONDERWIJS 
VWO   VOORBEREIDEND WETENSCHAPPELIJK ONDERWIJS  
WEB BES  WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS BES  
WPO BES  WET PRIMAIR ONDERWIJS BES  
WVO BES  WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
49 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
BIJLAGE III SAMENSTELLING EXPERTGROEP PAPIAMENTU 
 
Marie Craane (coördinator) is coördinator alfabetisering bij de Bonairiaanse stichting Forma, 
Studiando pa futuro, het centrum voor beroepsopleiding en volwasseneducatie. In 1995 
rondde ze haar opleiding logopedie af. Terug op Bonaire (2002) startte ze een privé logopedi-
sche praktijk en werkte bij Forma als spraaktherapeut en leraar met jongeren en ouderen. Ze 
ontwikkelt didactisch materiaal voor alfabetiseringscursussen en coördineert programma’s 
voor leesbevordering voor ouders en kinderen. Ze is mede-initiator en ontwikkelaar van het 
lokale digitale audiovisuele lesprogramma Notinèt. Door het digitale aanbod kunnen cursis-
ten buiten het leslokaal werken en tevens biedt het de laaggeletterde volwassen cursisten 
differentiatiemogelijkheden met veel individuele oefenmomenten.  
 
Sedney Marten was inspecteur van onderwijs en coördinator van de Afdeling Bonaire van de 
Directie Onderwijs van de voormalige Nederlandse Antillen (2003-2010). Hij was ook studie-
loopbaanbegeleider bij de Tweedegraadsopleiding Papiamentu van de University of Curaçao 
op Bonaire. Eerder was hij docent CKV en Papiamentu op de Scholengemeenschap Bonaire 
(SGB) en lid van de vakleerplanontwikkelgroepen voor beide vakken, voor de Tweede Fase 
HAVO-VWO. Hij verzorgt thans lessen Papiamentu (spelling en grammatica) aan ambtenaren 
van het Openbaar Lichaam Bonaire. Hij is tevens lid van de Fundashon Akademia Papiamentu 
die als doel heeft, het bevorderen, versterken en promoten van het Papiamentu. De heer 
Marten is beleidsmedewerker van OCW Caribisch Nederland. 
 
Iveth Anthony geeft het vak Papiamentu op de enige Nederlandstalige school op Bonaire. Ze 
heeft daarvoor als docent Papiamentu les gegeven op de Scholengemeenschap Bonaire. Me-
vrouw Antony was hoofd van het consumentenbureau op Bonaire: Fundashon Tienda pa Kon-
sumidó. Zij is lid geweest van de Commissie Studie- & Beroepenmarkt. Ze is bestuurslid van 
de vereniging voor het bevorderen van de algemene gemeenschapstaal Papiamentu: Dushi 
Papiamentu. Ze is juryvoorzitter geweest bij de jaarlijkse leesbevordingswedstrijden voor de 
Bonairiaanse jeugd. Ze geeft lessen Papiamentu aan het inkomend Europees-Nederlands me-
disch personeel van Fundashon Mariadal. Zij volgt de studie Bachelor of Education in Papia-
mentu aan de University of Curaçao. 
 
Prof. dr. Ronald Severing is hoogleraar Taalverwerving in het bijzonder voor het Papiamentu 
aan de Universiteit van Curaçao en was directeur (1998-2014) van de stichting voor Taalplan-
ning van de Curaçaose overheid (FPI). Severing studeerde Nederlandse Taal- en Letterkunde 
aan de Radboud Universiteit en Toegepaste Taalwetenschap in Tilburg. Hij promoveerde in 
de sociale wetenschappen in Nijmegen (1997) op een longitudinaal empirisch onderzoek over 
tweetalige geletterdheid en onderwijssucces op Curaçao. Eerder deed hij ook de onderwij-
zersopleiding en lerarenopleiding MO-A en MO-B Nederlands. Hij heeft onderwijservaring op 
alle onderwijsniveaus. Severing is hoofdauteur van o.a. de doorlopende methodelijn Papia-
mentu voor 4- tot 18-jarigen die ingevoerd is op Curaçao, Bonaire en Aruba. 
51 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). De basiskwaliteit van het primair en voortgezet onder-
wijs in Caribisch Nederland. Utrecht.  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). Basiskwaliteit zorg in Caribisch Nederland. Utrecht.  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2009). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Utrecht. 
 
Maduro, Juan B. (1997). Tweetaligheid Papiamento - Nederlands op de basisschool op Aruba. 
Een cross-sectioneel onderzoek naar de tweetaligheid Papiamento - Nederlands bij leerlingen 
in de middenbouw van de basisschool op Aruba. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie.  
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=90137 
 
Marti, Evelyn (1994). Taalvaardigheid in het BVO op Curacao. Een peiling van taalvaardigheid 
Papiamentu/Nederlands in klas 1, 2 en 3 van het Beroepsvoorbereidend Onderwijs. Tilburg: 
KUB: doctoraalscriptie. http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=95949 
 
Meijerink, H.P. (voorzitter). (2009). Brochure Doorlopende leerlijnen Taal en Rekenen. In op-
dracht van het ministerie van OCW. Enschede. 
 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. (2011). Evaluatie Onderwijsagenda voor 
Caribisch Nederland – 2012/2013. Den Haag.  
 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. (2013). Onderwijsagenda voor Caribisch 
Nederland: samen werken aan kwaliteit. Den Haag. 
 
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samenwerken aan kwaliteit, 25 maart 2011 
 
Onderwijsraad. (2008). Advies Vreemde talen in het onderwijs. Den Haag. 
 
Cheraldine, Osepa (1991). Dos idioma, un ta strañu. Een onderzoek naar de taalvaardigheid 
van kleuters op Curaçao. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. 
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=92037 
 
Severing, Ronald (1992). Een peiling van de taalvaardigheid Papiamentu-Nederlands in de bo-
venbouw van de basisschool op Curaçao. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. 
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=89899 
 
Severing, R. (1992). Een peiling van taalvaardigheid Papiamentu/Nederlands in de boven-
bouw van de basisschool op Curaçao, Curaçao: Sede di Papiamentu. 
53 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
V VRAGENLIJST 
 
41
Vragen met betrekking tot Quick Scan taalonderwijs op Bonaire (Een concept) 
Instrument voor het schoolbestuur t.b.v. interne peiling 
 
1 Leraar 
PO        VO      MBO1          FORMA      MBO        SGB 1-4  
 
Groep        Klas          
 
 
Taal op school Papiamentu 
1 In mijn lessen gebruik ik als instructietaal: 
Papiamentu 1..2..3..4..5 
Nederlands  1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
2 Ik gebruik Papiamentu in mijn les om het Nederlands te ondersteunen 1..2..3..4..5 
3 Ik gebruik Nederlands in mijn les om het Papiamentu te ondersteunen 1..2..3..4..5 
4 In de lessen Nederlands spreken de leerlingen vaak Papiamentu 1..2..3..4..5 
5 In de lessen Papiamentu spreken de leerlingen vaak Nederlands 1..2..3..4..5 
6 De taal die ik gebruik in de dagelijkse omgang met de leerlingen is het 
Papiamentu 1..2..3..4..5 
Nederlands 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
7 De leerlingen communiceren over het algemeen onderling in het  
Papiamentu 1..2..3..4..5 
Nederlands 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
8 De leraren communiceren over het algemeen onderling in het  
Papiamentu 1..2..3..4..5 
Nederlands 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
9 De leraren communiceren over het algemeen met de ouders in het  
Papiamentu 1..2..3..4..5 
Nederlands 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
                                                           
41
 Door één van de cijfers op de schaal te omcirkelen geeft u aan in welke mate u het eens bent met de stelling. 
Voorbeeld: 1.. 2..3..4..5; 1=heel weinig; 2=weinig; 3=redelijk; 4=veel; 5=heel veel 
2 
 
55 
 

P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
  -video coaching onder begeleiding van de ZC/IB.  1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
19 Er is bij het onderwijzend personeel behoefte aan nascholing binnen onze school.  1..2..3..4..5 
20 Nascholing is nodig ter verbetering van het taalonderwijs in het Papiamentu.  1..2..3..4..5 
21 Ik wil graag nascholing voor mijn eigen taalvaardigheid Papiamentu: 1..2..3..4..5 
-eigen mondelinge vaardigheid Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-eigen schriftelijke vaardigheid Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-eigen vaardigheid van de spelling van het Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-eigen vaardigheid inzake taalbeschouwing Papiamentu. 1..2..3..4..5 
Anders ………………………………………………………………………………………………………………… 
22 Ik wil graag nascholing voor het onderwijzen van het Papiamentu: 1..2..3..4..5 
-didactiek mondelinge taalvaardigheid Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-didactiek schriftelijke taalvaardigheid Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-didactiek spelling van het Papiamentu. 1..2..3..4..5 
-didactiek taalbeschouwing Papiamentu. 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
23 Ik wil graag nascholing voor mijn eigen taalvaardigheid Nederlands: 1..2..3..4..5 
-eigen mondelinge vaardigheid Nederlands. 1..2..3..4..5 
-eigen schriftelijke vaardigheid Nederlands. 1..2..3..4..5 
-eigen vaardigheid van de spelling van het Nederlands. 1..2..3..4..5 
-eigen vaardigheid inzake taalbeschouwing Nederlands. 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
24 Ik wil graag nascholing voor het onderwijzen van het Nederlands: 1..2..3..4..5 
-didactiek mondelinge taalvaardigheid Nederlands. 1..2..3..4..5 
-didactiek schriftelijke taalvaardigheid Nederlands. 1..2..3..4..5 
-didactiek spelling van het Nederlands. 1..2..3..4..5 
-didactiek taalbeschouwing Nederlands. 1..2..3..4..5 
Anders …………………………………………………………………………………………………………………. 
 
Les-en toetsmateriaal:  
25 Ik gebruik de volgende taalmethodes voor het vak Papiamentu 
………….…………………………………………………………………………………………………………………. 
26 Naast het leerboek heb ik ondersteunend materiaal nodig voor het vak Papiamentu 
 Lerarenhandleiding 1..2..3..4..5 
 Een leerlingenwoordenboek 1..2..3..4..5 
 Een leerboek spelling  1..2..3..4..5 
 Een leerboek grammatica 1..2..3..4..5 
 Een leerboek goed taalgebruik 1..2..3..4..5 
 Werkboeken 1..2..3..4..5 
Toetsen (gestandaardiseerd voor het Papiamentu) 1..2..3..4..5 
AVI-materiaal (gestandaardiseerd voor het Papiamentu) 1..2..3..4..5 
 Leesboeken 1..2..3..4..5 
Aanvulling ……………………………………………………………………………………………………………… 
57 
 

