 
Amsterdam, juni 2021 
In opdracht van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Natuur en biodiversiteit 
2015-2019 
Doeltreffendheid en doelmatigheid van artikel 12 van de begro-
ting van het Ministerie van LNV 
Auteurs 
Carl Koopmans (SEO) 
Reinoud Kleijberg (Arcadis) 
Chantal Cornelissen (Arcadis) 
Douwe Fischer (Arcadis) 
Arnout Jongeling (SEO) 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 i 
Infographic 
Zijn de LNV-uitgaven voor natuur en biodiversiteit doeltreffend en 
doelmatig?
Onderzoeksbronnen
Ronde 
Bestaande evaluaties
Interviews
tafelgesprekken
Conclusies
De meeste evaluaties geven een neutraal of positief oordeel over de 
doeltreffendheid…
Negatief Neutraal (Zeer) positief
0 5 10 15 20 25 30
… maar de evaluaties zijn vaak niet wetenschappelijk onderbouwd
De evaluaties zeggen weinig over de doelmatigheid
De achteruitgang van natuurgebieden is gemiddeld tot stilstand gekomen 
Buiten natuurgebieden ontwikkelt de natuur zich ongunstig
Aanbevelingen
Meer aandacht voor evalueren, ex post en ex ante
Sterkere regie door het Rijk
Bezuinigingen en intensiveringen niet alleen richten op de LNV-uitgaven
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 iii 
Samenvatting 
De doeltreffendheid (effectiviteit) van de LNV uitgaven voor natuur is onvoldoende onderbouwd, omdat er maar 
weinig wetenschappelijk verantwoorde beleidsevaluaties zijn. Over de doelmatigheid (efficiëntie) van deze uitgaven is 
vrijwel niets bekend.  
 
Het ministerie van LNV heeft aan SEO en Arcadis gevraagd om een beleidsdoorlichting uit te 
voeren van de uitgaven voor het natuur- en biodiversiteitsbeleid van het ministerie (begrotingsar-
tikel 12).  
Onderzoeksvragen 
De centrale onderzoeksvragen van de beleidsdoorlichting zijn: 
• Is het beleid van de Rijksoverheid, gericht op een sterke veerkrachtige natuur, doeltreffend en 
doelmatig geweest in de periode 2015-2019? Rekening houdend met de verantwoordelijkheids-
verdeling tussen Rijk en provincies sinds het Onderhandelingsakkoord en het Natuurpact. 
• Welke lessen kunnen worden getrokken uit deze synthese als aandachtspunten voor beleid en 
rolinvulling van de rijksoverheid? 
Daarbij heeft het ministerie vier beleidshypothesen geformuleerd, die in deze beleidsdoorlichting 
worden getoetst (zie hieronder). 
Scope 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de volle breedte van Artikel 12. In sommige gevallen 
wordt ook aandacht besteed aan beleidsinstrumenten die niet met uitgaven gepaard gaan.  
Aanpak 
Een beleidsdoorlichting is een synthese van bestaande informatie. De belangrijkste bron van infor-
matie zijn eerder uitgevoerde evaluaties. Daarnaast is gebruik gemaakt van interviews en rondeta-
felgesprekken om ‘witte vlekken’ in te vullen. 
 
Als basis voor de beleidsdoorlichting heeft het ministerie van LNV een beleidstheorie opgesteld. 
Deze is door SEO en Arcadis verder uitgewerkt. Daarbij zijn indicatoren aan de beleidstheorie 
gekoppeld om beleidseffecten in kaart te kunnen brengen. 
Beleid Artikel 12 
Artikel 12 richt zich op een sterke en veerkrachtige natuur, versterken van de verwevenheid tussen 
economie en ecologie, en vergroten van de maatschappelijke betrokkenheid bij natuur. In de peri-
ode 2015-2019 waren er zes belangrijke ontwikkelingen in het natuurbeleid: 
1. Vermaatschappelijking door betrokkenheid van burgers en bedrijfsleven te stimuleren.  
2. Decentralisatie van het natuurbeleid naar de provincies. Voor natuur op land zijn de provincies 
binnen de kaders van de Wet natuurbescherming verantwoordelijk voor het realiseren van 
natuurdoelen. 
3. Bezuinigingen.  
4. Meer verbinding landbouw-natuur, met name met natuur-inclusieve landbouw.  
5. Meer aandacht voor het natuurbeleid in grote wateren.  

SAMENVATTING v 
van artikel 12, dat slechts een gedeelte van de totale overheidsuitgaven voor natuur bevat. Ook 
moet dit worden gezien tegen de achtergrond dat door het Rijk aanzienlijke intensiveringen in 
natuurbeleid zijn doorgevoerd in verband met de stikstofproblematiek die in 2019 in volle omvang 
duidelijk werd. 
 
Het is mogelijk bezuinigingen door te voeren op artikel 12. De ingeschatte effecten zijn: 
•  Bezuinigingen op integratie economie-ecologie kunnen het draagvlak voor natuur bij maat-
schappelijke organisaties en burgers verminderen.  
• Bovendien bestaat de kans dat benodigde investeringen en kosten voor onder andere handha-
ving dermate hoog zijn dat de resterende middelen weinig doelmatig meer kunnen worden in-
gezet. 
 
Bezuinigen op Staatsbosbeheer leidt wellicht tot meer commerciële activiteiten van deze organisa-
tie, wat ten koste kan gaan van de ecologische kwaliteit van haar gebieden. 
 
Intensivering van beleid ten aanzien van natuurinclusief bouwen is alleen doeltreffend als bijdrage 
aan een bredere kwaliteitsslag in het stedelijk gebied, en waarbij gecombineerd wordt met middelen 
vanuit andere sectoren en van andere publieke en private partijen. Voorlichting kan daarbij een 
belangrijke meerwaarde opleveren. 
Conclusies 
Algemeen 
• De kwaliteit van de natuur in Nederland wordt niet alleen bepaald door het ministerie van LNV. 
Andere ministeries dan LNV, provincies en maatschappelijk/economische ontwikkelingen 
hebben een grote invloed. Het ministerie van LNV is systeemverantwoordelijk voor het natuur- 
en biodiversiteitsbeleid.  
• De beleidstheorie voor deze doorlichting en bijbehorende indicatoren zijn pas achteraf opge-
steld, nadat het beleid is gevoerd. De theorie lijkt over het algemeen plausibel.  
• Er is veel evaluatiemateriaal beschikbaar, maar dit geeft in verreweg de meeste gevallen geen 
wetenschappelijk onderbouwd beeld van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid.  
Doelbereik 
• De achteruitgang van de kwaliteit van de natuur in natuurgebieden lijkt gemiddeld tot stilstand 
gekomen. De doelen worden echter niet bereikt. Bij voortzetting van het gevoerde beleid lijken 
1
de gestelde doelen niet op het beoogde tijdstip gerealiseerd te worden .  
• Buiten natuurgebieden namen de natuurkwaliteit en biodiversiteit af. Dat wordt vooral veroor-
zaakt door economische ontwikkelingen. 
• Met de internationale biodiversiteit gaat het nog steeds zeer slecht, ondanks internationale in-
spanningen en verdragen om de teruggang in biodiversiteit tot stilstand te brengen. 
• Het inzicht in ontwikkelingen van natuur en biodiversiteit op land is goed dankzij monitoring 
en dataverzameling, en door onder andere de balans van de leefomgeving van het PBL.  
 
1
  Inmiddels is dit beleid aanzienlijk bijgesteld met de opstart van het Programma Natuur, waarbij gestreefd 
wordt naar 70% doelbereik voor Natura 2000 in 2030. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SAMENVATTING vii 
• Evaluaties van beleidsmaatregelen kunnen beter wetenschappelijk worden onderbouwd 
waar het gaat om doeltreffendheid.  
• Evaluaties van beleidsmaatregelen dienen meer aandacht te geven aan doelmatigheid. Dat 
kan door naast de effecten van beleid ook de kosten te schatten, en kosten en effecten tegen 
elkaar af te zetten.  
• Evaluaties en beleidsdoorlichtingen zijn waardevoller als bij de ontwikkeling van beleidsinstru-
menten en bij ex ante evaluaties al een beleidstheorie wordt opgesteld.  
Beter beleid 
• Er is behoefte aan een Rijksoverheid die duidelijker kaders stelt en sterker regie voert op het 
behalen van doelstellingen.  
• De betekenis van agrarisch natuurbeheer kan verder worden vergroot door samenhangend be-
leid te ontwikkelen op de thema’s landbouwbeleid (zoals natuurinclusieve landbouw), vitaal 
platteland, vermindering van stikstof en andere emissies, natuurherstel, verdrogingsbestrijding 
en maatregelen voor klimaatadaptatie in het landelijk gebied. 
• De Coronacrisis heeft het belang van natuur voor het welzijn van mensen aangetoond. Het 
verdient aanbeveling om verder onderzoek te doen naar de gezondheids- en welzijnsvoordelen 
van de beschikbaarheid van natuur in deze periode, en het momentum aan te grijpen om de 
betrokkenheid bij het natuurbeleid te vergroten. 
Bezuinigen dan wel intensiveren 
• Bezuinigen dan wel intensiveringen kunnen worden overwogen voor het natuurbeleid als ge-
heel, niet alleen van LNV maar ook van provincies en andere ministeries. Op deze wijze kan 
een integrale afweging plaatsvinden. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 
Inhoud 
Infographic ................................................................................................................................ i 
Samenvatting ........................................................................................................................... iii 
1 Inleiding .......................................................................................................................... 1 
1.1 Aanleiding ........................................................................................................................ 1 
1.2 Onderzoeksvragen........................................................................................................... 1 
1.3 Aanpak.............................................................................................................................. 2 
1.4 Leeswijzer ......................................................................................................................... 3 
2 Artikel 12: beleid en uitgaven........................................................................................ 5 
2.1 Gevoerd beleid ................................................................................................................ 5 
2.2 Uitgaven ......................................................................................................................... 10 
3 Beleidstheorie en indicatoren ...................................................................................... 15 
3.1 Drie onderdelen van de beleidstheorie ........................................................................ 17 
3.2 Indicatoren ..................................................................................................................... 21 
4 Analyse ..........................................................................................................................23 
4.1 Eerder uitgevoerde evaluaties ....................................................................................... 23 
4.2 Witte vlekken analyse .................................................................................................... 30 
4.3 Interviews en rondetafelgesprekken ............................................................................ 32 
5 Synthese ........................................................................................................................33 
5.1 Sterke en veerkrachtige natuur ..................................................................................... 33 
5.2 Verwevenheid met economie ....................................................................................... 43 
5.3 Maatschappelijke betekenis........................................................................................... 46 
6 Effecten van bezuinigen en intensiveren ....................................................................49 
6.1 Bezuinigingen en intensiveringen ................................................................................. 49 
6.2 Verwachte effecten ........................................................................................................ 52 
7 Conclusies en aanbevelingen ......................................................................................55 
7.1 Conclusies ...................................................................................................................... 55 
7.2 Aanbevelingen ............................................................................................................... 58 
Literatuur ................................................................................................................................. 61 
Bijlage A Begeleidingscommissie ....................................................................................67 
Bijlage B Opzet interviews ................................................................................................69 
Bijlage C Deelnemers rondetafelgesprekken ................................................................... 71 
Bijlage D Indicatoren .........................................................................................................73 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 1 
1 Inleiding 
Het ministerie van LNV heeft aan SEO en Arcadis gevraagd om een beleidsdoorlichting uit te voeren van het 
natuur- en biodiversiteitsbeleid. Daarin staat centraal hoe doeltreffend (effectief) en doelmatig (efficiënt) het beleid in 
de afgelopen vijf jaar is geweest.  
1.1 Aanleiding 
Artikel 12 van de begroting van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) 
bevat de uitgaven die het ministerie doet voor natuur en biodiversiteit (Ministerie van LNV, 
2
2019b). Het gaat onder meer om subsidies, leningen, opdrachten en bijdragen aan andere overhe-
den. In de begroting voor 2017 wordt de algemene doelstelling als volgt geformuleerd: het beleid 
“streeft naar een sterke en veerkrachtige natuur, verweven met de economie en optimaal bijdragend 
aan duurzaam maatschappelijk welzijn.”  
 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek van het ministerie van Financiën (2018) schrijft voor 
dat elk beleidsartikel van de rijksbegroting eens per vier tot zeven jaar moet worden geëvalueerd in 
een beleidsdoorlichting. Een beleidsdoorlichting is een synthese-onderzoek.  Informatie over de 
effecten van beleid is in de praktijk vaak aanwezig in uiteenlopende documenten. Beleidsdoorlich-
tingen zijn bedoeld om informatie uit verschillende bronnen samen te brengen.  Op basis van 
bestaande evaluaties en andere kennis wordt een oordeel gegeven over de doeltreffendheid (effec-
tiviteit) en doelmatigheid (efficiëntie) van de uitgaven. Daarbij dient tevens een variant voor de 
toekomst te worden opgenomen waarin twintig procent wordt bezuinigd op de uitgaven van het 
artikel, waarbij wordt aangegeven wat de verwachte effecten daarvan zijn (Ministerie van Financiën, 
2018). 
 
Het ministerie van LNV heeft SEO en Arcadis gevraagd om een beleidsdoorlichting van Artikel 
12 uit te voeren voor de periode 2015-2019.  
1.2 Onderzoeksvragen 
Onderzoeksvragen 
De centrale onderzoeksvragen van de beleidsdoorlichting zijn: 
• Is het beleid van de Rijksoverheid, gericht op een sterke veerkrachtige natuur, doeltreffend en 
doelmatig geweest in de periode 2015-2019? Rekening houdend met de verantwoordelijkheids-
verdeling tussen Rijk en provincies sinds het Onderhandelingsakkoord en het Natuurpact. 
• Welke lessen kunnen worden getrokken uit deze synthese als aandachtspunten voor beleid en 
rolinvulling van de rijksoverheid? 
 
2
  In eerdere rijksbegrotingen betrof dit artikel 18 resp. 8 van de begroting van het ministerie van Economi-
sche Zaken. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

INLEIDING 3 
de samenhang van de beleidsinstrumenten. De belangrijkste basis zijn eerder uitgevoerde evalua-
ties. We gaan na welke conclusies daarin worden getrokken over doeltreffendheid en doelmatig-
heid, en hoe ‘hard’ (wetenschappelijk onderbouwd) die conclusies zijn. Hieruit volgen witte vlekken 
die zo veel mogelijk worden opgevuld met aanvullende literatuurstudie, interviews en rondetafel-
gesprekken. De interviews en rondetafelgesprekken voorzien bovendien de uitkomsten van de eva-
luaties van de nodige context. Onderstaande tabel geeft aan in welke onderdelen van het onderzoek 
de verschillende methoden zijn ingezet. 
Tabel 1.1 Inzet van onderzoeksmethoden per onderzoeksactiviteit 
Literatuur Beleids- Rondetafel-
Onderzoeksactiviteit Interviews 
onderzoek theorie gesprekken 
Beleidstheorie en indicatoren     
Analyse van beleidstheorie  V V   
Evaluaties en andere informatie     
Analyse van bestaande evaluaties.  V    
Witte vlekken analyse V  V V 
Synthese en conclusies     
Analyse doeltreffendheid en doelmatigheid 
V V V V 
van beleidsinstrumenten 
Schatten van effecten van intensiveren dan 
V V V V 
wel bezuinigen 
Advisering en suggesties V V V V 
Bron: SEO & Arcadis 
De beleidstheorie als basis 
We werken een door het ministerie van LNV opgestelde beleidstheorie verder uit, als basis voor 
de doorlichting. Kern van de beleidstheorie is dat er oorzakelijke verbanden worden verondersteld. 
Vervolgens wordt nagegaan in hoeverre deze hypothesen worden bevestigd door onderzoek. 
Indicatoren toevoegen 
Een belangrijk onderdeel van de verdere uitwerking is het formuleren en toevoegen van indicato-
ren. Om de hypotheses te toetsen, zijn evaluaties (metingen) nodig van de geïdentificeerde outputs, 
outcomes en waar mogelijk impacts. Hiervoor worden in evaluaties indicatoren gebruikt die deels 
afkomstig zijn uit de begroting. Als belangrijke indicatoren niet in evaluaties zijn onderzocht, zoe-
ken we naar een alternatieve benadering. Als de indicatoren in de evaluaties niet kwantitatief zijn 
gemeten, beschrijven we de ontwikkeling van de indicator kwalitatief. 
1.4 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 beschrijft het beleid van Artikel 12. En geeft een overzicht van de uitgaven die daar-
mee zijn gemoeid.  In hoofdstuk 3 wordt de beleidstheorie uitgewerkt en worden daaraan indica-
toren gekoppeld. Hoofdstuk 4 geeft weer welke informatie is aangetroffen in uitgevoerde evaluaties 
en wetenschappelijke literatuur, en vat de resultaten van de interviews samen. Hoofdstuk 5 bevat 
een synthese waarin wordt aangegeven wat we weten over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 5 
2 Artikel 12: beleid en uitgaven 
Artikel 12 richt zich op een sterke en veerkrachtige natuur, versterken van de verwevenheid tussen economie en 
ecologie, en vergroten van de maatschappelijke betrokkenheid bij natuur. De uitgaven op artikel 12 lagen van 2015 
tot en met 2019 tussen 116 en 173 miljoen euro per jaar.  Daarnaast ontvangen provincies een rijksbijdrage voor 
natuurbeleid via het provinciefonds, die in de periode 2015-2019 tussen 246 miljoen euro en 456 miljoen euro lag. 
2.1 Gevoerd beleid 
In de periode 2015 - 2019 waren er zes belangrijke ontwikkelingen in het natuurbeleid, die deels al 
in de periode daarvoor waren ingezet: 
 
a. Vermaatschappelijking. In de Rijksnatuurvisie uit 2014 (Ministerie van EZ, 2014) is een beleid 
ingezet om de dominante rol van de overheid in het natuurbeleid te verminderen en betrokkenheid 
van burgers en bedrijfsleven bij de uitvoering van het natuurbeleid te stimuleren. Het kabinet vond 
het van groot belang om aan te sluiten bij deze groeiende betrokkenheid van burgers en de verdere 
ontwikkeling van groen ondernemerschap, en stelt vanaf dat moment in zijn natuurbeleid dan ook 
de makende en verantwoordelijke mens, en daarmee de energieke samenleving, centraal. 
 
b. Decentralisatie. Een tweede wijziging in het beleid was het besluit van het kabinet-Rutte I in 
2010 tot de decentralisatie van het natuurbeleid naar de provincies, om uitvoering van beleid zo 
dicht mogelijk bij de burger neer te leggen. De afspraken tussen rijk en provincies zijn uitgewerkt 
in 2013 in het Natuurpact (Kamerstukken II, 2013-2014, 33 576, 6). Het rijk is verantwoordelijk 
voor de kaders en ambities en de provincies zijn verantwoordelijk voor het invullen en uitvoeren 
van dit beleid. 
  
c. Bezuinigingen. In het kabinet-Rutte I (2010-2012) werd fors bezuinigd op het natuurbudget. 
Dit leidde tot een daling van het budget dat voorheen ter beschikking stond voor vergroting van 
natuurgebieden en verbetering van de ruimtelijke en milieucondities. De motivatie hiervoor lag in 
de economische crisis die in 2008 begon, maar heeft ook te maken met de te groot geachte rol van 
de overheid. De bezuinigingen werkten in de periode 2015-2019 door. 
 
d. Meer verbinding landbouw-natuur. In de loop van deze jaren kwam er meer aandacht voor 
de effecten van de landbouw op de natuur. De wederzijdse afhankelijkheid tussen landbouw en 
natuur leidt tot een nieuwe visie op de rol van landbouw bij bescherming en beheer van natuur. In 
de Rijksnatuurvisie (Ministerie van EZ, 2014) is ingezet op een natuur-inclusieve landbouw. Met 
de ‘Visie Landbouw, Natuur en Voedsel: Waardevol en Verbonden’ (ministerie van LNV, 2018a) 
en het bijbehorende Realisatieplan (ministerie van LNV, 2019a) is de natuur-inclusieve landbouw 
gekoppeld aan de kringlooplandbouw.  
In 2015 is een nieuw stelsel voor agrarisch natuur- en landschapsbeheer aangekondigd, dat per 1 
januari 2016 in werking is getreden. Centraal in dat stelsel staat beheer door collectieven van boeren 
en andere landeigenaren. Door het werk van een grote groep beheerders op elkaar af te stemmen 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ARTIKEL 12: BELEID EN UITGAVEN 7 
De economische legitimiteit van natuur- en biodiversiteitsbeleid 
 
Een van de vragen die in een beleidsdoorlichting moet worden beantwoord betreft de legitimatie van de rol van 
de overheid (zie paragraaf 1.2).  
Volgens de meest gangbare economische theorie is er een rol voor de overheid als goederen of diensten niet 
uitsluitbaar en/of niet rivaliserend zijn. Niet uitsluitbaar betekent dat het onmogelijk is om er een prijs voor te vra-
gen. Niet rivaliserend houdt in dat het gebruik door de één niet ten koste gaat van het gebruik door anderen. 
Goederen en diensten die niet rivaliserend of niet uitsluitbaar zijn worden publieke goederen genoemd. Als goe-
deren en dienst wel uitsluitbaar en rivaliserend zijn, is de welvaart maximaal als deze goederen door ‘de markt’ 
a
worden geproduceerd. Wel kan er dan nog een rol voor de overheid zijn via bijvoorbeeld regulering, heffingen, 
subsidies, convenanten of voorlichting. 
Natuur is slechts in beperkte mate uitsluitbaar. Voor het bezoek aan een natuurgebied kan een prijs worden ge-
vraagd, maar dit vereist hekken om het gebied die duur zijn en afbreuk doen aan de natuur. Voor de bestaans-
waarde van natuur (los van bezoeken daarvan) kan geen prijs worden gevraagd. Ook (behoud van) biodiversi-
teit kan niet door een bedrijf worden geleverd in ruil voor geld. Het gebruik van natuur is alleen in uitzonderings-
situaties rivaliserend: de waarde die iemand ontleent aan biodiversiteit (bijvoorbeeld de aanwezigheid van bij-
zondere planten of dieren) gaat niet ten koste van anderen. Alleen in uitzonderingssituaties, zoals drukte in een 
bos op zondagmiddag, zitten mensen elkaar enigszins ‘in de weg’ bij het gebruik van natuur. 
Hieruit kan worden geconcludeerd dat natuur en biodiversiteit publieke goederen zijn, waarbij het aan de over-
heid is om de beschikbaarheid te borgen. 
 
a Zie bijvoorbeeld Teulings et al. (2003), p. 33 
Drie hoofddoelstellingen 
In het kader van deze beleidsdoorlichting is onderscheid gemaakt in drie hoofddoelstellingen / 
pijlers voor het beleid. Deze pijlers komen voort uit de beleidstheorie van het ministerie van LNV: 
• Nastreven van een sterke en veerkrachtige natuur 
• Versterken van de verwevenheid tussen economie en ecologie 
• Vergroten van de maatschappelijke betrokkenheid bij natuur 
Hieronder zijn de kernpunten van het beleid binnen deze pijlers, en de rol van het ministerie van 
LNV bij de uitvoering daarvan, kort toegelicht. 
 
Sterke en veerkrachtige natuur 
Was behoud van natuur aanvankelijk de hoofddoelstelling van het natuurbeleid van  het ministerie 
van LNV, gaandeweg is dit verbreed tot ontwikkeling en versterking, en de afgelopen jaren ook 
nadrukkelijker tot herstel van natuurwaarden. Enerzijds vanwege de intrinsieke waarde van natuur 
en biodiversiteit en vanwege internationale verplichtingen, maar in toenemende mate vanuit het 
groeiende inzicht dat natuur een belangrijke maatschappelijke betekenis heeft en een belangrijke 
economische factor is (Ministerie van LNV, 2020c). De ontwikkeling en het behoud van een sterke 
en veerkrachtige natuur is een belangrijke voorwaarde voor een sterke en duurzame economie en 
draagt bij aan welzijn en welvaart. Zowel in Nederland als in andere delen van de wereld.  
 
Uit rapportages blijkt dat het gemiddeld genomen niet goed gaat met de natuur in Nederland (zie 
met name PBL, 2020a). Het hiervoor genoemde IPBES-rapport presenteerde in 2019 een zorg-
wekkend beeld van de wereldwijde achteruitgang van de biodiversiteit.  
 
De realisatie van deze doelstelling is daarmee een belangrijke voorwaarde voor de beide andere 
hoofddoelstellingen. De Rijksoverheid draagt daarom actief bij aan (het mogelijk maken) van de 
gewenste omvang en kwaliteit van natuur en biodiversiteit. Enerzijds is Nederland in internationaal 
verband voorstander van ambitieuze en meetbare afspraken voor de toekomst. Anderzijds wil de 
overheid in eigen land het goede voorbeeld geven met onder andere een transitie naar natuurinclu-
sieve landbouw (Ministerie van LNV, 2018a). 
  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ARTIKEL 12: BELEID EN UITGAVEN 9 
• Bevorderen van behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit in het agrarisch gebied en agro-
ketens. 
• Ontwikkeling en toepassing van natuurlijk-kapitaal-rekening in zowel publiek domein als be-
drijfsleven en bevorderen dat bedrijven, financiële instellingen en de overheid transparant zijn 
over hun impact op en afhankelijkheid van natuurlijk kapitaal. 
• Stimuleren van de inzet van de Nederlandse bos-, natuur- en houtsector in het energie- en 
klimaatbeleid en het bevorderen van de duurzame bijdrage van bos en natuur aan de groene 
grondstoffenvoorziening. 
• Maatschappelijke initiatieven in lijn met de natuurvisie van het Rijk. 
 
Rol: regisseren 
• Samen met andere overheden en bedrijfsleven inzetten op het bereiken van beleidsdoelen voor 
2020 van het mondiale VN-biodiversiteitsverdrag (Convention on Biological Diversity, CBD), 
de Europese Biodiversiteitsstrategie en de Agenda 2030 voor Duurzame Ontwikkeling (Sustai-
nable Development Goals) op het terrein van natuur en biodiversiteit. 
• Voor het ontwikkelen van een nieuw CBD raamwerk van beleidsdoelen voor de periode 2020-
2030, de Nederlandse inzet in internationaal overleg over natuur en biodiversiteit zó organise-
ren, dat publieke en private sectoren hun rol en verantwoordelijkheid kunnen nemen in de keten 
voor behoud en versterking van natuur en biodiversiteit. 
 
Maatschappelijke betekenis. Naast de directe economische betekenis van natuur en biodiversi-
teit, is er ook een bredere maatschappelijke betekenis. Natuur, biodiversiteit en groen dragen sterk 
bij aan de kwaliteit van leven van burgers. Veel burgers maken gebruik van natuur om te wonen, 
sporten en recreëren. Er is een groot draagvlak voor natuur getuige de grote aantallen leden van 
natuurorganisaties en veel mensen dragen actief bij aan beheer van natuurgebieden en biodiversiteit 
(PBL & WUR, 2020b). Er is een substantieel maatschappelijk besef van het belang van natuurbe-
houd, en er is veel draagvlak voor verschillende beleidsmaatregelen voor natuurbescherming en -
verbetering (Boer & Langers, 2017). Natuur heeft een positief effect op de lichamelijke en geeste-
lijke gezondheid van mensen, en daarmee op het maatschappelijk welzijn. Desondanks wordt na-
tuur niet beschouwd als belangrijk beleidsthema, maar wordt de overheid wel gezien als hoofdver-
antwoordelijke (Boer & Langers, 2017). Verdergaande maatschappelijke betrokkenheid is daarom 
speerpunt van het natuur- en biodiversiteitsbeleid. 
 
Rol: stimuleren en faciliteren 
• Ondersteunen van de positieversterking nationale parken. 
• Helpen realiseren van innovatieve combinaties tussen natuur en maatschappelijke en economi-
sche activiteiten. 
• Ontwikkeling en toepassing van natuurlijk-kapitaal-rekening in zowel publiek domein als be-
drijfsleven en bevorderen dat bedrijven, financiële instellingen en de overheid transparant zijn 
over hun impact op en afhankelijkheid van natuurlijk kapitaal. 
• Maatschappelijke initiatieven in lijn met de natuurvisie van het Rijk. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ARTIKEL 12: BELEID EN UITGAVEN 11 
Tabel 2.1 Gerealiseerde uitgaven en ontvangsten artikel 12 LNV (bedragen x €1000) 
 
2015 2016 2017 2018 2019 
Subsidies 6.248 7.832 8.225 2.594 36.211 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit 3.158 5.708 6.106 1.037 1.000 
Natuur en biodiversiteit op land 2.457 1.529 1.329 772 1.143 
Beheer Kroondomein 633 595 790 785 790 
    
Regio Deal 33.278 
Leningen 28.747 28.001 26.731 27.345 25.297 
Rente en aflossingen voor bestaande leningen 28.747 28.001 26.731 27.345 25.297 
Opdrachten 25.916 25.935 17.483 30.898 32.457 
Natuur en Biodiversiteit Grote wateren 9.077 6.068 5.547 7.412 9.336 
Vermaatschappelijking Natuur en Biodiversiteit 12.376 10.855 6.099 3.371 4.256 
Overige stelsel activiteiten 1.691 1.375 1.543 1.569 4.068 
Internationale Samenwerking 1.079 1.256 3.479 3.341 2.495 
Natuur en Biodiversiteit op land 1.479 5.569 371 9.457 9.518 
Caribisch Nederland 214 812 443 423 2.572 
   
Klimaatimpuls natuur en biodiversiteit 5.325 119 
    
Regio deals 93 
Bijdragen aan medeoverheden 1.313 1.592 1.459 600 983 
Caribisch Nederland 1.313 1.592 1.459 600 983 
Bijdragen aan agentschappen 79.856 54.836 34.140 27.892 25.597 
Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland 71.769 44.980 24.311 18.338 18.512 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 8.087 9.856 9.829 9.554 7.085 
Bijdragen aan ZBO’s /RWT’s 30.476 29.508 26.688 26.646 27.814 
Staatsbosbeheer 30.476 29.508 26.688 26.646 27.814 
Bijdragen (inter)nationale organisaties 551 1.040 1.103 1.338 1.357 
Contributies 551 1.040 1.103 1.338 1.357 
Totaal gerealiseerde uitgaven exclusief       
173.107 148.744 115.829 117.313 149.716 
begrotingsreserve 
Storting begrotingsreserve stikstof     500.000 
Totaal gerealiseerde uitgaven inclusief        
173.107 148.744 115.829 117.313 649.716 
begrotingsreserve 
Ontvangsten 124.365 128.746 65.691 57.180 44.249 
Landinrichtingsrente 47.225 43.539 40.581 37.259 36.712 
Verkoop gronden 45.000 59.300 20.000 15.000 5.000 
Overige 32.140 25.907 5.110 4.921 2.537 
Bron:  De gerealiseerde uitgaven en ontvangsten voor 2017 tot en met 2019 zijn afkomstig van het Jaarverslag van 
het ministerie van LNV over 2019 (LNV, 2020a).  Vóór 2017 gebruikte het ministerie van LNV (toentertijd on-
derdeel van het ministerie van Economische Zaken) een andere indeling van de uitgaven en ontvangsten. De 
begrotingen van het ministerie van Economische Zaken van 2017 en 2018 vermelden gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten voor 2015 en 2016 in de huidige indeling. Deze gegevens zijn opgenomen in de tabel.  
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ARTIKEL 12: BELEID EN UITGAVEN 13 
ministerie van Defensie dragen eveneens bij aan de natuur in Nederland. Ter uitvoering van de 
Kaderrichtlijn Water gaf Rijkswaterstaat bijvoorbeeld in 2019 20 miljoen euro uit aan het verbete-
ren van de ecologische waterkwaliteit (Rijkswaterstaat, 2019). De gemeenten besteedden in 2017 
per saldo 36 miljoen euro aan het beschermen en versterken van gemeentelijke natuur (CBS, 2020). 
Het ministerie van Defensie geeft geld uit aan het sterker maken van de natuur op de schiet- en 
5
oefenterreinen van dit ministerie. De uitgaven van Rijkswaterstaat, de gemeenten en het ministerie 
van Defensie aan natuur vallen buiten de reikwijdte van dit onderzoek. Derhalve worden deze 
uitgaven niet geëvalueerd in deze beleidsdoorlichting.  
Tabel 2.3 Provinciale baten en lasten taakveld natuur (bedragen x €1000) 
 2015 2016 2017 2018 2019 
Lasten taakveld natuur 723.462 786.083 697.799 772.781 682.402 
 Natuurontwikkeling  
  355.620 387.477 327.138 
 Beheer natuurgebieden    230.051 299.417 274.685 
 Beheer flora en fauna 
  21.051 57.201 42.297 
 Natuur, overige baten en lasten 
  91.077 28.686 38.282 
Baten taakveld natuur 218.077 292.937 145.895 184.600 125.634 
 Natuurontwikkeling  
  127.780 169.060 82.891 
 Beheer natuurgebieden  
  8.926 11.883 37.524 
 Beheer flora en fauna   643 1.633 928 
 Natuur, overige baten en lasten 
  8.546 2.024 4.291 
Bron: CBS. Voor 2015 en 2016 verstrekt het CBS alleen totaalcijfers voor de baten en lasten.  
 
5
  https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/defensieterreinen/natuur-op-schietterreinen-en-oefenterrei-
nen-defensie 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 15 
3 Beleidstheorie en indicatoren 
De door het ministerie van LNV aangereikte beleidstheorie is verder uitgewerkt. Daarbij onderscheiden we drie 
onderdelen, op basis van de hoofddoelstellingen van het beleid. Bovendien zijn indicatoren aan de beleidstheorie ge-
koppeld om beleidseffecten in kaart te kunnen brengen.  
 
De beleidstheorie (‘theory of change’) beschrijft de theoretische onderbouwing van het gevoerde 
beleid. Hoe zou het beleid in theorie effect kunnen hebben? Het doel van de beleidstheorie is om 
de causale keten tussen inputs en de realisatie van de doelstellingen (maatschappelijke impact) in 
beeld te brengen. Deze keten loopt van de input van het beleid naar de activiteiten die daarbij horen. 
De activiteiten genereren een bepaalde outcome die de maatschappelijke impact bepaalt.  
 
De theorie helpt beleidsmakers bij het beantwoorden van de cruciale vraag: welke interventies zijn 
effectief als het gaat om de realisatie van de doelstellingen? Daarbij hoort een kritische analyse van 
de voorwaarden waaronder de interventies het verwachte effect kunnen hebben. Ook moet het beleid 
kunnen meten of het verwachte effect tot stand komt. Er zijn indicatoren nodig voor het meten van 
de output en de outcome. 
 
Het Nederlandse natuurbeleid dat onder begrotingsartikel 12 is opgenomen in de Rijksbegroting 
kende ten tijde van de uitvoering hiervan (2015-2019) geen expliciete beleidstheorie. De beleids-
theorie die hieronder wordt weergegeven, zie Figuur 3.1, is een reconstructie opgesteld in 2020 van 
het gevoerde natuurbeleid. Het ministerie van LNV heeft in de Startnotitie van dit onderzoek een 
beleidstheorie aangereikt (zie ook de onderzoeksvragen in paragraaf 1.2). Deze is door Arcadis en 
SEO op enkele onderdelen aangevuld. Onderstaand tekstkader geeft de definities van de gehan-
teerde termen in de beleidstheorie weer.  
 
Gehanteerde termen in de beleidstheorie: 
• Inputs: de middelen die worden ingezet om het beleid uit te kunnen voeren; 
• Activiteiten: de handelingen die in het kader van het beleid worden uitgevoerd; 
• Outputs: de directe resultaten van het beleid zoals producten en diensten; 
• Outcomes: de effecten van het beleid; 
• Impacts: de uiteindelijke effecten van het beleid; 
 
De rol van de beleidstheorie in een beleidsdoorlichting is anders dan bij het ontwikkelen van nieuw 
beleid. De beleidsdoorlichting onderzoekt de effectiviteit en doelmatigheid van het gevoerde be-
leid. De beleidstheorie vormt in dit geval een reconstructie van het beleid om te bezien of er in 
theorie een causale relatie bestaat tussen de instrumenten en de doelstellingen van het beleid. Deze 
reconstructie beantwoordt de volgende vragen: 
 
• Wat zijn de inputs van het beleid? Vraag voor de beleidstheorie: zijn de inputs causaal verbon-
den met de activiteiten? 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 17 
• Wat zijn de beoogde activiteiten van het beleid? Vraag voor de beleidstheorie: zijn de activiteiten 
causaal verbonden met de beoogde outputs?  
• Wat zijn de outputs van het beleid? Vraag voor de beleidstheorie: zijn de outputs causaal ver-
bonden met de beoogde outcome? 
• Wat zijn de outcomes van het beleid? Vraag voor de beleidstheorie: zijn de outcomes causaal 
verbonden aan de doelstellingen? 
• Wat zijn de impacts van het beleid? Sluiten de impacts aan bij de doelstellingen? 
 
Beantwoording van deze vragen maakt het mogelijk een keten van oorzaak-/gevolgrelaties op te 
stellen die verklaart hoe het beleid de beoogde effecten heeft. Het doel van de beleidsdoorlichting 
is om na te gaan in hoeverre deze relaties worden bevestigd door onderzoek.  
3.1 Drie onderdelen van de beleidstheorie 
De impact van het beleid gevoerd onder begrotingsartikel 12 van de LNV-begroting wordt in deze 
doorlichting beschouwd op basis van de algemene doelstelling zoals geformuleerd in de begroting 
2017, 2018 en 2019. De doelstelling voor 2017, 2018 en 2019 is gekozen als uitgangspunt voor de 
beleidstheorie, omdat deze doelstelling een groot deel van de beschouwde periode (2015-2019) als 
het algemene doel van het beleid gold. 
 
“LNV streeft naar een sterke en veerkrachtige natuur, verweven met de economie en optimaal bijdragend aan 
duurzaam maatschappelijk welzijn”. 
 
Deze doelstelling geeft aan dat het natuur- en biodiversiteitsbeleid de juiste balans zoekt tussen de 
kwaliteit van de natuur, de economische belangen die daaraan zijn verbonden en de maatschappe-
lijke betekenis van natuur. 
 
Daarom groepeert de beleidstheorie deze doelen in drie categorieën die tegelijkertijd hoofddoel-
stellingen van het beleid weerspiegelen, en daarmee de gewenste impacts van het beleid:  
• Sterke en veerkrachtige natuur; behoud en versterking van (inter)nationale biodiversiteit 
• Duurzame vervlechting van economie en ecologie 
• Versterken gebruikswaarde/maatschappelijke waarde van natuur; duurzaam gebruik van (in-
ter)nationale natuur en biodiversiteit 
 
Deze driedeling dekt de operationele doelstellingen van het natuur- en biodiversiteitsbeleid en 
maakt de uitwerking van de beleidstheorie beter hanteerbaar. Daarmee wordt bedoeld dat de relatie 
tussen de input van het beleid en de impacts daarvan causaal kan worden geduid, wat op een hoger 
abstractieniveau niet mogelijk is. In de volgende paragrafen wordt elk van de categorieën uitgebrei-
der beschreven.  
 
Onder de algemene doelstelling zijn acht beleidsdoelstellingen voor Natuurbeleid geformuleerd: 
1. Ondersteunen nationale parken en landschapsontwikkelingen; 
2. Helpen realiseren van innovatieve combinaties tussen natuur en maatschappelijke en econo-
mische activiteiten; 
3. Behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit in het agrarisch gebied en agroketens; 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSTHEORIE EN INDICATOREN 19 
het ministerie van IenW monitoren van de toestand van natuurbescherming en benutting op land 
en in het water (Ministerie van LNV, 2020c). 
 
De beleidshypothese hierbij is dat de rijksoverheid vanuit deze verantwoordelijkheid en rol bij-
draagt aan het realiseren van een sterke en veerkrachtige natuur in Natura 2000-gebieden, het 
NNN, de grote wateren en een goed ontwikkelde biodiversiteit. 
 
De Nederlandse biodiversiteit staat bovendien niet op zichzelf. Een tweede beleidshypothese is 
daarom dat de participatie in internationaal overleg eraan bijdraagt om sectoren aan te sturen om 
verantwoordelijkheid te nemen in het behoud en versterken van biodiversiteit. 
 
Volgens de beleidstheorie realiseert de rijksoverheid deze outcomes door inzet van in de begroting 
opgenomen middelen. De belangrijkste hiervan zijn: 
• Financiering eigen ambtelijk apparaat. De hierbij ingezette middelen worden uiteraard gebruikt 
voor de uitvoering van de beleidstaken van het ministerie van LNV zelf, en werken dus door 
op alle outcomes en impacts. Daarnaast worden hiermee activiteiten gefinancierd op het gebied 
van onderhoud van wetgeving (Wet natuurbescherming), en de door de wet aan de rijksover-
heid toebedeelde activiteiten op gebied van vergunningverlening en handhaving. Deze activi-
teiten dragen bij aan de realisatie en bescherming van Natura 2000 (output). 
• Subsidies. Deze zijn vooral gericht op de uitvoering van natuurbeheer op land. Vanuit de rijks-
overheid betreft het de regeling Stimulering Bosaanleg op Landbouwgronden (SBL) en Tijde-
lijke Regeling Particulier natuurbeheer en subsidiëring van het beheer van de Kroondomeinen. 
• Opdrachten. Met opdrachten aan derden worden verschillende activiteiten gefinancierd die uit-
eindelijk bijdragen aan verschillende outputs en outcomes 
• Bijdrage aan medeoverheden. Een belangrijke input zijn hier de bijdragen aan de provincies 
voor de uitvoering van het natuurbeleid. Het gaat om realisatie en bescherming van Natura 
2000-gebieden, bescherming van beschermde soorten, realisatie en beheer van het NNN (mede 
via subsidies aan beherende organisaties). Deze bijdragen dragen hiermee bij aan diverse out-
comes: realisatie Natura 2000 en NNN en bescherming van soorten (en dus ontwikkeling van 
biodiversiteit). Een tweede input is de bijdrage aan overzeese rijksdelen voor bescherming van 
daar aanwezige natuur, en die (als outcome) bijdraagt aan bescherming van natuur in Caraïbisch 
Nederland. 
• Bijdrage aan zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) en rechtspersonen met een wettelijke taak 
(RWT’s). Voorzover bekend betreft dit alleen Staatsbosbeheer (SBB) (ZBO). De bijdrage fi-
nanciert de activiteiten van SBB t.a.v. bos- en natuurbeheer en (recreatief) gebruik van natuur- 
en bosgebieden. 
• Bijdrage aan internationale organisaties. Dit betreft medefinanciering van de uitvoering van 
door Nederland ondertekende verdragen op het gebied van bescherming van internationale 
biodiversiteit en natuur. De hiermee verkregen invloed wordt ingezet voor het realiseren van 
de outcome ‘Internationale biodiversiteit’.  
3.1.2 Verwevenheid met economie 
Het streven van de rijksoverheid is om economie en ecologie sterker met elkaar te verbinden, vanuit 
de overtuiging dat een duurzame economische ontwikkeling mede afhankelijk is van een sterke en 
veerkrachtige natuur. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSTHEORIE EN INDICATOREN 21 
dat bedrijven binnen bepaalde grenzen mogelijkheden bood om stikstof emitterende activiteiten te 
ontwikkelen in samenhang met versterking van de stikstofgevoelige natuur in Natura 2000-gebie-
den. Dit PAS mag echter als gevolg van de uitspraak van de Raad van State van 29 mei 2019 niet 
meer gebruikt worden voor vergunningverlening. 
3.1.3 Maatschappelijke betekenis 
Naast de directe economische betekenis van natuur en biodiversiteit, is er ook een bredere maat-
schappelijke betekenis. Natuur, biodiversiteit en groen dragen sterk bij aan de kwaliteit van leven 
van burgers. Veel burgers maken gebruik van natuur om te wonen, sporten en recreëren; dit zijn 
ook ecosysteemdiensten. Er is een groot draagvlak voor natuur getuige de grote aantallen leden 
van natuurorganisaties en veel mensen dragen actief bij aan beheer van natuurgebieden en biodi-
versiteit (PBL & WUR, 2020b). Natuur heeft een positief effect op lichamelijke en geestelijke ge-
zondheid van mensen, en op daarmee op het maatschappelijk welzijn. Er is een substantieel maat-
schappelijk besef van het belang van natuurbehoud, en er is veel draagvlak voor verschillende be-
leidsmaatregelen voor natuurbescherming en -verbetering (Boer & Langers, 2017). Desondanks 
wordt natuur niet beschouwd als belangrijk beleidsthema, maar wordt de overheid wel gezien als 
hoofdverantwoordelijke (Boer & Langers, 2017). Verdergaande maatschappelijke betrokkenheid is 
daarom speerpunt van het natuur- en biodiversiteitsbeleid. 
 
Het streven van de rijksoverheid is om de maatschappelijke betekenis van natuur beter over het 
voetlicht te brengen en burgers en maatschappelijke partijen nauwer te betrekken bij de uitvoering 
van natuurbeleid en -beheer. Er is grote maatschappelijke belangstelling voor natuur, en natuur 
speelt een belangrijke rol bij het welzijn en de welvaart van mensen en in de activiteiten van veel 
bedrijven (zie hiervoor het vorige punt). Natuur is een belangrijke factor bij de keuzes van mensen 
voor wonen, werken, recreëren en sporten. 
 
De beoogde outcome (zie Figuur 3.1) van dit beleid is een grotere betrokkenheid van burgers bij 
natuur, wat leidt tot een hogere gebruikswaarde, en versterking van de (internationale) biodiversi-
teit. De beleidshypothese hierbij is dat een hogere maatschappelijke betrokkenheid leidt tot een 
bredere en duurzamere benutting van de natuur en tot maatschappelijke inspanningen om deze 
natuur duurzaam in stand te houden. 
 
De rijksoverheid geeft dit beleid gestalte door financiering van voorlichting, educatie en promotie 
(van o.a. Nationale Parken) en het betrekken van maatschappelijke organisaties bij de uitvoering 
van het natuurbeleid en -beheer. Ook de inputs voor het realiseren van beide hoofddoelen dragen 
deels bij aan het realiseren van deze doelstelling. 
3.2 Indicatoren 
Om de hypotheses uit de beleidstheorie (pijlen) te toetsen, zijn evaluaties (metingen) nodig van de 
geïdentificeerde outputs, outcomes en waar mogelijk impacts. Hiervoor worden indicatoren ge-
bruikt die deels afkomstig zijn uit de begroting en deels uit eerder uitgevoerde evaluaties van beleid 
(zie paragraaf 4.1). Als de indicatoren in de evaluaties niet kwantitatief zijn gemeten, wordt de 
ontwikkeling van de indicator kwalitatief beschreven. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 23 
4 Analyse 
De meeste beschikbare evaluaties geven een neutraal of positief oordeel over de doeltreffendheid van het beleid en zeggen 
weinig over doelmatigheid. Aanvullend literatuuronderzoek biedt weinig aanknopingspunten voor het invullen van 
witte vlekken. De informatie is aangevuld met behulp van interviews en rondetafelgesprekken.  
4.1 Eerder uitgevoerde evaluaties 
4.1.1 Conclusies over doeltreffendheid en doelmatigheid 
Inleiding 
De meeste evaluaties die uitspraken doen over doeltreffendheid van het natuur- en biodiversiteits-
beleid, geven een neutraal of positief oordeel (zie Tabel 4.1). In veel evaluaties wordt geconcludeerd 
dat doelen voor natuur en biodiversiteit ondanks beleidsinspanningen nog (lang) niet gehaald wor-
den. Het aantal evaluaties dat ingaat op de doelmatigheid van het beleid is beperkt.  
 
Tabel  4.1 geeft voor elke evaluatie weer welke conclusies deze evaluatie trekt over de doeltreffend-
heid en doelmatigheid van het beleid. De tabel maakt gebruik van een vijf punts schaal waarin een 
één staat voor absoluut niet doeltreffend/doelmatig, een drie voor een neutraal oordeel over 
doeltreffendheid/doelmatigheid en een vijf voor zeer doeltreffend/doelmatig. De letter ‘N’ wordt 
gebruikt als hierover in de evaluatie geen uitspraken zijn gedaan. De onderzoekers hebben zelf de 
conclusies van de evaluaties gecategoriseerd op basis van de vijf punts schaal. De categorisering is 
gebaseerd op een analyse van de evaluaties.  
 
Verschillende evaluaties trekken conclusies over de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
meerdere afzonderlijke onderdelen van het natuurbeleid. Voorbeelden van dergelijke evaluaties zijn 
de ‘Balans van de leefomgeving’ en de ‘Lerende evaluatie van het natuurpact’.  Voor dergelijke 
evaluaties geeft Tabel 4.1 de algemene conclusie over de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het natuurbeleid weer. De onderzoekers onderkennen dat niet uit elke evaluatie een duidelijke 
algemene conclusie afgeleid kan worden. De conclusies van dergelijke evaluaties kunnen doorgaans 
op meerdere manieren gecategoriseerd worden op basis van de vijf punts schaal.  
 
We hebben de evaluaties onderverdeeld op basis van de drie impacts van het natuur- en 
biodiversiteitsbeleid (zie hoofdstuk 3). Tabel 4.1 geeft de conclusies van de evaluaties ook visueel 
weer. Onderstaande legenda geeft een overzicht van de gebruikte kleuren en hun betekenis.  
 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ANALYSE 25 
Tabel 4.1 De meeste evaluaties geven geen oordeel over de doelmatigheid van het beleid 
Doeltref- Doelma-
Evaluatie  
fend tig 
Duurzame vervlechting economie en ecologie 
Evaluatie meetnet gewasbeschermingsmiddelen land- en tuinbouw (Deltares, 2018) 4 N 
Evaluatie Meststoffenwet 2016: Syntheserapport (PBL, 2017) 3 N 
Evaluatie programma ‘Groene groei’ (RvO, 2020) 3 4 
Ex-ante-evaluatie ANLb-2016 voor lerend beheer (WUR, 2016a) 3 N 
Natuurlijk kapitaal: Naar waarde geschat (PBL, 2016b) N N 
Vooruitkijkende evaluatie ‘Programma natuurlijk ondernemen’ (NewForesight, 2018) N N 
Behoud en versterking (inter)nationale biodiversiteit 
Balans van de leefomgeving 2016 (PBL, 2016a) 3 N 
Balans van de leefomgeving 2018 (PBL, 2018) 3 N 
Balans van de leefomgeving 2020 (PBL, 2020a) 3 N 
Eindrapportage groot project ‘Ecologische hoofdstructuur’ (LNV en IenW, 2018) 4 N 
Evaluatie beheer natuursubsidies Kroondomein (Auditdienst Rijk, 2018) N N 
Evaluatie ‘Besluit in beslag genomen voorwerpen’ (Bureau Beke, 2018) N 2 
Evaluatie ‘Programma naar een rijke Waddenzee’ 2015-2018  5 N 
(Andersson Elffers Felix, 2018) 
Evaluatie Staatsbosbeheer (Ecorys, 2018) 4 4 
Evaluatie van de uitvoering van het milieubeleid 2019 (DG Milieu, 2019) N N 
Evaluation of the Dutch ‘Eel management plan’ 2018 (WUR, 2018) 4 N 
Evaluation of the Dutch implementation of the nitrates directive, the 4 4 
water framework directive and the national emission ceilings 
directive (Van Grinsven et al., 2016) 
NatuurBalans Noordzee (WUR, 2019b) 4 N 
Natura 2000: Adviesrapport actualisatie doelensysteem (LNV et al., 2019) N N 
Staat van de natuur van Caribisch Nederland 2017 (WUR, 2017) 2 N 
Combinatie van ‘Duurzame vervlechting economie en ecologie’ en 
‘Behoud en versterking (inter)nationale biodiversiteit’ 
Beleidsevaluatie van het PAS (Berenschot, 2020) 2 N 
Convention on Biological Diversity: Sixth National Report (WUR, 2019a) 4 N 
a 
Lerende evaluatie van het natuurpact 2017 (PBL et al., 2017) N N 
Lerende evaluatie van het natuurpact 2020 (PBL et al., 2020) 3 N 
Nederlands natuurbeleid in internationale context (PBL & WUR, 2020a) 2 N 
Tussenevaluatie PAS (Tauw, 2018) N N 
Gebruikswaarde natuur: duurzaam gebruik van (inter)nationale biodiversiteit 
Beleidsevaluatie Natuurschoonwet 1928 (Ecorys, 2014) 4 5 
b
Evaluatie fiscale vrijstellingen bos en natuur (WUR, 2016b) 4 N/4 
Evaluatie subsidie voor communicatie en educatie aan IVN (Berenschot, 2018) 3 2 
Bron: SEO & Arcadis 
Noot:  Voor de leesbaarheid zijn de titels van sommige evaluaties ingekort. 
a De ‘Lerende evaluatie van het natuurpact 2017’ beschrijft de beleidsontwikkeling tot dat moment en gaat 
in op de potentiële doeltreffendheid van het provinciaal beleid (ex-ante).  
b Deze evaluatie trekt alleen een conclusie over de doelmatigheid van de uitvoering van het beleid. Het feit 
dat de conclusie van deze evaluatie op slechts één aspect van de doelmatigheid betrekking heeft komt 
tot uitdrukking in een dubbele score.     
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ANALYSE 27 
(2018) blijkt dat de meeste beleidsdoorlichtingen geen conclusie trekken over de doelmatigheid van 
het beleid.  
4.1.2 De ‘hardheid’ van conclusies in evaluaties 
Inleiding 
Het is van belang dat de bewijskracht van beleidsevaluaties zo groot mogelijk is en dat duidelijk is 
hoe goed de conclusies (wetenschappelijk) zijn onderbouwd. De effectladder is een instrument om 
dit vast te stellen. De effectladder onderscheidt vijf verschillende niveaus van bewijskracht. 
Bovendien maakt de effectladder zichtbaar welke soorten onderzoek tot welk niveau leiden. Tot 
slot doet de effectladder suggesties voor bewoordingen in conclusies die de hardheid van het bewijs 
6
goed weerspiegelen (zie Tabel 4.2).  
Tabel 4.2 De SEO-effectladder stelt de bewijskracht van beleidsevaluaties vast 
Niveau Naam Soorten onderzoek Aanduiding in conclusies 
Experimenten (gouden standaard)  Bewezen  
5 Causaal 
a
Natuurlijke experimenten i.c.m. econometrie (in)effectief 
Plausibel 
4 Combinatie van descriptief, veelbelovend en indicatief. Zeer waarschijnlijk (in)effectief 
causaal 
b c
Meta-analyses , andere econometrische analyses , 
3 Indicatief aantonen doelrealisatie, trends of  Waarschijnlijk (in)effectief 
gedragsverandering.  
Expert judgement, beleidstheorie, theoretische modellen,  
2 Veelbelovend theoretische analyses, uitspraken over effectiviteit in  Verwacht (in)effectief 
enquêtes en interviews. 
Beschrijving van het doel, de doelgroep, de voorwaarden  
1 Descriptief Mogelijk (in)effectief 
en de interventiemethode. 
a Regression discontinuity, difference-in-difference, instrumentele variabelen en propensity score matching 
om een causaal verband in kaart te brengen tussen beleid en uitkomsten. Zie voor meer informatie het 
rapport “Durf te meten” van de Commissie Theeuwes (2012). 
b Meta-analyse heeft als voordeel dat het op een groot aantal studies is gebaseerd. Een beperking is dat 
deze studies doorgaans betrekking hebben op andere landen en/of situaties.  
c Bijvoorbeeld tijdreeksanalyse zonder paneldata of cross-sectie analyse. 
Noot: Score 4 of 5 is te beschouwen als wetenschappelijk onderbouwd 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
Beoordeling evaluaties  
Tabel  4.3 geeft voor elke evaluatie de score op de effectladder weer. De onderzoekers hebben de 
evaluaties zelf gescoord. De score is gebaseerd op een analyse van de methodologie van de 
evaluaties. Sommige evaluaties krijgen twee scores. In dat geval bestaat een evaluatie uit meerdere 
delen, waarbij de verschillende delen anders scoren op de effectladder. Diverse evaluaties krijgen 
geen score. Het betreft evaluaties die het gevoerde beleid in kaart brengen, maar niet aangeven hoe 
doeltreffend of doelmatig het beleid is. Daarom is het niet mogelijk deze evaluaties een score op 
de effectladder te geven.  
 
6
  De effectladder is overgenomen uit het SEO-rapport ‘Beleidsdoorlichtingen belicht’ (Koopmans et al., 
2018). Deze effectladder is ook gebruikt in de door SEO uitgevoerde beleidsdoorlichting van het agrobeleid 
(Van Benthem et al., 2019).  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ANALYSE 29 
aan de doelen van het onderzochte beleid. Deze evaluaties tonen geen causaal effect van het beleid 
op de ontwikkeling van de indicatoren aan.  
 
Vier evaluaties behalen (gedeeltelijk) score vier op de effectladder (“Zeer waarschijnlijk effectief”). 
De desbetreffende evaluaties combineren een beleidstheorie met een analyse van doelbereik of 
voeren een beperkt natuurlijk experiment uit.  
 
Vier studies krijgen score twee op de effectladder (“Verwacht effectief”). De meeste van deze stu-
dies bepalen de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid met interviews. Het nadeel van 
deze aanpak is dat geïnterviewden mogelijk sociaal wenselijke antwoorden geven. Daarnaast is het 
moeilijk om op basis van interviews in te schatten wat er gebeurd zou zijn als het beleid niet zou 
zijn gevoerd.  
Figuur 4.3 De meeste evaluaties behalen score drie op de effectladder 
Score 1
Score 4
Score 2
Score 2/4
Score 2/3
Score 3
 
Noot: Score 4 of 5 is te beschouwen als “wetenschappelijk onderbouwd” 
Bron: SEO & Arcadis  
Concluderend, de meeste evaluaties slagen er niet in de vierde of vijfde trede van de effectladder 
te bereiken (zie Figuur 4.3 en Tabel 4.3). Om die reden biedt het merendeel van de evaluaties geen 
stevig onderbouwd inzicht in het causaal effect van het beleid op de desbetreffende beleidsdoelen. 
Verbetering van de bewijskracht van de evaluaties is mogelijk door het uitvoeren van experimenten, 
het toepassen van geschikte econometrische methoden of het combineren van een theoretische 
analyse (bijvoorbeeld een beleidstheorie) met een empirisch onderzoek (bijvoorbeeld het analyse-
ren van trends).  
 
Verband score effectladder en oordeel doeltreffendheid  
Leidt de score op de effectladder ook tot een andere conclusie als het gaat om doeltreffendheid? 
Een evaluatie met een hoge score op de effectladder geeft een betrouwbaarder beeld van de 
doeltreffendheid van beleid dan een evaluatie met een lage score. Uit Figuur 4.4 blijkt echter dat er 
geen evidente correlatie is tussen de score op de effectladder en het oordeel over de 
doeltreffendheid van het beleid.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

ANALYSE 31 
relevante literatuur beschikbaar. De hardheid van de extra verzamelde literatuur wordt, net als bij 
de andere onderzoeken, gescoord met behulp van de effectladder.  
 
Bij het literatuuronderzoek is informatie gevonden over vijf onderwerpen. Hieronder is per onder-
werp aangegeven welke literatuur gevonden is. 
• Agrarisch natuurbeheer: Kleijn et al. (2001); Strijker et al. (2000); Van Diggelen et al. (2005). 
• Terugdringen illegale handel: Bennett (2011); Scheffers et al. (2019); Eaton et al. (2015). 
• Deelname internationale biodiversiteit gremia: Tittensor et al. (2014); Maxwell et al. (2015); 
Butchart et al. (2016); Quesada (2015); IPBES (2019). 
• Nationale parken en Natura 2000: Maiorano et al. (2007); Hopkinson (2000);  D’Amen et al. 
(2012); Gason et al. (2008); European Union (2016). 
• Stimuleren vermaatschappelijking natuur en biodiversiteit: Brooks et al. (2013); Sterling et al. 
(2017); Young et al. (2013). 
 
Nadere bestudering van deze literatuur geeft weinig aanknopingspunten voor het invullen van witte 
vlekken. Veel van de bronnen gaan niet expliciet over de effecten van overheidsbeleid. Daar waar 
beleid wel aan de orde komt zijn er weinig of geen raakvlakken met de beleidstheorie voor de 
Nederlandse situatie. Extrapolatie van de informatie in deze bronnen naar de eventuele doeltref-
fendheid of doelmatigheid van het natuurbeleid van LNV. 
 
Wel geven een aantal bronnen informatie die verbetering van toekomstig beleid kan ondersteunen: 
• Voor de bestrijding van handel in kwetsbare soorten zouden handhavingsinstanties in ontwik-
kelde landen meer technische ondersteuning kunnen geven aan minder ontwikkelde landen (die 
vaak de bron zijn van de verhandelde soorten) en de vraag in hun eigen land tegengaan (Bennett, 
2011); 
• ‘Wildlife trade policies’ zijn sterker als deze gekoppeld zijn aan transnationale verdragen. Dit 
kan ook economische prikkels bieden voor bescherming in plaats van uitbuiting binnen lokale 
gemeenschappen (Scheffers et al., 2019); 
• De implementatie van beleid en activiteiten voor natuurbescherming en duurzaam management 
is vooruitgegaan, resulterend in een meer positief scenario, dan wanneer er geen interventies 
waren geweest. Maar vooruitgang in beleid is niet voldoende om de achteruitgang van biodi-
versiteit te stoppen. Zonder ‘transformative change’ zullen de negatieve trends in natuur en 
ecosysteemfuncties achteruitgaan tot 2050 en verder. Grotere internationale samenwerking kan 
het globale milieu beschermen. Herziening en vernieuwing van internationaal afgesproken doe-
len is hierin essentieel (IPBES, 2019); 
• Betrokkenheid van lokale overheden leidt tot grotere bereidheid van stakeholders (lokale groe-
pen, burgers) om te participeren in natuur- en biodiversiteitsprojecten. Stakeholders tonen gro-
tere bereidheid om mee te werken en te accepteren wat er wordt besloten wanneer duidelijk 
wordt wat er gebeurt en dat hun inbreng ook wordt meegenomen (Sterling et al., 2017); 
• Initiatieven worden beter gedragen wanneer ze lokaal zijn opgericht. ‘Top-down’ initiatieven, 
bijvoorbeeld vanuit implementatie van EU-wetgeving, worden vaak gezien als een opgelegde 
verplichting en dragen niet bij aan intrinsieke motivatie om te participeren in natuur- en biodi-
versiteitsprojecten (Young et al., 2013). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 33 
5 Synthese 
De eerdere achteruitgang van de biodiversiteit in natuurgebieden is gemiddeld tot stilstand gekomen, maar daarbuiten 
ontwikkelen natuur en biodiversiteit zich ongunstig. Over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het LNV-beleid 
voor natuur en biodiversiteit is weinig bekend. Het beleid van de provincies en van het Rijk lijkt wel gunstige invloed 
te hebben, maar dat is niet genoeg om deze trend te keren, mede omdat een groot aantal factoren buiten het natuur-
beleid een negatieve invloed hebben.   
5.1 Sterke en veerkrachtige natuur 
 
5.1.1 Bevorderen biodiversiteit in agrarisch gebied  
De afname van biodiversiteit in het agrarisch gebied is nog niet tot staan gebracht. Ook in de 
afgelopen beleidsperiode is het aantal soorten, en daarbinnen het aantal individuen, verder terug-
gelopen. In het agrarisch gebied nemen de populaties van boerenlandvogels nog steeds af door te 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 35 
5.1.2 Bestrijding invasieve soorten en handel kwetsbare soorten 
Dit beleidsdoel is tweeledig. Het betreft de bestrijding van invasieve soorten en de bestrijding van 
de handel in kwetsbare soorten. Voor dit beleidsdoel zijn twee beleidsevaluaties beschikbaar, die 
ieder raken aan een van de deelonderwerpen (zie onderstaande tabel).  
Tabel 5.2: Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid voor de bestrijding van invasieve soorten 
en bestrijding van de handel in kwetsbare soorten. 
Evaluatie  Doeltreffend Doelmatig Effectladder 
Evaluatie ‘Besluit in beslag genomen voorwerpen’ (Bureau 
N 2 2 
Beke, 2018) 
Convention on Biological Diversity: Sixth National Report (WUR, 
4 N 3 
2019a) 
Bron: SEO & Arcadis 
Bestrijding invasieve soorten 
In 2011 heeft de Europese Unie de Europese Biodiversiteitsstrategie aangenomen om de toestand 
van de biodiversiteit in Europa tegen 2020 te beschermen en te verbeteren. Deze strategie omvat 
zes doelen, waaronder de bestrijding van invasieve uitheemse soorten. Het doel stelt ”tegen 2020 
zullen invasieve uitheemse soorten en hun introductieroutes in kaart worden gebracht en geprioriteerd, zullen priori-
taire soorten in de hand worden gehouden of worden uitgeroeid en zullen hun routes worden beheerd om de introductie 
en vestiging van nieuwe invasieve uitheemse soorten te voorkomen.” (WUR, 2019a). Nederland heeft zich aan 
deze doelstellingen gecommitteerd en LNV heeft een uitvoerende rol in de implementatie van het 
Europese exotenbeleid. De provincies zijn verantwoordelijk voor het beheer c.q. de bestrijding van 
(schadelijke) invasieve soorten. 
 
Ondanks genomen maatregelen bleef het aantal uitheemse en invasieve soorten stijgen in 2015 en 
2016. Aquatische soorten in het bijzonder zijn lastig te beheren. Toch is de doeltreffendheid van 
7
het beleid ten aanzien van invasieve soorten in de evaluatie beoordeeld als gedeeltelijk effectief . 
Dit omdat er beleidsmaatregelen genomen worden om invasieve soorten te beheersen, te bestrijden 
en introductie te voorkomen. Zo werd in 2015 de EU-exotenverordening van kracht en geldt sinds 
2016 een Europees verbod op bezit, handel, kweek, transport en import van een aantal schadelijke 
exotische planten en dieren. Deze bepalingen zijn verwerkt in de Wet Natuurbescherming. De 
doelmatigheid van het beleid is niet geëvalueerd en er wordt geen onderscheid gemaakt in de rol 
van verschillende overheidsinstanties (WUR, 2019a).  
 
Bestrijding handel kwetsbare soorten 
LNV is medeverantwoordelijk voor Europese en internationale afspraken over de handel in en het 
gebruik van planten, dieren en natuurlijke grondstoffen. Het versterken van internationale aandacht 
voor regulering van handel in bedreigde soorten is daarnaast een van de acht beleidsdoelstellingen 
van het Nederlands natuurbeleid over de in deze beleidsdoorlichting geëvalueerde periode (zie pa-
ragraaf 3.1). LNV heeft zowel een stimulerende en faciliterende als uitvoerende rol op dit dossier. 
 
7
  ‘Gedeeltelijk effectief’ betekent hier dat vooruitgang in de richting van het gestelde doel is begonnen, maar 
dat het volledige gewenste resultaat nog niet is bereikt. Dit kan bijvoorbeeld te wijten zijn aan tijdsverschil-
len tussen het nemen van de maatregel en het moment waarop de effecten zichtbaar worden. Het kan ook 
te wijten zijn aan nationale omstandigheden die tot vertragingen of problemen bij de uitvoering van de 
maatregel leiden.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 37 
Het ministerie van LNV is een van de financiers van het PBL. Daarnaast worden in de Natuurba-
lans en het Compendium gegevens gebruikt die voortkomen uit opdrachten van LNV aan institu-
ten en onderzoeksbureaus, zoals de WUR. Er zijn geen gerichte ex post beleidsevaluaties gevonden 
naar de doeltreffendheid en doelmatigheid van dit beleid en de rol van LNV hierin. Het is daarom 
lastig hier uitspraken over te doen. 
 
Het PBL constateert wel dat momenteel structurele kennisopbouw en –ontwikkeling ontbreekt om 
het functioneren van het Noordzee-ecosysteem goed te kunnen begrijpen. Dit na een verzoek van 
het ministerie van LNV om in beeld te brengen wat nodig is om in PBL-rapportages structureel 
aandacht te besteden aan de aquatisch natuur en met name de natuurkwaliteit van de Grote Wate-
ren, inclusief Noordzee. Na bezuinigingen in de periode 2000-2010 besteedde het PBL in overleg 
met het ministerie van LNV beperkt aandacht aan de Noordzee en de Grote Wateren (PBL, 
2020b).  
5.1.4 Goede milieutoestand en duurzaam gebruik grote wateren  
Dit beleidsdoel betreft het bereiken en in stand houden van een goede milieutoestand en duurzaam 
gebruik van grote wateren. Het rijk heeft hierin een regisserende rol, LNV vanuit het natuurbeleid 
en IenW vanuit het waterbeleid. Op de LNV begroting staat een post (jaarlijks variërend tussen 5 
en 10 miljoen euro) voor het verstrekken van opdrachten (zie Tabel 2.1). Centraal daarin staat de 
Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW), waar Rijkswaterstaat, Staatsbosbeheer en de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) in opdracht van de ministeries van Infrastruc-
tuur en Waterstaat (IenW) en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) werken aan de plan-
uitwerking en realisatie van (33) projecten om natuur en biodiversiteit in de grote wateren te ver-
sterken en af te stemmen op andere functies. Dit PAGW komt boven op de investeringen in eco-
logie en natuur die vanuit de Kaderrichtlijn Water (KRW) en Natura 2000 al langer worden gedaan 
en het merendeel van de middelen voor PAGW loopt via de IenW begroting (Deltafonds). Het 
PAGW volgt een adaptieve werkwijze. Eens in de zes jaar wordt het programma geëvalueerd en 
wordt het pakket projecten eventueel bijgesteld. 
 
In 2015-2017 zijn onderzoeken en verkenningen gedaan waarna het PAGW in 2018 daadwerkelijk 
is gestart. Er is op dit moment nog geen specifieke evaluatie van het PAGW uitgevoerd, mede 
omdat de daadwerkelijke uitvoering van de maatregelen nog moet starten. Naast het PAGW zijn 
door LNV ook andere opdrachten gegeven die bijdragen aan dit beleidsdoel, waaronder het Pro-
gramma naar een Rijke Waddenzee. Voor het beoordelen van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid t.a.v. grote wateren kon worden beschikt over de in Tabel 5.3 opgenomen evaluaties. 
Tabel 5.3 Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid voor grote wateren  
Evaluatie  Doeltreffend Doelmatig Effectladder 
Gerichte evaluaties  
Evaluatie ‘Programma naar een rijke Waddenzee’ 
5 N 2/3 
2015-2018 (Andersson Elffers Felix, 2018) 
Evaluation of the Dutch ‘Eel management plan’ 2018 
4 N 3 
(WUR, 2018) 
NatuurBalans Noordzee (WUR, 2019b) 4 N 3 
Bron: SEO & Arcadis 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 39 
Het ministerie van LNV is namens het rijk systeemverantwoordelijk voor het natuur- en biodiver-
siteitsbeleid en verantwoordelijk voor de kaders en ambities. De uitwerking van de beleidskaders 
en beheersverantwoordelijkheid voor natuur ligt deels bij provincies, via het ministerie van BZK 
gefaciliteerd met geld uit het Provinciefonds.  Daarnaast zijn ministeries als IenW en Defensie ook 
beheersverantwoordelijk voor een deel van het Natura 2000-areaal. LNV heeft als systeemverant-
woordelijke en als schakel tussen de beide beleidsniveaus vooral een regisserende rol. Het Rijk blijft 
verantwoordelijk voor alle grote wateren (Noordzee, Waddenzee, IJsselmeer, Zuidwestelijke Delta 
en de grote rivieren) die veelal ook deel uitmaken van Natura 2000 en het NNN, maar hiervoor is 
een aparte beleidsdoelstelling geformuleerd (zie paragraaf 5.1.4).  
 
In deze beleidsdoorlichting worden de doeltreffendheid en doelmatigheid van het provinciale be-
leid niet geëvalueerd. Wel is gekeken naar de realisatie van het NNN en Natura 2000 vanuit de rol 
van LNV als systeemverantwoordelijke. 
 
In de meeste interviews wordt aangegeven dat LNV in 2015-2019 sterk zoekende was naar de 
invulling van de nieuwe rol als systeemverantwoordelijke en de wijze van samenwerking met de 
provincies. Genoemd wordt dat de decentralisatie in combinatie met vrijblijvendheid heeft bijge-
dragen aan incidentsturing en een minder efficiënte realisatie van natuurbeleid.    
 
Natuurnetwerk Nederland 
Meerdere evaluaties beoordelen de voortgang van de realisatie van het NNN over de periode van 
deze beleidsdoorlichting en één evaluatie beschouwt Staatsbosbeheer en haar rol bij het realiseren 
van het NNN. De nationale doelstelling voor het NNN is om tussen 2011 en 2027 minimaal 80.000 
hectare nieuwe natuur te realiseren in het NNN. Hiervoor was het nog nodig het NNN met onge-
veer 40.000 hectare uit te breiden (Nederlands natuurbeleid in internationale context). 
 
De provincies voeren herstelmaatregelen uit om de biodiversiteit in het NNN te verbeteren. Deze 
hebben een significant positief effect vooral in natte ecosystemen. Bij droge ecosystemen is er 
minder resultaat, waarschijnlijk omdat het effect van de maatregelen nog te kleinschalig en te ver-
spreid is. In de Lerende evaluatie van het natuurpact wordt over de effectiviteit van het beleid op 
gebied van het NNN dan ook geconcludeerd dat het lastig wordt om de ontwikkelopgave in 2027 
te halen (PBL et al., 2020). Dit wordt beaamd in het interview over dit onderwerp. Ook de Balans 
van de Leefomgeving noemt dat het gemiddelde tempo vasthouden zonder extra inzet niet waar-
schijnlijk is. Zelfs met het huidige tempo is het niet waarschijnlijk dat het doel in 2027 volledig zal 
worden gehaald (PBL, 2020a). Dit ondanks dat bij de eindrapportage van de Ecologische Hoofd-
structuur (EHS, nu NNN) nog werd geconstateerd dat de provincies goed op schema lagen om de 
ontwikkelopgave volledig te realiseren (LNV en IenW, 2018).  
 
Tussen 2011 en 2019 is weliswaar bijna de helft van het afgesproken doel gerealiseerd, maar de 
laatste vier jaren is het inrichtingstempo gedaald. Als dit tempo doorzet is de realisatie pas te ver-
wachten in 2030. Bovendien is de verwerving en functiewijziging van de laatste benodigde gronden 
naar verwachting het moeilijkst (PBL, 2020a; PBL et al, 2020). Het areaal is gegroeid, maar gecon-
stateerd wordt dat de kwaliteit van die natuur nog niet op orde is (PBL&WUR, 2020). Dit wordt 
ook genoemd in het rondetafelgesprek hierover. Voor grote delen van de verschillende ecosys-
temen zijn de ruimtelijke en milieucondities nog onvoldoende hersteld (PBL & WUR, 2020a). 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 41 
2020 (PBL, 2020a) stelt dat het doel hoogstwaarschijnlijk niet gehaald wordt. De trend laat een 
ongunstige ontwikkeling zien en zonder fundamentele herziening van het beleid of aanpassing van 
het doel, is toekomstig doelbereik niet waarschijnlijk.  
 
In de Evaluatie van het natuurpact (2020) wordt geconstateerd dat de verantwoordelijkheid voor 
de gezamenlijke VHR-opgave van provincies en rijk niet duidelijk belegd is, en dat hier verdere 
afspraken tussen Rijk en provincies nodig zijn. Ook nadat de afspraken uit het natuurpact gereali-
seerd worden zal nog een opgave voor de VHR-doelstelling resteren.  
 
Zoals beschreven in de paragraaf over het Natuurnetwerk Nederland wordt in de evaluatie Neder-
lands natuurbeleid in internationale context (PBL & WUR, 2020a) geconcludeerd dat de effectivi-
teit van gebiedsbescherming in Nederland onvoldoende blijkt te zijn om het aanhoudende verlies 
van de meest kwetsbare biodiversiteit te voorkomen, hoewel het aandeel beschermde gebieden in 
Nederland hoger is dan de internationale doelstelling van het VN-biodiversiteitsverdrag. De effec-
tiviteit van de wettelijke bescherming is niet bekend, terwijl de staat van instandhouding van veel 
soorten ongunstig is. Er zijn in de beleidsevaluaties geen uitspraken over de specifieke rol van LNV 
hierin. Er zijn geen uitspraken over doelmatigheid van het natuurbeleid van LNV in de beschikbare 
evaluaties.  
Tabel 5.4 Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid voor realisatie Natuurnetwerk Nederland 
en Natura 2000-netwerk. 
Evaluatie  Doeltreffend Doelmatig Effectladder 
Gerichte evaluaties  
Lerende evaluatie van het natuurpact 2017 (PBL et al., 2017) N N n.v.t. 
Lerende evaluatie van het natuurpact 2020 (PBL et al., 2020) 4 N 2/4 
Eindrapportage groot project ‘Ecologische hoofdstructuur’ (LNV en IenW, 2018) 4 N 3 
Evaluatie Staatsbosbeheer (Ecorys, 2018) 4 4 3 
Brede evaluaties    
Balans van de leefomgeving 2016 (PBL, 2016a) 3 N 3 
Balans van de leefomgeving 2018 (PBL, 2018) 3 N 3 
Balans van de leefomgeving 2020 (PBL, 2020a) 3 N 3 
Convention on Biological Diversity: Sixth National Report (WUR, 2019a) 4 N 3 
Nederlands natuurbeleid in internationale context (PBL & WUR, 2020a) 2 N 3 
Bron: SEO & Arcadis 
Noot: Voor brede evaluaties geeft Tabel 5.4 de algemene conclusie over de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het natuurbeleid weer (zie ook paragraaf 4.1.1) 
5.1.6 Behoud natuur Caribisch Nederland  
De drie eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius maken als bijzondere gemeenten deel uit van 
Nederland, en vormen samen Caribisch Nederland. Hoewel de eilanden voor het grootste deel zelf 
het natuurbeleid en -beheer uitvoeren, is het ministerie van LNV eindverantwoordelijk voor de 
uitvoering van internationale natuurverdragen. De eilanden Curaçao, Aruba en Sint-Maarten zijn 
aparte landen binnen het Koninkrijk en vallen hierbuiten 
 
Het behoud van natuur in Caribisch Nederland valt onder beleidsdoel 7: “Behoud en versterking 
(inter)nationale biodiversiteit”. Op en rond de eilanden komen habitats voor variërend van tropisch 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 43 
5.2 Verwevenheid met economie 
Een van de pijlers van het LNV-beleid is het bevorderen van de verwevenheid tussen economie 
en ecologie (beleidsdoel 2). In de beleidstheorie is dit doel verbonden aan twee outcomes: bevor-
deren biodiversiteit in agrarisch gebied (beleidsdoel 3) en integratie natuur met bedrijfsleven en 
andere duurzaamheidsopgaven (beleidsdoel 5). Beleidsdoel 3 is al behandeld in paragraaf 5.1.1, 
omdat dit doel directer aansluit bij een sterke en veerkrachtige natuur. Daarom beschrijven we hier 
alleen beleidsdoel 5. Daarnaast gaan we nader in op het Programma Aanpak Stikstof (PAS). 
 
 
 
Integratie van natuur met bedrijfsleven en andere duurzaamheidsopgaven 
LNV stimuleert deze integratie om te komen tot een duurzame vervlechting van economie en eco-
logie. Het beleid van het Rijk op dit vlak richt zich op het verminderen van de impact op biodiver-
siteit en tegelijkertijd stimuleren van het duurzame gebruik van ons natuurlijk kapitaal. Hiervoor 
zijn publiek private samenwerking gestimuleerd, de ontwikkeling van een natuurlijk kapitaalreke-
ning en de ontwikkeling van de Atlas Natuurlijk Kapitaal. Specifieke initiatieven gericht op het 
bedrijfsleven zoals de “Sustainable Trade Initiative, IDH” beogen om de (internationale) impact 
van het bedrijfsleven te verminderen (CBD, 2019).  
 
Op lokaal niveau zijn er verschillende initiatieven om integratie van natuur met het bedrijfsleven te 
stimuleren, deze worden niet vanuit LNV ingezet. Landbouw- en recreatiebedrijven hebben moeite 
om natuurinvesteringen terug te verdienen, waardoor het provincies maar beperkt lukt deze bedrij-
ven in natuur te laten investeren of om transitie naar meer natuurinclusieve bedrijfsvoering in te 
zetten (Lerende evaluatie natuurpact, 2020). 
 
Het overgrote deel van de Nederlanders is zich bewust van de waarde van biodiversiteit en natuur. 
Natuur is opgenomen in de wetgeving en regelgeving voor ruimtelijke ordening. Tegelijkertijd 
wordt het merendeel van de ecosysteemdiensten niet duurzaam gebruikt, worden de land- en broei-
kasgasvoetafdruk niet kleiner en worden natuurcombinaties nog maar beperkt ingezet als oplossing 
(Planbureau voor de Leefomgeving & Wageningen University & Research, 2020a).  
 
Het door het Rijk gevoerde beleid wordt door RVO uitgevoerd in de vorm van subsidies en op-
drachten voor vermaatschappelijking van natuur en biodiversiteit (Tabel 2.1).  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 45 
Uit de interviews komt naar voren dat het lastig is de economische waarde van natuur terug te laten 
komen in beleid. Er zijn verschillende ecologische doelen waar de overheid op stuurt (Kaderricht-
lijn Water etc.), maar deze worden niet gekoppeld aan economische waarde of doelen. Op het 
moment is geen instrument in gebruik om de waarde van natuur terug te laten komen in begrotin-
gen. De sterkste motivatie voor het bedrijfsleven voor integratie met natuur komt uit de verdien-
modellen en niet vanuit stimulering van de overheid. In de afgelopen jaren heeft de Rijksoverheid, 
waaronder LNV, stappen gezet om te stimuleren. Zoals een sterkere transparantie voor maatschap-
pelijk verantwoord ondernemen, de koppeling met de financiële sector en verschillende green deals 
(PBL (2017b), PBL (2018b) en PBL & DNB (2020)).  In interviews wordt gesignaleerd dat er in de 
afgelopen vijf jaar goede initiatieven zijn ontplooid door LNV, en dat er in de verweving economie-
ecologie is geïnvesteerd, maar dat doelen tegelijkertijd nog niet worden behaald. Voorbeelden zijn 
de betrokkenheid bij de steun aan het Deltaplan Biodiversiteitsherstel, het nieuw leven inblazen 
van de Nationale Parken en het Life-IP project “All for Biodiversity. Bij veel van deze initiatieven 
gaat het om biodiversiteit buiten Natura 2000 of zelfs NNN. 
Het Programma Aanpak Stikstof 2015 – 2021 (PAS) 
In doorgelichte beleidsperiode was het PAS een belangrijk instrument in de uitvoering van het 
beleid op dit terrein.  
 
Het PAS had als doel om tegelijk natuurdoelstellingen te bereiken en vergunningverlening voor 
nieuwe economische activiteiten te bevorderen. Het PAS bevatte maatregelen om de stikstofdepo-
sitie en de negatieve effecten daarvan te verminderen en natuurherstelmaatregelen. Het doel was 
om ruimte te scheppen voor nieuwe economische ontwikkelingen (bijvoorbeeld bouwprojecten) 
zonder de natuurdoelstellingen in gevaar te brengen. In 2019 oordeelde de Raad van State dat het 
onvoldoende aannemelijk is dat het PAS leidt tot een afname van de stikstofdepositie, en dat daar-
door de instandhoudingsdoelstellingen voor de Natura 2000-gebieden op termijn in gevaar komen 
(Berenschot, 2020). Het PAS mag als gevolg van de uitspraak van de Raad van State niet langer 
gebruikt worden voor vergunningverlening. 
 
Wat betreft de economische doelen lijkt het PAS in de rapportage van Berenschot doeltreffend. 
Het PAS bracht de vergunningverlening op gang nadat daar eerder problemen mee waren. Die 
doeltreffendheid kwam ten einde toen het PAS door de Raad van State werd afgekeurd. 
 
De evaluatie van het PAS door Berenschot stelt dat het PAS niet doeltreffend was met betrekking 
tot stikstofreductie. Berenschot (2020, p. 9) stelt: “de algemene doelstelling van het PAS is in abstracte 
termen geformuleerd en daarmee niet goed meetbaar. Desalniettemin stellen we vast dat wanneer we de resultaten 
afzetten tegen de doelstelling, het PAS niet effectief is geweest. De afname van de stikstofdepositie is niet gerealiseerd, 
waardoor de instandhoudingsdoelstellingen van de Natura 2000-gebieden onverminderd onder druk staan. Op on-
derdelen heeft het PAS wel resultaat geboekt. Zo zijn onder meer projecten van algemeen maatschappelijk belang en 
economische activiteiten rond Natura 2000-gebieden mogelijk gemaakt en zijn de administratieve lasten voor initi-
atiefnemers gedaald.” Ook schrijft Berenschot (p. 9): “Hoewel de depositie van stikstofoxiden (NOx) een dalende 
trend vertoont, geldt dat de stikstofdepositie als gevolg van de emissie van ammoniak (NH3) door met name de 
agrarische sector juist is toegenomen.”  
 
Hierbij geldt dat Berenschot (2020) geen causale verbanden tussen bronmaatregelen en effecten 
heeft vastgesteld. Zie bijvoorbeeld Berenschot (2020), p. 46: “[Het] is … niet of nauwelijks mogelijk 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

SYNTHESE 47 
om tot resultaten te komen (Lerende evaluatie natuurpact, 2020). In interviews wordt aangegeven 
dat sommige initiatieven, zoals het Deltaplan Biodiversiteitsherstel waar LNV inmiddels publiek 
partner van is, geen directe reactie zijn op het gevoerde beleid om de betrokkenheid van de maat-
schappij te stimuleren, maar juist een reactie op de waargenomen trends in de natuur.  
 
Daarnaast wordt uit meerdere bronnen duidelijk dat de maatschappij meer gebruikt maakt van de 
natuur en de faciliteiten die hieraan zijn verbonden. In de evaluatie van Staatsbosbeheer wordt 
gerapporteerd dat er meer bezoekers zijn aan de buitencentra, dat deelnemers aan excursies toene-
men en ook het aantal basisschoolactiviteiten omhooggaat (Evaluatie Staatsbosbeheer, 2018). Dit 
beeld wordt ook gedeeld in de nationale parken (Berenschot, 2018).  
 
Het door het Rijk gevoerde beleid wordt door RVO uitgevoerd in de vorm van subsidies en op-
drachten voor vermaatschappelijking natuur en biodiversiteit.  
 
Voor het beoordelen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid ten aanzien van 
grotere betrokkenheid burgers bij natuur kon worden beschikt over de in Tabel 5.7 opgenomen 
evaluaties. Deze evaluaties behandelen voornamelijk het communicatieve en educatieve aspect van 
betrokkenheid.  
Tabel 5.7 Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid voor grotere betrokkenheid burgers bij natuur 
Evaluatie  Doeltreffend Doelmatig Effectladder 
Gerichte evaluaties  
Evaluatie beheer natuursubsidies Kroondomein (Auditdienst Rijk, 2018) N N n.v.t. 
Evaluatie Staatsbosbeheer (Ecorys, 2018) 4 4 3 
Evaluatie subsidie voor communicatie en educatie aan IVN (Berenschot, 2018) 3 2 2 
Beleidsevaluatie Natuurschoonwet 1928 (Ecorys, 2014) 4 5 3 
Brede evaluaties  
Convention on Biological Diversity: Sixth National Report (WUR, 2019a) 4 N 3 
Nederlands natuurbeleid in internationale context (PBL & WUR, 2020a) 2 N 3 
Lerende evaluatie van het natuurpact 2017 (PBL et al., 2017) N N n.v.t. 
Lerende evaluatie van het natuurpact 2020 (PBL et al., 2020) 4 N 2/4 
Bron: SEO & Arcadis 
Noot: Voor brede evaluaties geeft Tabel 5.7 de algemene conclusie over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
natuurbeleid weer (zie ook paragraaf 4.1.1) 
De doeltreffendheid van het beleid van LNV om de betrokkenheid van burgers te vergroten is 
relatief goed. Met name het beleid van Staatsbosbeheer is doeltreffend gebleken. Staatsbosbeheer 
heeft vier doelstellingen, die voortvloeien uit de wettekst en het convenant. Deze zijn: beter be-
schermen, meer beleven, duurzaam benutten en een excellente publieke organisatie. Voor dit on-
derwerp is ‘meer beleven’ relevant. De resultaten van de evaluatie laten zien dat Staatsbosbeheer, 
na een turbulente periode met veel en uiteenlopende politieke discussies, als organisatie en als uit-
voerder van het beleid op de meeste thema’s op koers ligt om deze doelstellingen te behalen. Hier-
uit blijkt dat Staatsbosbeheer over het algemeen een doeltreffende inzet heeft gehad in de periode 
2015-2017. De doelstelling meer beleven heeft een doeltreffende inzet gekend in de evaluatieperi-
ode. De betrokkenheid van het publiek bij de werkzaamheden van Staatsbosbeheer is hierdoor in 
de evaluatieperiode gegroeid. Dit geldt zowel voor activiteiten gericht op recreatie, als op andere 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 49 
6 Effecten van bezuinigen en intensiveren 
Bezuinigen op Staatsbosbeheer leidt wellicht tot meer commerciële activiteiten van deze organisatie. Meer geld voor 
natuurinclusief bouwen heeft beperkte effecten omdat het om een relatief klein bedrag gaat. 
  
Een vast onderdeel van een beleidsdoorlichting is een analyse van de effecten van twintig procent 
minder uitgaven (bezuinigen) dan wel twintig procent meer uitgaven (intensiveren) op het onder-
zochte begrotingsartikel (zie de RPE-vragen in paragraaf 1.2). Voor de beleidsdoorlichting van 
Artikel 12 heeft het ministerie van LNV de mogelijke bezuinigingen en intensiveringen ingevuld 
(paragraaf 6.1). SEO en Arcadis hebben de effecten hiervan ingeschat (paragraaf 6.2). 
6.1 Bezuinigingen en intensiveringen 
6.1.1 Verantwoordelijkheid bezuinigings- en intensiveringsvarianten 
De onderstaande tekst over mogelijke bezuinigingen en intensiveringen is opgesteld door het mi-
nisterie van LNV. De onderzoekers dragen hier geen verantwoordelijkheid voor. De tekst bevatte 
naast een beschrijving van bezuinigingen en intensiveringen ook tekst over effecten die het minis-
terie daarvan verwacht. Deze teksten zijn weggelaten omdat het inschatten van effecten in deze 
beleidsdoorlichting een taak voor SEO en Arcadis is. Wel hebben Arcadis en SEO – uiteraard – 
kennis genomen van deze teksten en de inhoud daarvan meegewogen bij het inschatten van effec-
ten in paragraaf 6.2. 
6.1.2 De grondslag 
De grondslag voor de bezuinigings- en intensiveringsvariant is vastgesteld op € 131,2 mln. In lijn 
met de Regeling periodieke evaluatie is de grondslag gebaseerd op het totaal aan middelen dat aan 
het te evalueren natuurbeleid heeft bijgedragen. Dit houdt in dat wordt uitgegaan van de begro-
tingsstand op het beleidsartikel 12 ‘Natuur en biodiversiteit’ voor 2020 (Prinsjesdag 2020, stand 
ontwerpbegroting 2021: € 511 mln.), verminderd met incidentele middelen uit de begrotingsreserve 
stikstof, programmagelden van DG Stikstof en de middelen voor Regio Deals, veenweide en het 
Interbestuurlijk Programma ‘Naar een vitaal platteland’. Daarnaast zijn de ontvangsten op artikel 
12 niet meegenomen in de grondslag. De ontvangsten op artikel 12 bestaan voornamelijk uit de 
landinrichtingsrente en de verkoop van gronden De beleidsmatige relevantie van deze inkomsten 
is beperkt aangezien de Landinrichtingswet per 2007 is vervallen en het positieve saldo op de ver-
koop van gronden een incidenteel karakter heeft.  
Na aftrek van deze posten resteert een budget van € 131,2 mln. Dit houdt in dat er in 2026 een 
structurele besparing van € 26,2 mln. (20%) gevonden moet worden. 
6.1.3 Context 
Het budget op het begrotingsartikel 12 Natuur en biodiversiteit is slechts een klein deel van het 
totale budget dat alle overheden tezamen (o.a. provincies, Rijkswaterstaat, Defensie) besteden aan 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

EFFECTEN VAN BEZUINIGEN EN INTENSIVEREN 51 
totale omvang van € 20,0 mln. Deze bezuiniging is eerder ook al opgenomen in de Ombui-
gings- en Intensiveringslijst die het ministerie van Financiën (ambtelijk) in september 2020 
8
gepubliceerd heeft ter voorbereiding op de Tweede Kamerverkiezingen in maart 2021 . 
Tabel 6.1 De besparing bedraagt € 26,2 miljoen euro in 2026 
Nr. Voorstel Besparing in 2026 (in € mln.) 
1 Natuurinclusieve samenleving (van facilitering naar normstelling) 6,2 
2 Bijdrage aan Staatsbosbeheer 20,0 
 Totaal 26,2 
Bron: Ministerie van LNV 
6.1.5 Intensiveringsvariant (plus 20%): natuurinclusief bouwen 
Als optionele intensivering van +20% wordt een impuls aan een meer natuurinclusieve bouw voor-
gesteld. Bij de intensivering is gekozen voor een investering in het tweede spoor van het stikstof-
beleid, namelijk een transitie naar een natuurinclusieve samenleving omdat binnen de huidige bud-
getten al sterk wordt ingezet op natuurherstel in het eerste spoor van het stikstofbeleid en er voor 
het tweede spoor nog een beleidstekort ligt. Het beleidstekort gaat over de aanpak van de door het 
VN-panel voor biodiversiteit (IPBES) geconstateerde achteruitgang van de biodiversiteit. Die gaat 
wereldwijd sneller dan verwacht, hetgeen leidt tot grote risico’s voor het menselijk welzijn. Het 
kabinet stelt voor om effecten van de Nederlandse consumptie en productie op de biodiversiteit 
elders in de wereld sterk te verminderen via het substantieel verkleinen van de ecologische voetaf-
druk (Kamerstuk 26407, nr. 130 en 136). 
Ook dragen natuurinclusieve maatregelen niet alleen bij aan biodiversiteitsherstel, maar bieden ook 
kansen om tegelijkertijd verschillende maatschappelijke opgaven aan te pakken. 
Bij de intensiveringsvariant is daarom gekozen voor een specifieke impuls in natuurinclusief bou-
wen en vergroening van steden, om aan te sluiten bij de urgente opgaven op het terrein van wo-
ningbouw en verstedelijking. De behoefte aan woningbouw en noodzaak tot klimaatadaptatie cre-
eren opgaven voor nieuwbouw, renovatie en na-isolatie van de woningvoorraad in Nederland, 
waarin biodiversiteit kan worden geïntegreerd (natuurinclusief bouwen). Daarnaast kan natuur wor-
den verweven met de ruimtelijke opgaven van verstedelijking en binnenstedelijke ontwikkeling 
(vergroening van steden). Dit levert behalve biodiversiteit ook kansen op voor gezondheid, water-
beheer, landschap, welzijn (stressreductie), leefbaarheid en waarde van onroerend goed. 
 
Deskundigen geven aan dat nestgelegenheden in/aan gebouwen belangrijk zijn voor enkele soor-
ten, maar de meeste biodiversiteitswinst is te behalen in het groen in de wijk en in tuinen. Er worden 
twee maatregelen voorgesteld: 
• Financiële prikkel privaat (€ 22,2 mln.) 
Biodiversiteit integreren in bouwprojecten (nieuw- en verbouw en na-isolatie) door subsidiere-
geling met BZK en EZK voor vastgoedontwikkelaars, woningcorporaties, particulieren, vve’s. 
Mix mogelijk van: nestgelegenheden in nieuwbouwwoningen, nestgelegenheid bij na-isolatie 
van bestaande woningen, vergroening private tuinen, vergroening/aanleg gezamenlijke binnen-
tuinen, groene daken. 
 
8
  p.58 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/09/22/ambtelijk-financien-publiceert-ter-voor-
bereiding-op-de-verkiezingen-de-ombuigings--en-intensiveringlijst. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

EFFECTEN VAN BEZUINIGEN EN INTENSIVEREN 53 
Een andere optie is dat Staatsbosbeheer (nog) meer commercieel gaat opereren, door aan burgers 
en bedrijven diensten te verkopen die zich daarvoor lenen. Deze diensten kunnen bestaan uit ver-
groting van opbrengsten van oogst van hout en andere gewassen, innen van parkeergelden en toe-
gangskaarten en leveren van (betaalde) toeristisch-recreatieve diensten (betaalde excursies, verho-
ging van inkomsten uit verhuur van onroerend goed, vergroting pachtopbrengsten, verhuur van 
natuurvriendelijke vervoermiddelen etc.). Dergelijke commerciële initiatieven vragen echter ook 
om forse investeringen (zoals hekwerken, toegangspoorten, betaalautomaten) en om handhaving. 
Ook kan een grote nadruk op verkoop van hout en andere ‘natuur’-producten ten koste gaan van 
de primaire zorg voor natuurkwaliteit en natuurgerichte recreatie. Betalen voor bezoek aan natuur-
gebieden kan tenslotte ten koste gaan van het maatschappelijk draagvlak voor natuur, dat breed 
wordt gezien als publiek goed waarvan het onderhoud via belastinggeld wordt gefinancierd. 
 
Conclusie 
De voorgestelde bezuinigingen kunnen het draagvlak voor natuur bij maatschappelijke organisaties 
en burgers schade toebrengen. Bovendien bestaat de kans dat benodigde investeringen en kosten 
voor o.a. handhaving dermate hoog zijn dat de resterende middelen weinig doelmatig meer kunnen 
worden ingezet. 
6.2.2 Effecten van intensiveringen 
Het intensiveringsvoorstel richt zich op een natuurinclusieve inrichting van de stedelijke ruimte, in 
aanvulling op het (veelal wettelijk verplichte) natuurinclusief bouwen. Een combinatie van subsi-
dieregeling en kennisontsluiting moet de private sector verleiden tot het investeren in de natuur-
kwaliteit van de woomomgeving, in samenhang met beleid voor klimaatadaptatie, waterbeheer, 
gezondheid en welzijn, ruimtelijke kwaliteit en waardevermeerdering van vastgoed. 
 
Gelet op de opgave voor woningbouw in de komende 10 jaar is een bedrag van 26,2 miljoen euro 
relatief gering. Bij bouw van gemiddeld 100.000 woningen per jaar betekent dit een bedrag van 262 
euro per woning, ongeveer 1 promille van de ontwikkelingskosten per woning. Dat is op zichzelf 
onvoldoende om de gewenste kwaliteitsslag te bereiken. De intensivering kan daarom alleen doel-
treffend zijn wanneer dit nadrukkelijk wordt gezien als een bijdrage aan een bredere kwaliteitsslag 
in het stedelijk gebied, en waarbij gecombineerd wordt met middelen vanuit andere sectoren (water, 
klimaat, hogere verkoopprijzen) en andere betrokkenen (lagere overheden, projectontwikkelaars, 
corporaties e.d.). Er zijn al gemeentes die dergelijk beleid hebben ontwikkeld en uitvoeren. Ook 
moet inzet van deze middelen gecombineerd worden met voorlichting over de lange termijnvoor-
delen (ook financieel-economisch) van investeringen in de natuurlijke leefomgeving in de stad om 
als hefboom voor bredere investeringen te kunnen fungeren. 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 55 
7 Conclusies en aanbevelingen 
Over de doeltreffendheid van de LNV uitgaven voor natuur is weinig bekend, omdat er maar weinig goede evaluaties 
zijn. Over de doelmatigheid van het gevoerde beleid is vrijwel niets bekend. Evalueren verdient meer aandacht. 
7.1 Conclusies 
Scope van de doorlichting 
De scope van deze beleidsdoorlichting is waar het gaat om invloeden op de natuur beperkt tot de 
invloed van uitgaven van het ministerie van LNV. De kwaliteit van de natuur in Nederland wordt 
daarnaast in sterke mate bepaald door beleid van andere ministeries dan LNV, door provincies (zie 
hieronder) en door maatschappelijk/economische ontwikkelingen.   
 
Deze beleidsdoorlichting leidt tot de volgende conclusies: 
Beleidstheorie 
• Ten behoeve van deze doorlichting heeft het ministerie van LNV de beleidstheorie achter het 
natuur- en biodiversiteitsbeleid opgesteld. Dit is achteraf gebeurd, nadat het beleid is gevoerd. 
Arcadis en SEO hebben deze theorie op onderdelen aangevuld en indicatoren toegevoegd. De 
theorie lijkt over het algemeen plausibel. Uit de beleidstheorie blijkt dat het succes van het 
natuur- en biodiversiteitsbeleid afhankelijk is van groot aantal ‘schakels’ (veronderstelde oorza-
kelijke verbanden) in lange ketens van beleid naar de uitkomsten met betrekking tot natuur en 
biodiversiteit. 
De rol van de provincies 
• Het ministerie van LNV is namens het rijk systeemverantwoordelijk voor het natuur- en biodi-
versiteitsbeleid. De uitwerking van de beleidskaders en beheersverantwoordelijkheid voor na-
tuur ligt deels bij Provincies, via het ministerie van BZK gefaciliteerd met geld uit het Provin-
ciefonds.  Daarnaast zijn ministeries als IenW en Defensie ook beheersverantwoordelijk voor 
een deel van het Natura 2000-areaal. Het ministerie van LNV voert daarnaast eigen beleid, dat 
kan worden gezien als kaderstellend voor, of aanvullend op het beleid van provincies. In deze 
beleidsdoorlichting ligt de focus op de doeltreffendheid en doelmatigheid van het eigen natuur-
beleid van het ministerie van LNV.  
Beschikbare beleidsevaluaties 
• Er is veel evaluatiemateriaal beschikbaar rond het thema natuur en biodiversiteit, maar dit geeft 
in verreweg de meeste gevallen geen duidelijk beeld van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid. Zo is er waardevol onderzoek naar de staat van de natuur, maar daarin wordt 
geen expliciete koppeling met het natuurbeleid van het ministerie van LNV gelegd. De evaluatie 
van de Programmatische Aanpak Stikstof vormt hierop een uitzondering. ‘Lerende evaluaties’ 
leveren nuttige informatie, maar niet altijd over doeltreffendheid en doelmatigheid van het na-
tuurbeleid van LNV. Evaluaties van afzonderlijke beleidsmaatregelen doen vaak geen duidelijke 
uitspraken over doeltreffendheid, of onderbouwen dergelijke uitspraken niet met ‘hard’ weten-
schappelijk onderzoek. Aan doelmatigheid besteden al deze evaluaties weinig aandacht. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 57 
• Het nieuwe stelsel voor agrarisch natuurbeheer (ANlb), dat in 2016 is ingesteld en door de 
provincies wordt uitgevoerd, lijkt volgens betrokkenen doeltreffender en doelmatiger te zijn 
dan het oude stelsel. 
Deelhypothese 2: De eigenstandige verantwoordelijkheid van provincies zorgt voor een versterking en duurzame be-
nutting van de landnatuur, een betere aansluiting op andere beleidsvelden en vergroot de betrokkenheid van burgers 
en bedrijven. 
• Hoewel dit niet expliciet is onderzocht in deze beleidsdoorlichting, lijkt het door provincies 
gevoerde beleid een belangrijke rol te hebben gespeeld bij het gemiddeld tot stilstand brengen 
van de achteruitgang van de natuur in natuurgebieden. Ook het ministerie van LNV leverde 
hieraan een bijdrage vanuit haar regisserende rol, maar de inzet van het ministerie van LNV 
daarvan was vooral aan het begin van de beleidsperiode voor velen nog weinig zichtbaar. 
• De achteruitgang van de natuurkwaliteit en biodiversiteit buiten natuurgebieden trad op on-
danks de subsidies die provincies voor agrarisch natuur- en landschapsbeheer beschikbaar stel-
den. 
Deelhypothese 3: Vanuit de regisserende taak draagt de rijksoverheid bij aan het versterken van de natuur en 
biodiversiteit in de grote wateren. 
• De doeltreffendheid voor het beleid ten aanzien van de grote wateren is in de periode 2015-
2019 betrekkelijk groot geweest voor de Noordzee en Waddenzee, waar zich ten aanzien van 
de milieutoestand en duurzaam gebruik gunstige ontwikkelingen hebben voorgedaan. Voor de 
overige grote wateren (Zuidwestelijke Delta, IJsselmeergebied en Rivierengebied) zijn geen be-
staande evaluaties gevonden die inzicht kunnen geven in de hier optreden ontwikkelingen ten 
aanzien van milieukwaliteit en duurzaam gebruik.  
• De doeltreffendheid van het LNV-beleid via de Programmatische Aanpak Grote Wateren 
(PAGW) is op dit moment nog niet in te schatten. Het PAGW is in de afgelopen beleidsperiode 
gestart, concrete maatregelen zijn nog niet genomen. 
Deelhypothese 4: De Nederlandse biodiversiteit staat niet op zichzelf. Participatie in internationaal overleg draagt 
eraan bij om sectoren aan te sturen om verantwoordelijkheid te nemen in het behoud en versterken van biodiversiteit. 
• Beschikbare evaluaties geven geen informatie over de doeltreffendheid van de bijdrage van Ne-
derland, die overigens maar in beperkte mate vanuit het ministerie van LNV plaatsvindt.  Vol-
gens diverse geïnterviewden is de invloed van Nederland relatief groot, maar worden de uit-
komsten van deze inspanningen beperkt door ander beleid op het gebied van internationale 
handel, zoals bijvoorbeeld import van soja, palmolie en andere producten waarvan de productie 
mogelijk negatieve gevolgen heeft voor biodiversiteit.  
Overige conclusies met betrekking tot doeltreffendheid 
• Omdat het op basis van de beschikbare evaluaties niet mogelijk is uitspraken te doen op welke 
wijze en in welke mate de bijdrage van LNV aan Caribisch Nederland bijdraagt aan het behoud 
van de natuur op de eilanden kunnen er geen uitspraken worden gedaan over doeltreffendheid 
en doelmatigheid van het natuurbeleid van LNV op dit onderdeel. 
• Hoewel het aantal invasieve en potentieel invasieve uitheemse soorten in de geëvalueerde peri-
ode nog steeds toenam, is de doeltreffendheid van het beleid ten aanzien van invasieve soorten 
geëvalueerd als gedeeltelijk effectief. Dit omdat er beleidsmaatregelen genomen worden om 
invasieve soorten te beheersen, te bestrijden en introductie te voorkomen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 59 
lichting wordt beschouwd - met name via het programma Natuur en de opkoop van stikstof-
rechten - maakt het belang van doelmatige besteding groter. De scope van het natuurbeleid 
wordt daarmee breder.  
• Het is voor evaluaties nuttig als bij de ontwikkeling van het beleid en bij ex ante beleidsevaluaties 
al een beleidstheorie is opgesteld. Dit vergemakkelijkt ex post evaluaties. Bovendien geeft een 
vooraf opgestelde beleidstheorie wellicht een beter beeld van de verwachtingen die tijdens de 
beleidsontwikkeling leefden, dan een achteraf ge(re)construeerde beleidstheorie. 
Beter beleid 
• De spanning tussen economie en natuur vraagt om scherpe keuzes. De natuurdoelen zijn niet 
dichterbij gekomen, ondanks het gevoerde beleid. De onhoudbaarheid van het PAS laat zien 
dat het ontbreken van scherpe keuzes inmiddels maatschappelijke consequenties heeft gekre-
gen, die alsnog vragen om krachtig ingrijpen. De invoering van een maximumsnelheid van 100 
km/u op snelwegen overdag is hiervan een voorbeeld, maar niet meer dan een eerste aanzet tot 
een oplossing voor de stikstofcrisis. Het extra geld dat inmiddels wordt ingezet voor natuur-
herstel lijkt nuttig, maar is waarschijnlijk niet voldoende om de doelen te halen.  
• Uit deze beleidsdoorlichting komt naar voren dat beleid op het gebied van natuur en biodiver-
siteit doeltreffender én doelmatiger kan worden als de coherentie tussen natuurbeleid en ander 
beleid (voedselproductie en -consumptie, water, ruimtelijke ordening, milieu, economisch be-
leid, internationale handel, energie) sterk wordt verbeterd.  
• Het beleid voor natuur en biodiversiteit in Nederland ligt op basis van het Natuurpact met 
name in handen van de provincies. Als systeemverantwoordelijke stelt het Rijk de kaders en 
ambities van dit beleid vast, en legt verantwoording af naar Europa. Uit de in dit onderzoek 
bestudeerde informatie, en met name uit de gesprekken met diverse betrokkenen komt het 
beeld naar voren dat LNV in de periode 2015-2019 nog sterk zoekende was naar invulling van 
deze rol en, met name in het begin, vrij onzichtbaar was. Er is behoefte aan een Rijksoverheid 
die duidelijker kaders stelt en meer regie voert, gericht op het behalen van doelstellingen. In het 
Programma Natuur dat in 2020 is geïntroduceerd als één van de noodzakelijke onderdelen van 
de uitweg uit de stikstofcrisis lijkt het Rijk deze rol duidelijker op zich te nemen.  
• De betekenis van agrarisch natuurbeheer voor herstel en (daarna) instandhouding van biodi-
versiteit van het landelijk gebied kan verder worden vergroot door samenhangend beleid te 
ontwikkelen rond de thema’s (natuurinclusieve) landbouw, vitaal platteland, vermindering van 
stikstof en andere emissies, natuurherstel (Programma natuur), verdrogingsbestrijding en kli-
maatadaptatie in het landelijk gebied. 
• De implementatie en uitvoering van natuurinclusief beleid van bedrijven komt nog steeds (te) 
langzaam op gang, ondanks de toenemende perceptie dat biodiversiteit essentieel is voor brede 
welvaart. LNV zou, samen met de ministeries van EZK, IenW en BZK, meer inspanningen 
kunnen plegen om bedrijven te helpen in een transitie naar meer natuurinclusieve bedrijfsvoe-
ring, niet alleen met financiële middelen (subsidies, fiscale voordelen), maar ook door kennis te 
ontwikkelen en te vergaren en innovaties te stimuleren. 
• LNV-beleid heeft een bijdrage geleverd aan internationale inspanningen en verdragen om te-
ruggang in biodiversiteit tot stilstand te brengen. Om het bereiken van dit doel in de toekomst 
dichterbij te brengen is continuering van de Nederlandse inbreng aan deze inspanningen van 
groot belang. 
• De Coronacrisis, die ontstond vlak na deze beleidsperiode, heeft het belang van natuur voor 
het welzijn van mensen aangetoond. Onderzoek door de Universiteit van Antwerpen in het 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 61 
Literatuur 
Andersson Elffers Felix (2018). Koorddansen bij wind. Evaluatie Programma naar een Rijke Wad-
denzee 2015-2018. Utrecht: Andersson Elffers Felix. 
 
Auditdienst Rijk (2018). Evaluatie Beheer Natuursubsidies Kroondomein. Den Haag: Auditdienst 
Rijk.  
 
Bennett, E.L. (2011) Another inconvenient truth: The failure of enforcement systems to save char-
ismatic species. Oryx.  
 
Benthem, M. van, N. Koeman, B. Tieben (2019). Beleidsdoorlichting agrobeleid. SEO-rapport 
2019-41, Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. 
 
Berenschot (2018). Evaluatie subsidie voor Communicatie en Educatie in de Nationale Parken aan 
IVN. Utrecht: Berenschot. 
 
Berenschot (2020). Beleidsevaluatie van het PAS en het wetstraject voorafgaand aan het PAS. 
Utrecht: Berenschot. 
 
Boer, T.A. de & Langers, F.L. (2017). Maatschappelijk draagvlak voor natuurbeleid en betrokken-
heid bij natuur in 2017. Wageningen, Wettelijke Onderzoekstaken Natuur & Milieu, WUR.  
 
WOt-technical report 102. Brooks, J., Waylen, K.A., Mulder, M.B. (2013) Assessing community-
based conservation projects: A systematic review and multilevel analysis of attitudinal, be-
havioral, ecological, and economic outcomes. Environmental Evidence. 2: 2 
 
Bureau Beke (2018). Na het beslag. Een onderzoek naar door RVO inbeslaggenomen voorwerpen 
onderdeel Natuur en de afhandeling daarvan. Arnhem: Bureau Beke. 
 
Butchart, S.H., Di Marco, M., Watson, J.E.M. (2016) Formulating Smart Commitments on Biodi-
versity: Lessons from the Aichi Targets. Conservation letters. 00(0)1-13 
 
Buijs, A.E., D.A. Kamphorst, C.B.E.M. Aalbers (2020). Draagt maatschappelijke betrokkenheid bij 
aan de legitimiteit van het natuurbeleid? Inventarisatie van beleidsverwachtingen en review 
van literatuur. Wettelijke Onderzoekstaken Natuur & Milieu, WOt-technical report 196 
 
CBS (2020). Kosten en financiering; natuur- en landschapsbeheer 
 
Commissie Theeuwes (2012). Durf te meten. Eindrapport Expertwerkgroep Effectmeting, Den 
Haag: Ministerie van Economische Zaken. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

LITERATUUR 63 
Kamerstuk II, 2015-2016, 33 576, nr. 56 
 
Kamerstuk II, 2018-2019, 27 625, nr. 476 
 
Kamerstuk II, 2018-2019, 32 670, nr. 140 
 
Kleijn, D., Berendse, F., Smit, R., & Gilissen, N. (2001). Agri-environment schemes do not effec-
tively protect biodiversity in Dutch agricultural landscapes. Nature, 413, 723-725. Koop-
mans, C., B. Hof, N. Koeman, L. Kroon, W. Rougoor, B. ter Weel, J. Witteman (2018). 
Beleidsdoorlichtingen belicht, SEO-rapport 2018-110, Amsterdam: SEO Economisch On-
derzoek. 
 
Maiorano., L., Falcucci, A., Garton, E.O., Boitani, L. (2007) Contribution of the Natura 2000 Net-
work to Biodiversity Conservation in Italy. Conservation Biology. 21 (6) 1433-1444. 
 
Maxwell, S.L., Milner-Gulland, E.J., Jones, J.P.G., Knight, A.T., Bunnefeld, N., Nuno, A., Bal, P. 
Earle, S., Watson, J.E.M., Rhodes, J.R. (2015) Being smart about SMART environmental 
targets. Environmental sciences, 347 (6226) 
 
Ministerie van Economische Zaken (2013). Natuurambitie Grote Wateren 2050 en verder. Den 
Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. 
 
Ministerie van Economische Zaken (2014). Natuurlijk verder. Rijksnatuurvisie 2014. Den Haag: 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. 
 
Ministerie van Economische Zaken (2018). Begroting 2017. Den Haag: Ministerie van Economi-
sche Zaken. 
 
Ministerie van Economische Zaken (2019). Begroting 2018. Den Haag: Ministerie van Economi-
sche Zaken. 
 
Ministerie van Financiën (2018). Regeling van de minister van Financiën van 15 maart 2018, hou-
dende regels voor periodiek evaluatie-onderzoek (Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
of RPE), Den Haag: Ministerie van Financiën. 
 
Ministerie van Financiën (2019). Najaarsnota 2019. Den Haag: Ministerie van Financiën. 
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (2018a). Landbouw, natuur en voedsel: 
waardevol verbonden. Nederland als koploper in de kringlooplandbouw.  Den Haag: Mi-
nisterie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. 
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (2018b). Begroting 2019. Den Haag: Minis-
terie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (2019a). Realisatieplan Visie LNV. Op weg 
met nieuw perspectief.  Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

LITERATUUR 65 
Planbureau voor de Leefomgeving (2020a) Balans van de leefomgeving 2020. Website: https://the-
masites.pbl.nl/balans-leefomgeving/. Bezocht: februari 2021.   
 
Planbureau voor de Leefomgeving (2020b) Kennisbasis natuurkwaliteit Noordzee en grote wate-
ren. Den Haag: Planbureau voor de leefomgeving 
 
Planbureau voor de Leefomgeving & de Nederlandse Bank (2020). Biodiversiteit en de financiële 
sector: een kruisbestuiving? Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving & Wageningen University & Research (2017). Lerende evaluatie 
van het Natuurpact. Naar nieuwe verbindingen tussen natuur, beleid en samenleving. Den 
Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving & Wageningen University & Research (2020a). Nederlands na-
tuurbeleid in internationale context. Voortgang realisatie natuur- en biodiversiteitsbeleid. 
Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving & Wageningen University & Research (2020b). Maatschappe-
lijke betrokkenheid bij natuur in beleid en praktijk. Verkennende studie onder burgers en 
bedrijven. Achtergrondstudie. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving, Wageningen University & Research en Vrije Universiteit 
(2020). Lerende evaluatie van het Natuurpact 2020. Gezamenlijk de puzzel leggen voor na-
tuur, economie en maatschappij. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving. 
 
Planbureau voor de Leefomgeving & Wageningen University & Research (2021). Herstelmaatre-
gelen Natuurnetwerk vooral positief voor natte ecosystemen. De Levende Natuur. Den 
Haag: Planbureau voor de leefomgeving 
 
Provinciefonds (2016). Decembercirculaire 2016. Den Haag: Ministerie van Binnenlandse Zaken. 
 
Provinciefonds (2017). Meicirculaire 2017. Den Haag: Ministerie van Binnenlandse Zaken. 
 
Quesada, I.A. (2015) International cooperation for biodiversity conservation: an economic analysis. 
PhD thesis, Wageningen University, Wageningen, NL 
 
Raad van State (2019). Uitspraak 201600614/3/R2, 201600617/3/R2, 201600618/3/R2, 
201600620/3/R2, 201600622/4/R2, 201600630/3/R2. ECLI:NL:RVS:2019:1603. 
 
Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland (2020). Evaluatie programma Groene Groei. Den 
Haag: Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland. 
Rijkswaterstaat (2020). Jaarrapportage ecologische waterkwaliteit en natuur 2019. Utrecht: Rijks-
waterstaat. 
 
Scheffers, B.R., Oliveira, B.F., Lamb, I. & Edwards, D.P. (2019) Global wildlife trade across the 
tree of life. Science, 366: 71-79 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 67 
Bijlage A Begeleidingscommissie 
De begeleidingscommissie van het onderzoek bestond uit de volgende personen: 
 
Lejo van der Heiden  Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, MT-lid portefeuille 
(voorzitter) natuur NVLG 
Peter van Tilburg  
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit; NVLG 
(trekker) 
Interprovinciaal Overleg; Plv vz werkgroep natuurbeleid IPO, Provincie 
John Visbeen  
Flevoland 
Arjan Wildschut  Ministerie van Financiën, Inspectie Rijksfinanciën (IRF) sectiehoofd LNV 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat; Hoofd Waterkwaliteit en -
Mattie Busch  
Kwantiteit 
Planbureau voor de Leefomgeving, afdelingshoofd Natuur en Landelijk 
Bram Bregman  
Gebied 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, AEP (Algemeen Econo-
Sjef Ederveen 
mische Politiek) 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, MT-lid Strategie, 
Jack Vera 
Kennis & Innovatie  
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, NVLG, teamcoör-
Ruben Post 
dinator 
Susanne den Brabander  Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, FEZ, coördinator  
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, DG Agro, trainee 
Daniëla Haverkamp  
programma Realisatie Visie LNV 
Rob van Brouwershaven - Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, DG Agro, pro-
DGAN  grammadirecteur Realisatie Visie LNV 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit; Strategie, Kennis 
Alexander Buitenhuis  
& Innovatie. 
 
De vergaderingen van de begeleidingscommissie werden bijgewoond door de onafhankelijke des-
kundige: 
 
Wageningen University & Research, Chair Environmental Governance 
Ingrid Visseren-Hamakers  
and Politics, onafhankelijk deskundige  
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 69 
Bijlage B Opzet interviews 
Voor de interviews is een uniforme opzet gebruikt. Hierbij zijn per onderwerp aanvullend speci-
fieke vragen geformuleerd, naar aanleiding van de beschikbare evaluaties per onderwerp en geïden-
tificeerde witte vlekken.  
Introductie onderzoek/onderzoekers 
• Doel onderzoek: beoordelen van de doeltreffendheid (effectiviteit) en doelmatigheid. (efficiën-
tie) van het beleid van LNV op gebied van natuur & biodiversiteit (artikel 12 van de begroting). 
• Onderwerp:  
• Introductie interviewers 
Introductie geïnterviewde 
• Positie, organisatie. 
• Werkzaamheden, doelstelling, missie e.d. 
• Betrokkenheid bij beleidsonderdeel. 
Organisatie en uitvoering (rijks)beleid 
• Op welke wijze krijgt overheidsbeleid (op dit onderwerp) gestalte en hoe werkt dit door? 
• Wat is het aandeel van LNV, hoe is dit beleid vormgegeven en hoe is dit verankerd in het totale 
beleid? 
• Op welke wijze wordt beleid gefinancierd, en wat is het aandeel van LNV daarin? Welke be-
leidsinstrumenten zet LNV in en (in welke mate) zijn deze zichtbaar voor geïnterviewde? 
• Wat merkt geïnterviewde van beleid LNV; op welke wijze heeft hij/zij daarmee te maken? 
Doeltreffendheid 
Definitie: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de onderzochte beleidsinstru-
menten wordt gerealiseerd 
• Worden beoogde outputs, outcomes en impacts van inzet van de beleidsinstrumenten in vol-
doende mate behaald? 
• Zo ja, hoe en waar? Op welke wijze is dit zichtbaar of meetbaar?  
Welke beleidsinstrumenten zijn bepalend voor deze resultaten? 
• Zo nee, waarom niet? Waar blijven resultaten achter, wat zijn hiervan de oorzaken en waar 
liggen knelpunten? Hoe zouden deze knelpunten kunnen worden aangepakt? Welke aanbe-
velingen voor aanpassing van organisatie en uitvoering van het beleid? 
• Hoe kan doeltreffendheid verbeterd worden? 
• Zijn er bronnen waarin een en ander wordt onderbouwd? 
Doelmatigheid 
Definitie: de relatie tussen de effecten van het beleid en de kosten van het beleid. We spreken over 
doelmatigheid van beleid als het gewenste beleidseffect tegen zo min mogelijk kosten wordt bereikt. 
• Worden de middelen door LNV voor u herkenbaar ingezet? 
• Leveren investeringen voldoende op in verhouding tot de bereikte effecten? Welke beleidsin-
strumenten zijn hierbij bepalend? 
• Zo ja, hoe en waar? Op welke wijze is dit zichtbaar of meetbaar? 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 71 
Bijlage C Deelnemers rondetafelgesprekken 
Tabel C.1 Deelnemers rondetafelgesprekken 
Onderwerp Geïnterviewde Organisatie 
Behoud en versterking (inter)nationale bio- Hank Bartelink Landschappen NL 
diversiteit Henk Simons IUCN NL 
 David Kleijn Wageningen University & Research 
Duurzaam gebruik van (inter)nationale na- Janneke van Montfort Nationale Parken Bureau 
tuur / Vermaatschappelijking natuur Jaap Verhulst Nationale park Drenthse Aa 
Patrick Nuvelstijn Natuurmonumenten 
Bron: Arcadis 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

BELEIDSDOORLICHTING NATUUR EN BIODIVERSITEIT 2015-2019 73 
Bijlage D Indicatoren 
Tabel D.1 Lijst met indicatoren waarnaar is gezocht in de evaluaties. Deze lijst is niet uitputtend 
en opgesteld aan de start van het onderzoek.  
Activiteiten Output Outcome 
Aantal subsidies Productie van dierlijke mest (kg Aantal bedrijven met biodiversi-
stikstof, kg fosfaat) teitsparagraaf in jaarverslag 
Omvang subsidies Nitraatconcentratie per liter in uit- Hoogte investeringen van bedrij-
spoelend water onder landbouw- ven in natuurinclusieve maatrege-
bedrijven len 
Aantal opdrachten Fosfaatconcentratie per liter in uit- Bijdrage natuur en biodiversiteit 
spoelend water onder landbouw- aan BNP 
bedrijven 
Omvang bijdragen aan mede- Aantal onderscheppingen be- Waarde ecosysteemdiensten 
overheden schermde soorten en producten 
daarvan door douane 
Omvang bijdragen aan ZBO’s % stikstofgevoelige N2000 gebie- Aansluiting bij keurmerken (deel 
den waar PAS ontwikkelings- van de markt, aantal bedrijven) 
ruimte creëert 
Omvang bijdragen aan internatio- Aantal definitief aangewezen Na- Ontwikkeling kwaliteit agrarische 
nale organisaties tura 2000 gebieden natuur a.d.h.v. maatlatten 
 Aantal definitief vastgestelde EZ Bijdrage van natuur en bos aan 
beheerplannen verduurzaming energie (ton bio-
massa voor energieopwekking; 
mate van integratie met andere 
duurzaamheidsopgaven zoals 
wind, zon en water) 
 Aantal verleende vergunningen Bijdrage van natuur aan klimaat-
Wnb (bij toename zijn er meer be- adaptatie; 
drijven die binnen normen voor 
natuur werken) 
  Bijdrage natuur aan waarde vast-
goed 
  Ontwikkeling staat van instand-
houding Natura 2000-gebieden 
  Oppervlakte en samenhang van 
beschermde en beheerde natuur-
gebieden (N2000 en NNN) 
  Ontwikkeling ecologische kwaliteit 
grote wateren (KRW gerelateerd) 
  Ontwikkeling ecologische kwaliteit 
Noordzee (relevante KRM de-
scriptoren) 
  Stand van duurzame condities 
van alle in 1982 voorkomende 
soorten 
  Aantal soorten op (internationale 
en nationale) Rode Lijst 
  Aantal leden natuurbehoudorgani-
saties 
  Aantal bezoekers natuurgebie-
den; toegankelijkheid natuurge-
bieden 
  Kijkcijfers natuurprogramma’s 
  Waardering natuur door burgers 
(kwalitatief) 
  Bijdrage natuur aan gezondheid 
en (mentaal) welbevinden 
Bron: SEO & Arcadis 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK | ARCADIS 

