discriminatiecijfers
in 2018
EEn rapport 
over registraties van 
discriminatie-incidenten 
door de politie, en meldingen bij 
antidiscriminatievoorzieningen 
en andere organisaties 
in nederland
april 2019

|
samenvatting  
•
Dit rapport geeft inzicht in de discriminatie-incidenten opsporingsambtenaren en ambulancemedewerkers. 
en -meldingen die in Nederland in 2018 door een officiële bij de politie, de adv’s en mind was sprake van een daling 
instantie zijn geregistreerd. Meldingen bij antidiscriminatie- ten opzichte van 2017. het aantal verzoeken om een oordeel 
voorzieningen (ADV’s), door de politie geregistreerde bij het college nam daarentegen toe.
discriminatie-incidenten, verzoeken om een oordeel bij het 
College voor de Rechten van de Mens (hierna: College) en Meeste incidenten op grond van herkomst
gegevens van het meldpunt internetdiscriminatie MiND discriminatie op grond van herkomst was de afgelopen 
(hierna: MiND) worden naast elkaar gepresenteerd. Deze jaren de grootste categorie bij de politie en de adv’s. ook 
bieden daarmee een inkijk in een deel van het brede in 2018 was dit het geval. 43 procent van de geregistreerde 
fenomeen discriminatie in Nederland. discriminatiegronden bij de politie (1.442 registraties) was 
gerelateerd aan de discriminatiegrond herkomst. de adv’s 
het is inherent aan registratiegegevens dat deze slechts registreerden 1.949 meldingen van discriminatie op grond 
een deel van het hele fenomeen belichten. veel incidenten van herkomst. bij de incidenten ging het vaak om ruzies in de 
worden niet herkend als discriminatie of worden niet gemeld woonomgeving en beledigingen op de openbare weg, maar 
bij een van de genoemde instanties. de gegevens geven wel ook om ongelijke behandeling bij het zoeken naar een baan, 
een indicatie van domeinen waarop discriminatie voorkomt, bij huisvesting of tijdens het winkelen. het college ontving 94 
wie er mee te maken hebben en welk type incidenten verzoeken om een oordeel en 636 vragen bij de Front Office 
regelmatig voorkomen. de patronen in de registraties en gerelateerd aan de discriminatiegrond herkomst. 26 procent 
meldingen over de jaren zijn over het algemeen stabiel. dit van de meldingen bij mind ging in 2018 over herkomst.
betekent dat het soort incidenten waarmee mensen naar een 
officiële instantie stappen voor een groot deel hetzelfde blijft. Verschillende discriminatiegronden bij aDV’s en politie
ondanks de overeenkomst dat herkomst bij adv’s en 
4.320 aDV-meldingen, 3.299 politie-registraties politie de meest geregistreerde discriminatiegrond was, 
in 2018 kwamen in totaal 4.320 discriminatiemeldingen waren er ook grote verschillen. bij de politie betrof een 
binnen bij de adv’s. bij de politie staat het beeld over dat jaar kwart van de geregistreerde discriminatiegronden seksuele 
landelijk op 3.299 discriminatie-incidenten. mind ontving gerichtheid (847 registraties); veelal ging het om beledigende 
583 meldingen over discriminerende uitingen op internet. uitlatingen in de directe woonomgeving en op de openbare 
het college kreeg 510 verzoeken om een oordeel in 2018 en weg. 8 procent van de door de politie geregistreerde 
via de Front Office werden 3.168 vragen en meldingen over discriminatiegronden betrof antisemitisme. 
gelijke behandeling ingediend. bij de adv’s kwamen deze twee discriminatiegronden 
daarnaast registreerde de politie 1.375 meldingen verhoudingsgewijs minder vaak voor dan bij de politie. 
van discriminatie gericht tegen een werknemer met adv’s ontvingen daarentegen relatief veel meldingen over 
een publieke taak, zoals politieagenten, buitengewoon discriminatie op grond van handicap: 596 meldingen, 
Discriminatiecijfers in 2018 3

|
samenvatting  
•
arbeidsmarktdiscriminatie regionale verschillen in aantallen incidenten
net als in 2017 speelde 28 procent van de bij adv’s gemelde het aantal door de politie geregistreerde discriminatie-
ervaringen zich in 2018 af op de arbeidsmarkt. het betrof incidenten en meldingen bij adv’s verschilt per politie-
1.196 meldingen. de politie registreerde 297 incidenten als eenheid. in verhouding tot het aantal inwoners werden in 
werkgerelateerd (9 procent van het totaal). naast herkomst de politie-eenheid amsterdam de meeste adv-meldingen 
waren leeftijd en geslacht de discriminatiegronden die en discriminatie-incidenten vastgelegd. rotterdam scoorde 
de adv’s het vaakst registreerden bij meldingen over ook hoog. in de politie-eenheid midden-nederland kwamen 
arbeidsmarktdiscriminatie. vaak ging het om mensen die bovengemiddeld veel adv-meldingen binnen, in de eenheid 
bij een sollicitatie onterecht werden afgewezen, op basis noord-holland waren er bovengemiddeld veel door de politie 
van hun naam, leeftijd of vanwege zwangerschap. enkele geregistreerde incidenten. het aantal politieregistraties per 
melders werden stelselmatig op hun werk gepest. 54 procent politie-eenheid liet grote verschuivingen zien tussen 2017 
van de verzoeken om een oordeel (277) bij het college en 2018. de politie-eenheden amsterdam, rotterdam en 
betrof mogelijke discriminatie op het terrein van arbeid. limburg registreerden duidelijk meer incidenten in 2018. 
De Front Office van het College ontving 1.533 vragen over in de politie-eenheden den haag, oost-nederland, oost-
arbeidsmarktdiscriminatie, 63 procent van het totaal. brabant, zeeland-West-brabant en midden-nederland nam 
het aantal registraties sterk af. 
Discriminatie bij het zoeken naar een woning
in 2018 ontvingen adv’s 217 meldingen over discriminatie de regionale ontwikkelingen worden toegelicht in regionale 
op het terrein van huisvesting, een forse stijging van 49 rapporten op het niveau van de politie-eenheden die tegelijk 
procent ten opzichte van 2017 toen nog 146 incidenten met dit rapport verschijnen. deze rapporten staan online op 
werden gemeld. deze stijging zou mede veroorzaakt kunnen www.discriminatie.nl. 
zijn door de publieke aandacht die er in 2018 was voor 
huisvestingsdiscriminatie. veel van de meldingen gingen over 
herkomst (minimaal 86) en handicap of chronische ziekte 
(36). in bijna alle gevallen was omstreden behandeling de 
discriminatiewijze. sommige meldingen hadden betrekking 
op de toegang tot huurwoningen. melders werden dan 
bijvoorbeeld afgewezen door verhuurders die expliciet 
aangaven dat zij geen huurders met een migratieachtergrond 
willen. enkele oost-europese melders dienden klachten 
in, omdat zij niet door makelaars of verhuurders werden 
geholpen. 
Discriminatiecijfers in 2018 5

|
inleiding  
•
1 discriminatie-ervaringen
deze onderdelen van het brede fenomeen discriminatie en 
hun onderlinge overlap zijn in nevenstaande staande figuur 
weergegeven.
2 ‘feitelijke’ discriminatie
Discriminatieregistraties
en -meldingen
De figuur is een schematische weergave en geeft niet 
de verhoudingen met betrekking tot de omvang van de 
verschillende onderdelen weer. Wat deze figuur laat zien, 
3 strafbare discriminatie
is dat de discriminatieregistraties en -meldingen die in dit 
discriminatie volgens de 4
rapport terugkomen een deel van alle vier onderdelen 
gelijkebehandelingswetgeving
belichten. doordat een groot deel van de incidenten niet 
wordt gemeld of geregistreerd, zal dat deel van de incidenten 
ook niet in de registratiebestanden terugkomen. 
Discriminatieregistraties en -meldingen betreffen altijd 
mogelijke discriminatie, in de zin dat (nog) niet is vastgesteld 
dat daadwerkelijk sprake is van een vorm van feitelijke 
discriminatie. voor de in dit rapport gepresenteerde 
politiecijfers geldt bovendien dat zij het resultaat zijn 
van een proces van vastleggen (registratie door een Figuur 1 conceptuele onderdelen van discriminatie
politiemedewerker), geautomatiseerd doorzoeken van de De waarde van registratiegegevens 
politiesystemen met behulp van een trefwoordenlijst (query) discriminatie heeft een grote impact op het leven van 
en screenen van de resultaten van deze zoekopdracht (zie individuen, op de samenleving als geheel. het belemmert 
hoofdstuk 2). het gaat dus niet om alle incidenten die in individuele ontwikkeling en tast de kernwaarden 
eerste instantie door politieagenten als discriminatoir zijn van de democratische rechtstaat aan. inzicht in de 
geregistreerd, maar om discriminatie-incidenten die als verschillende verschijningsvormen van discriminatie, 
zodanig uit de query en screening naar voren zijn gekomen. en in de ontwikkelingen daarin, is noodzakelijk voor de 
voor het leesgemak spreken we in het vervolg over ‘door de bewustwording omtrent discriminatie en voor een effectieve 
politie geregistreerde incidenten’ en over ‘politieregistraties’. aanpak van het probleem. registratiegegevens spelen daarin 
een belangrijke rol. media, burgers, politici, wetenschappers 
en belangengroepen willen weten hoe discriminatie zich in 
het dagelijks leven van mensen in nederland manifesteert. 
daarbij wordt gevraagd naar zowel informatie over de 
aard als over de omvang van discriminatie. hoe vaak komt 
Discriminatiecijfers in 2018 7

|
discriminatie in 2018 in vogelvlucht  1
1.1 Inleiding 1.2 arbeidsmarktdiscriminatie 
dit rapport geeft inzicht in de discriminatie-incidenten en discriminatie op de arbeidsmarkt was in 2018 een van 
-ervaringen die bij een officiële instantie, zoals de politie of de meest besproken vormen van discriminatie. Waar in 
een adv, zijn vastgelegd. heel veel gevallen van discriminatie eerdere jaren diverse individuele gevallen van ongelijke 
worden echter niet gemeld of leiden niet tot een aangifte. het behandeling bij sollicitaties voor ophef zorgden, baarde het 
komt ook voor dat mensen zich er niet van bewust zijn dat consumentenprogramma radar in januari 2018 opzien met 
ze gediscrimineerd worden. de meldingen en geregistreerde de resultaten van een onderzoek onder uitzendbureaus. de 
incidenten belichten dan ook steeds maar een deel van het redacteuren van het programma belden met 78 vestigingen 
fenomeen discriminatie. van diverse uitzendbureaus met de vraag om personeel voor 
een tijdelijke callcenterklus. daarbij gaven zij aan dat zij liever 
discriminatie is vaak onderwerp van verhitte publieke en geen marokkanen, surinamers of turken voor de klus willen 
politieke discussies. deze discussies hebben invloed op inhuren. bijna de helft van de uitzendbureaus ging daarmee 
de manier waarop mensen discriminatie waarnemen en akkoord, ook al wisten zij (voor een deel) dat dat eigenlijk niet 
welke onderwerpen van belang worden geacht. terwijl mag. in de hierop volgende publieke discussie werd onder 
deze discussies niet altijd voortkomen uit geregistreerde meer naar de handhavende rol van de inspectie szW gekeken 
discriminatie-incidenten, kan er wel een wisselwerking als mogelijke oplossing. de bevoegdheden van de inspectie 
bestaan. zo leidden in 2018 sommige voorvallen in de media, waren op dat moment nog te beperkt om te kunnen optreden 
zoals een beledigende uitspraak in een tv-programma over tegen discriminatie bij werving en selectie. later in het jaar 
kroeshaar, tot veel meldingen bij adv’s. omgekeerd kan komt daar verandering in: zo kondigde de staatssecretaris 
een aangifte tegen een politicus vanwege discriminerende van szW aan dat de inspectie niet langer alleen tegen 
uitingen weer in het publieke debat terugkomen. ook discriminatie op de werkvloer zal optreden, maar ook 
opzienbarende onderzoeksuitkomsten en nieuw beleid en preventief zal controleren op de aanwezigheid van wervings- 
regelgeving dragen bij aan het maatschappelijk debat over en selectiebeleid waarin voldoende waarborgen moeten 
discriminatie, zonder per definitie van invloed te zijn op worden opgenomen om discriminatie van sollicitanten te 
registratiecijfers. voorkomen. om dit mogelijk te maken wordt een wijziging 
2
van de arbeidsomstandighedenwet voorbereid.
om de incidenten en meldingen van discriminatie in 
dit rapport van context te voorzien, stippen we in dit 
hoofdstuk enkele belangrijke onderwerpen aan die in discriminatie bij sollicitaties en op de werkvloer 
het maatschappelijk debat over discriminatie en gelijke wordt vaak gemeld bij adv’s en het college. het komt 
behandeling in 2018 aan de orde kwamen. minder vaak voor in politieregistraties. in hoofdstuk 
6.2 komt dit discriminatieterrein uitgebreid aan de 
orde.
Discriminatiecijfers in 2018 9

|
discriminatie in 2018 in vogelvlucht  1
1.5 Veel agressie rondom protest tegen Zwarte piet  1.6 Woonwagenbewoners ontevreden over nieuw beleid
net als in eerdere jaren, werd ook in 2018 tijdens diverse de positie van woonwagenbewoners in nederland staat 
lokale sinterklaasintochten geprotesteerd tegen de karikatuur niet vaak in de schijnwerpers van het publieke debat. dat 
zwarte piet. in verschillende steden zochten andere veranderde in 2018: in 25 gemeenten vonden acties plaats 
groepen, waaronder voetbalhooligans, de confrontatie van woonwagenbewoners, sinti of roma die protesteerden 
6
met demonstranten. in nijmegen en zwolle werden de tegen het gemeentelijk woonwagen- en standplaatsenbeleid.  
demonstraties tijdens de intocht bij voorbaat verboden. doordat gemeenten in de afgelopen tien jaar een zogenaamd 
in eindhoven werden de anti-zwartepietdemonstranten ‘uitsterfbeleid’ ten aanzien van woonwagenstandplaatsen 
belaagd door een groep van 200 tegenstanders die hebben gevoerd, is op veel plekken een tekort aan 
voorwerpen naar de demonstranten gooiden en racistische standplaatsen ontstaan. dit beleid is echter in diverse 
en seksistische leuzen riepen. in den haag, eindhoven, oordelen van het College als discriminerend gekwalificeerd. 
hilversum en leeuwarden werden de betogingen van de anti-
zwartepietdemonstranten vroegtijdig beëindigd vanwege de in 2018 publiceerde het ministerie van binnenlandse zaken 
dreiging die uitging van tegendemonstranten. in rotterdam en Koninkrijksrelaties daarom een nieuw beleidskader, dat 
en groningen kwam het tot geweldsincidenten tussen het voor gemeenten onmogelijk maakt om het uitsterfbeleid 
voorstanders en tegenstanders van verandering van de figuur voort te zetten. omdat roma, sinti en woonwagenbewoners 
zwarte piet. de politie heeft op verschillende plekken mensen tegen discriminatie beschermd moeten worden en hun 
aangehouden die betrokken waren bij de ongeregeldheden. rechten gewaarborgd moeten worden, is de afbouw van 
de gebeurtenissen leidden tot een publiek debat over de standplaatsen niet langer toegestaan zolang er behoefte aan 
demonstratievrijheid, evenals tot formele klachten bij de is. hoewel dit nieuwe beleidskader tegemoet moet komen 
betreffende burgemeesters over het inperken, afbreken of aan de belangen van woonwagenbewoners, is het beleid op 
verbieden van anti-zwartepietdemonstraties. lokaal niveau nog niet overal aangepast. de acties tegen de u	zowel het uiterlijk van zwarte piet zelf als 
gemeenten lieten zien dat woonwagenbewoners nog niet het discriminerende uitingen die in discussies over 
in de weken voor de intocht vond het proces plaats idee hebben dat hun rechten voldoende beschermd worden. zwarte piet worden gedaan, zijn geregeld aanleiding 
tegen de mensen die in 2017 op de dag van de landelijke voor meldingen bij adv’s of registraties bij de politie. 
sinterklaasintocht twee bussen van actiegroep Kick out 1.7 Discriminatie op de woningmarkt De meldingen reflecteren de publieke discussie en 
zwarte piet tegenhielden middels een blokkade op de a7. in maart 2018 publiceerde weekblad De Groene Amster- komen onder andere in hoofdstuk 4.2 van dit rapport 
alle activisten zijn door de rechtbank noord-nederland dammer de resultaten van onderzoek waaruit bleek dat terug.
veroordeeld tot werkstraffen van 80 tot 200 uur. De woningzoekenden met een migratieachtergrond minder 
initiatiefnemer van de blokkade kreeg 240 uur werkstraf en kans maken op een huurwoning dan mensen met een u	roma, sinti en woonwagenbewoners ervaren op 
5
een maand voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd. de Nederlandse achtergrond. Uit naam van twee fictieve verschillende terreinen discriminatie. dat komt ook 
rechtbank neemt het alle verdachten zeer kwalijk dat zij het woningzoekenden (rachid el haddaoui en jaap van de in de discriminatiemeldingen op grond van herkomst 
recht van een ander om te demonstreren hebben ingeperkt. ven) reageerden de journalisten op 250 advertenties voor terug, wat in hoofdstuk 4.2 aan bod komt.
Discriminatiecijfers in 2018 11

|
discriminatie in 2018 in vogelvlucht  1
laten terugkomen. Verdacht is en wordt door de politie op in februari maakte een van de presentatoren van het 
verschillende locaties en op de politieacademie bekeken voetbalprogramma Voetbal Inside een transgender collega 
om hierna in gesprek te gaan over vakmanschap en het belachelijk door een blonde pruik op te zetten en bekend 
voorkomen van etnisch profileren. Dit is een van de manieren te maken voortaan niet als rené maar als renate door 
waarop de politie aandacht besteedt aan het onderwerp het leven te gaan. de actie kreeg veel kritiek op sociale 
etnisch profileren. Een ander belangrijk instrument is het media, van het transgender netwerk nederland en van 
vastgestelde handelingskader proactief controleren en coc nederland, de nederlandse belangenorganisatie 
de training van politiemedewerkers in bewustwording en voor lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen, en trans 
toepassing hiervan. en intersekse personen. de Knvb nam afstand van de 
actie van de presentatoren. in november raakten de drie 
Een specifiek geval van etnisch profileren dat de publieke presentatoren, nu bij hun nieuwe programma Veronica Inside, 
aandacht trok, is de ervaring van oud-raadslid in eindhoven wederom in opspraak, nadat een van hen, johan derksen, 
mpanzu bamenga dat hij in het Eindhovens Dagblad onder afkeurend reageerde op een petitie om homoacceptatie in 
de aandacht brengt. hij werd op 30 april bij aankomst op de voetbalwereld te vergroten. hij maakte onder andere de 
eindhoven airport door de marechaussee uit de rij gehaald initiatiefnemers van de petitie belachelijk en bagatelliseerde 
voor een extra controle. alleen mensen met een donkere de moeite die het kan kosten om uit de kast te komen. in 
huidskleur zoals hijzelf werden extra gecontroleerd. in reactie op deze uitspraken deelden talloze mensen op sociale 
juni dient Bamenga een officiële klacht in over de manier media onder de hashtag #sorrryjohan hun ervaringen met 
waarop hij is behandeld op de luchthaven. de Koninklijke coming-out, homofobie, discriminatie en anti-homogeweld.
Marechaussee wil de zaak gebruiken voor interne reflectie en 
bekijken of het beleid bij de douanepost op orde is. in mei werd in het tv-programma Bubbles & Gloss gesproken 
over het stijl maken van kroeshaar. in deze context maakte 
1.10 televisie en sociale media een van de presentatoren een opmerking over mensen met 
regelmatig zorgt de wisselwerking tussen tv en sociale kroeshaar, die ‘ook niet altijd als een bosneger’ zouden willen u	Etnisch profileren is een vorm van omstreden 	 
media voor enige maatschappelijke opschudding. zo worden rondlopen. al snel lieten veel mensen via sociale media weten behandeling en wordt door adv’s als zodanig 
opmerkingen van bekende nederlanders op tv soms opgepikt deze uitspraak respectloos en racistisch te vinden. ook bij geregistreerd. in hoofdstuk 5.2 komt deze 
door gebruikers van sociale media en binnen enkele uren adv’s kwamen veel meldingen binnen van mensen die zich discriminatiewijze nader aan bod. 
massaal aan de kaak gesteld. beledigd en gediscrimineerd voelen.
u	adv’s registreren nevenstaande meldingen onder 
het discriminatieterrein media en communicatie. in 
paragraaf 6.3 van dit rapport komen de meldingen 
die zijn gerelateerd aan internet en media uitgebreid 
aan de orde.
Discriminatiecijfers in 2018 13

|
omschrijving en interpretatie van de cijfers  2
2.1 Inleiding de data over discriminatie worden uit het registratie-
in de inleiding van dit rapport is een korte toelichting gegeven systeem van de politie verkregen met behulp van een 
op de waarde en beperkingen van discriminatieregistraties landelijke trefwoordenlijst (query), samengesteld op basis 
als bron van informatie over het fenomeen discriminatie. van de vijf hiervoor genoemde discriminatiegronden. 
in dit hoofdstuk wordt nader ingegaan op de aard van de materiedeskundigen van de politie screenen het resultaat 
discriminatiecijfers die in dit rapport beschreven worden. van deze zoekslag op de aanwezigheid van discriminatoire 
voor de geïnteresseerde lezer biedt bijlage 1 een meer aspecten, aan de hand van een instructiedocument. alle 
gedetailleerde weergave van de registratie en werkwijze gescreende resultaten bij elkaar vormen de eindlijst voor AChteRgROND
ten aanzien van meldingen en aangiften bij politie, adv’s, deze jaarcijfers. 
mind en het college. definitie discriminatie-incident 
de discriminatiecijfers in dit rapport verschillen van aard uitgangspunt voor de rapportage van discriminatie- een discriminatie-incident is een in de basis-
en in de wijze waarop ze tot stand zijn gekomen. daarom incidenten is het incident en niet de melder. als meerdere voorziening handhaving (bvh) geregistreerd voorval, 
tellen we ze niet bij elkaar op, maar beschouwen we ze meldingen of aangiften over hetzelfde incident zijn gedaan, waarbij bepaalde (combinaties van) woorden in 
als complementaire informatiebronnen. in de volgende dan wordt dit incident maar één keer opgenomen in de de beschrijving voorkomen die kunnen wijzen op 
paragraaf leggen we uit wat wordt verstaan onder door de cijfers. Het gaat bij de geïdentificeerde incidenten altijd om een discriminatiefeit of een discriminatie-aspect, 
politie geregistreerde discriminatie-incidenten, meldingen bij mogelijke discriminatie en/of een mogelijk discriminatie- of waarbij door agenten een aantekening van 
adv’s en mind, en verzoeken om een oordeel bij het college. aspect. een geregistreerd discriminatie-incident betreft niet discriminatie (met behulp van een specifieke code) 
per definitie een strafbaar feit. is gemaakt, en waarvan door materiedeskundigen is 
vastgesteld dat: 
2.2 Verschillende registratiesystemen in 2018 zijn twee wijzigingen doorgevoerd in de screening: u	e	 r in de registratie een uitlating of gedraging is 
waar in eerdere jaren nog twee discriminatiegronden te vinden die raakt aan een van de discriminatie-
2.2.1 politie per incident konden worden geregistreerd, is dit in 2018 gronden uit het Wetboek van strafrecht: ras (in dit 
12
het maken van verboden onderscheid is strafbaar. burgers teruggebracht naar één grond. hetzelfde geldt voor de rapport ‘herkomst’ genoemd ), geslacht, godsdienst 
of organisaties kunnen daarom bij de politie aangifte doen wijze van discriminatie. indien bij een incident sprake was of levensovertuiging, seksuele gerichtheid en 
van discriminatie of een incident melden. in het Wetboek van van meerdere discriminatiewijzen, is de meest ernstige handicap. bekladdingen (of bekrassingen e.d.) 
strafrecht is discriminatie op vijf gronden strafbaar gesteld: genoteerd. hierdoor wordt vergelijking van de cijfers van met hakenkruisen worden ook altijd als mogelijke 
ras (in dit rapport ‘herkomst’ genoemd), geslacht, godsdienst, 2017 en 2018 enigszins bemoeilijkt. discriminatie beschouwd en opgenomen in 
levensovertuiging, seksuele gerichtheid en handicap. het de lijst discriminatie-incidenten, ook als de 
merendeel van de discriminatiezaken die door de politie 2.2.2 antidiscriminatievoorzieningen discriminatiegrond niet kon worden vastgesteld. 
worden geregistreerd zit ‘verborgen’ achter een ander delict, mensen die discriminatie ervaren of waarnemen kunnen Én…
zoals belediging, bedreiging of mishandeling. bij een dergelijk hiervan melding maken of een klacht indienen bij een adv. u	deze (mogelijk) de bestanddelen van art. 137c 
‘commuun’ delict kan de officier van justitie strafverzwaring van een klacht wordt gesproken wanneer de indiener wil dat t/m 137g of 429quater sr, dan wel de bestanddelen 
eisen indien discriminatie aangetoond kan worden. een klachtenprocedure volgt. bij een melding wil de melder van een commuun delict, vervult.
Discriminatiecijfers in 2018 15

|
omschrijving en interpretatie van de cijfers  2
discriminatie zijn uit onderzoek naar voren gekomen als op diverse plekken in dit rapport laten we casus-
achterliggende overwegingen die de meldingsbereidheid omschrijvingen uit de verschillende registratiebestanden zien 
13
belemmeren. gemiddeld wordt slechts een op de acht om te illustreren hoe verschillende vormen van discriminatie 
discriminatie-ervaringen ergens gemeld, blijkt uit het meest in de praktijk tot uiting kunnen komen. deze omschrijvingen 
recente kwantitatieve onderzoek hiernaar van het sociaal en zijn gebaseerd op daadwerkelijke registraties, maar omwille 
14
cultureel planbureau. van de anonimiteit en vanwege mogelijke herleidbaarheid op 
enkele aspecten aangepast. de essentie van de incidenten is 
hierdoor echter niet veranderd.
de cijfers in dit rapport laten verschillende ontwikkelingen 
zien, zowel in het totaal aantal discriminatie-incidenten als 
in de gronden, plekken en verschijningsvormen waarop ze 
betrekking hebben. deze ontwikkelingen kunnen duiden op:
u	daadwerkelijke veranderingen in de manifestatie van  
 discriminatie in nederland
u	veranderingen in de mate waarin mensen discriminatie  
15
 herkennen, benoemen en melden
u	veranderingen in de manier waarop incidenten en   
 meldingen worden geregistreerd
het is mogelijk dat gebeurtenissen bij twee organisaties 
worden gemeld, waardoor een overlap tussen registraties kan 
bestaan. als er sprake is van bedreiging of geweld adviseren 
adv’s melders om aangifte te doen bij de politie. het is niet 
bekend hoe vaak dit vervolgens gebeurt. in de praktijk blijkt 
dat mensen met meldingen van geweld of bedreiging vaak 
meteen naar de politie gaan. 
als het internetdiscriminatie betreft, verwijzen adv’s melders 
door naar mind om de uiting te laten beoordelen en een 
verwijderingsverzoek in te dienen. ook in dit geval is niet 
bekend hoe vaak de melders contact opnemen met mind.
Discriminatiecijfers in 2018 17

|
discriminatie-incidenten in 2018  3
de daling van het aantal meldingen bij adv’s kan deels 
verklaard worden. in 2017 kwamen namelijk 352 meldingen 
bij de adv in amsterdam binnen over één incident. in 2018 
deed zich geen vergelijkbaar incident voor dat voor een groot 
aantal meldingen zorgde. dit verklaart ook waarom met name 
in de eenheid amsterdam het aantal meldingen sterk daalde.
mind ontving in 2018 in totaal 583 meldingen, fors minder 
dan in 2017. dat jaar werd met 1.367 een recordaantal 
meldingen geregistreerd. het aantal meldingen in 2018 ligt 
in lijn met enkele jaren geleden. in voorgaande jaren leidden 
maatschappelijke discussies in de samenleving tot pieken in 
het aantal meldingen. het afgelopen jaar bleven dergelijke 
pieken achterwege. verder constateert mind een forse 
afname van het aantal meldingen van uitingen op sociale 
media. op europees niveau is met bedrijven als facebook, 
google en twitter een ‘code of conduct’ afgesproken over de 
verwijdering van discriminatoire uitingen. mogelijk speelt dit 
een rol in de afname.
het college ontving in 2018 bijna een kwart meer verzoeken 
om een oordeel dan in 2017. als we naar de periode sinds 
2012 kijken (het jaar waarin het college werd opgericht), 
waren er alleen in 2012 meer verzoeken om een oordeel. 
Het aantal verzoeken fluctueert tussen 422 (in 2015) en 634 
(in 2012). Het aantal vragen en meldingen bij de Front Office 
nam duidelijk af ten opzichte van 2017. 
de voornaamste verklaring hiervoor is het tijdelijk meldpunt 
zwangerschapsdiscriminatie dat het college opende in 2017, 
waar 855 meldingen binnenkwamen. in 2018 was er geen 
dergelijk meldpunt bij het college. daarmee lag het aantal 
vragen en meldingen in 2018 weer op ongeveer hetzelfde 
niveau als in 2016.
Discriminatiecijfers in 2018 19

|
discriminatiegrond  4
4.1 Inleiding godsdienst zijn incidenten en meldingen van discriminatie 
discriminatie is het ongelijk behandelen van mensen aan vanwege het islamitische geloof apart inzichtelijk gemaakt. 
de hand van kenmerken die er in die situatie niet toe hetzelfde geldt voor adv-meldingen van discriminatie tegen 
doen. bijvoorbeeld een man die bij een sollicitatie wordt transgender personen. deze meldingen worden onder de 
afgewezen vanwege zijn leeftijd, terwijl hij wel geschikt is discriminatiegrond geslacht geregistreerd en zijn af te lezen AChteRgROND
voor de baan; of jongeren die niet naar binnen mogen bij in figuur 4.
de kroeg vanwege hun donkere huidskleur, terwijl andere discriminatiegronden
jongeren probleemloos worden toegelaten; of een lesbisch bij zowel politie als adv’s is herkomst de discriminatiegrond politie, adv’s en andere organisaties hanteren 
stel dat op straat wordt uitgescholden vanwege hun seksuele met veruit de meeste meldingen en registraties: 43 verschillende discriminatiegronden waarop de 
gerichtheid. die kenmerken waarop mensen gediscrimineerd procent van de door de politie geregistreerde gronden en registratie is gebaseerd. de politieregistraties 
worden noemen we discriminatiegronden. dit hoofdstuk 45 procent van de adv-meldingen gaan over herkomst. waarover we in dit rapport schrijven, gaan over 
gaat in op de verdeling van meldingen en discriminatie- net als in voorgaande jaren zijn de gronden seksuele discriminatie op een van de vijf gronden die in 
incidenten over de verschillende discriminatiegronden. ook gerichtheid en antisemitisme sterker vertegenwoordigd in het Wetboek van strafrecht strafbaar zijn gesteld: 
wordt gekeken naar de verschuivingen daarin. een aantal de politieregistraties dan in de adv-meldingen. de gronden ras (in dit rapport ‘herkomst’ genoemd), geslacht, 
gronden komt uitgebreider terug in dit hoofdstuk, omdat handicap en geslacht zijn met name bij de adv-meldingen godsdienst/levensovertuiging, seksuele gerichtheid en 
ze relatief vaak voorkomen, sterk zijn gestegen en/of in de terug te zien en veel minder bij de politie. handicap. daarnaast zijn registraties van bekladding 
maatschappelijke of politieke belangstelling staan. en bekrassing met hakenkruisen opgenomen, ook 
zowel in de adv-meldingen als de politieregistraties zien als de discriminatiegrond daarvan niet kon worden 
4.2 Discriminatiegrond we weinig verschuivingen in gronden. Wel kwamen in 2018 vastgesteld. 
figuren 3 en 4 laten zien hoe de door de politie bij adv’s, in zowel relatieve als absolute zin, duidelijk meer adv’s gaan naast het Wetboek van strafrecht 
geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen meldingen van discriminatie op grond van herkomst binnen ook uit van de gronden die in civielrechtelijke 
bij de adv’s zijn verdeeld over de meest geregistreerde dan in 2017, en duidelijk minder op grond van godsdienst. wet- en regelgeving zijn opgenomen. naast de 
discriminatiegronden. voor een volledig overzicht en de meldingen van godsdienstdiscriminatie hadden, net als in hiervoor genoemde gronden gaat het om leeftijd, 
absolute aantallen verwijzen we naar de tabellen in bijlage de jaren voor 2017, weer voor een groot deel betrekking op arbeidscontract, arbeidsduur, burgerlijke staat, 
2. naast de meest geregistreerde discriminatiegronden is discriminatie tegen moslims. deze verschuivingen hebben nationaliteit en politieke gezindheid. ook meldingen 
in de figuren ook informatie opgenomen over registraties met name te maken met de uitzonderlijke situatie in 2017, over ongelijke behandeling en discriminatie op niet-
van discriminatie op grond van het islamitische geloof en toen 352 meldingen over een incident van discriminatie wettelijke gronden worden door adv’s geregistreerd, 
registraties van antisemitisme. antisemitische incidenten op grond van godsdienst (hindoeïsme) binnenkwamen. zoals discriminatie op grond van sociale positie 
vallen juridisch gezien onder discriminatie op grond van ‘ras’ opvallend is de verdere stijging van het aandeel meldingen of uiterlijk. andere organisaties die discriminatie-
(de juridische term voor herkomst) en/of discriminatie op op grond van handicap. handicap is daarmee bij de adv- ervaringen registreren en die in dit rapport worden 
grond van godsdienst. omdat dit onderscheid in de praktijk meldingen na herkomst de grootste categorie. bij de politie aangehaald, werken in een ander (wettelijk) kader. 
vaak lastig te maken is, kiezen we ervoor om antisemitisme zijn weinig verschuivingen te zien, afgezien van een lichte de geregistreerde gronden komen daardoor niet 
apart weer te geven. bij discriminatie op grond van toename van het aandeel incidenten op grond van herkomst. helemaal overeen.
Discriminatiecijfers in 2018 21

|
discriminatiegrond  4
4.2.1 op grond van herkomst u	
de afgelopen jaren is de discriminatiegrond herkomst steeds De aangever wordt via sms bedreigd en uitgescholden met 
weer de grootste categorie in zowel de politieregistraties als onder andere: vieze hoerige kankerturk, ga terug naar je 
bij de adv-meldingen. het is een veelomvattende categorie: eigen land, kankerbuitenlander, jij bent niet welkom in 
discriminatie van vluchtelingen valt er net zo goed onder als Nederland. jouw moeder, die gore kankeraap, moeten 
discriminatie op grond van huidskleur of cultuur. herkomst ze met een groep verkrachten, jouw moeder moet dood.   
is bovendien een discriminatiegrond die op bijna alle Registratie politie
maatschappelijke terreinen terugkomt. 
bij de politie werd de discriminatiegrond herkomst in 2018 als we kijken naar de context waarin de door de politie 
in 1.442 gevallen geregistreerd. bij de adv’s kwamen in 2018 geregistreerde incidenten met de discriminatiegrond 
1.949 meldingen van discriminatie op grond van herkomst herkomst zich afspeelden, valt op dat het in ongeveer een 
binnen. derde van de registraties ging om discriminatie in de directe 
de politie registreert bij de discriminatiegrond herkomst woonomgeving. Vaak waren het conflicten tussen buren waar 
ook een aantal sub-gronden die verwijzen naar de specifieke de politie bij werd geroepen. de discriminatie was daarbij 
herkomst of huidskleur waar het incident aan gerelateerd soms een bijkomend aspect en soms juist een centraal 
is. In 36 procent van de gevallen werden de subcategorieën uitgangspunt van het conflict. 
‘huidskleur zwart’ of ‘huidskleur getint/donker’ aangevinkt. 
daarbij gaat het bijvoorbeeld om scheldpartijen waarbij u	
gerefereerd wordt aan de huidskleur van mensen, zoals De aangever is van buitenlandse komaf en heeft last van 
‘zwarte aap’. bij 11 procent van de registraties in deze haar buren. De buren beledigen haar regelmatig met: 
categorie gaat het om incidenten gericht tegen turkse ‘Kankerzwarte, je hoort hier niet, ga weg naar je eigen 
nederlanders, waarbij mensen vaak voor ‘kankerturk’ of land, ik ben blank, ik doe wat ik wil, ik zorg dat jij hier in dit 
‘kutturk’ worden uitgemaakt. 10 procent had betrekking op portiek oprot.’ Registratie politie u	
marokkaanse nederlanders, 14 procent was algemeen op een vrouw heeft al een tijd ruzie met haar buren. 
‘buitenlanders’ of ‘allochtonen’ gericht. discriminatie op grond Als haar zoon op bezoek is en langs de tuin van de 
van nederlandse afkomst was in slechts 1 procent van de verder vonden veel incidenten die zijn gerelateerd aan buren loopt, worden over en weer dingen gezegd 
registraties in deze categorie aan de orde. herkomst plaats op de openbare weg en in de horeca. en uiteindelijk wordt er gevochten. Volgens de 
tabel 1 laat het aantal politieregistraties voor een aantal zoon heeft de buurvrouw daarna, toen er ook 
discriminatiegronden zien, uitgesplitst naar de locatie waar buren kwamen kijken, racistische opmerkingen 
het incident zich afspeelde. gemaakt en gezegd dat de zoon moest oprotten 
naar zijn eigen land en dat ze allemaal moesten 
opkankeren. Registratie politie
Discriminatiecijfers in 2018 23

|
discriminatiegrond  4
u	 4.2.2 op grond van seksuele gerichtheid 
een woonwagencentrum wordt afgezet en er wordt net als in 2017 betrof in 2018 een kwart van de door de 
een controle gedaan bij iedereen woonachtig in dit politie geregistreerde discriminatiegronden seksuele 
woonwagencentrum. De melder geeft aan dat de gemeente gerichtheid. in 95 procent van de 847 incidenten ging het om 
nooit bij andere woonwijken op deze manier controleert, homoseksuele mannen, in 4 procent om lesbische vrouwen. 
wel bij vier andere woonwagencentra. ADV-melding net als in voorgaande jaren speelden de meeste incidenten 
zich af in de directe woonomgeving (284) en op de openbare 
weg (199). ook incidenten gerelateerd aan media en 
verder gingen de meldingen uit deze groep over jongeren die communicatie komen in de registraties relatief vaak terug. 
op school gepest of beledigd werden vanwege het feit dat zij 
woonwagenbewoner zijn. in de politiesystemen zijn weinig bij meer dan de helft van de registraties (473 of 56 procent) 
incidenten gevonden die betrekking hadden op deze groep. ging het om uitlatingen. vaak hadden deze incidenten 
daarbij ging het met name om beledigende uitlatingen die betrekking op scheldpartijen met woorden als ‘kankerhomo’. 
refereerden aan de herkomst van het slachtoffer. deze waren soms gericht tegen personen waarvan de daders 
wisten of vermoedden dat zij homoseksueel zijn, soms werd 
19
het aantal verzoeken om een oordeel bij het college over het woord gebruikt als algemeen scheldwoord. verder UitgeliCht
discriminatie op grond van herkomst nam duidelijk toe, van ging een aanzienlijk deel van de geregistreerde incidenten 
61 in 2017 naar 94 in 2018. er kwamen ook meer vragen over met geweld gepaard: 189 (22 procent). ook hier kwam zWarte piet 
deze discriminatiegrond bij de Front Office van het College zowel gerichte agressie tegen homoseksuele of lesbische een deel van de adv-meldingen had betrekking op 
binnen: 636, oftewel 24 procent van het totaal aantal vragen slachtoffers in de registraties terug als gewelddadige situaties zwarte piet. melders maakten bezwaar tegen het 
over gelijke behandeling. in 2017 waren dat er nog 582 (16 waarin ‘homo’ als algemeen scheldwoord werd gebruikt. stereotyperende uiterlijk van de pieten bij intochten, 
procent). in winkeletalages, op school of in de media. enkele 
u	 meldingen hielden verband met de demonstraties 
hoewel herkomst ook bij de meldingen bij mind de grootste twee vrienden zitten op een scooter en worden aan- tijdens intochten. het ging in ieder geval om 74 
discriminatiegrond was, nam het aandeel van deze grond gesproken door een paar jongens die vragen of ze homo meldingen over zwarte piet als discriminerend 
duidelijk af: van 44 procent in 2017 naar 26 procent in zijn. De jongens roepen meerdere malen ‘kankerhomo’s’. fenomeen, waarbij melders of hun kinderen in 
2018. 48 procent van de meldingen gerelateerd aan deze ze achtervolgen de vrienden en mishandelen hen als zij sommige gevallen ook voor zwarte piet werden 
discriminatiegrond, had betrekking op discriminatie op grond van de scooter afvallen. Registratie politie uitgemaakt. in de politie-registraties komt zwarte piet 
van een donkere huidskleur, 12 procent was gerelateerd aan als scheldwoord terug. minstens 15 adv-meldingen 
vluchtelingen, 13 procent aan een marokkaans-nederlandse waren afkomstig van personen die zich juist vóór 
herkomst, en 14 procent aan een lichte huidskleur of bij de adv’s kwamen in 2018 193 meldingen van discriminatie zwarte piet uitspraken, onder andere in de context 
nederlandse herkomst. op grond van seksuele gerichtheid binnen, 4 procent van van de rechtszaak tegen de actievoerders die een 
het totaal. bij de meeste meldingen ging het om vijandige snelweg blokkeerden. 
Discriminatiecijfers in 2018 25

|
discriminatiegrond  4
in ieder geval 127 meldingen van discriminatie vanwege een samen goed voor 115 van de meldingen, het onderwijs voor 
beperking gingen over de arbeidsmarkt (zie ook paragraaf 63 meldingen. bij deze meldingen ging het in veel gevallen 
6.2.2). Vaak ging het om werkgevers die geen doeltreffende om een slechte fysieke toegankelijkheid van bijvoorbeeld 
aanpassingen willen realiseren om het werk voor een persoon winkels of musea voor mensen in een rolstoel, of om 
met een beperking mogelijk te maken, soms bij sollicitaties mensen die met een hulphond niet naar binnen mochten 
en soms in de context van een bestaande werkrelatie. het bij een horecagelegenheid. andere melders voelden zich 
valt daarbij op dat in diverse gevallen aan de kant van de gediscrimineerd bij het reizen of bij het kopen van diensten 
werkgever meerdere personen betrokken zijn bij geschillen op internet. de buurt of wijk en de openbare ruimte kwamen 
die niet altijd dezelfde bereidheid tonen om aanpassingen relatief gezien veel minder vaak terug in de meldingen. AChteRgROND
door te voeren. dat kan soms goed en soms minder goed 
uitpakken voor de melder. in 2017 verwezen we in verband met de stijging van zorgen over uitvoering vn-verdrag 
het aantal meldingen op de grond handicap al naar de in 2018 rapporteerde het college in het kader van 
u	 implementatie van het vn-verdrag inzake de rechten van zijn mandaat als het nationale toezichtsorgaan aan 
een melder voelt zich ongelijk behandeld door een mensen met een beperking, nadat dit was geratificeerd in het vn-comité dat toezicht houdt op de uitvoering 
leidinggevende op grond van handicap/chronische ziekte. 2016. sommige melders refereerden in 2018 in hun melding van het vn-verdrag voor de rechten van mensen 
Medische klachten worden niet serieus genomen. De expliciet aan de rechten die zij ontlenen aan het verdrag. met een beperking. het college was positief over 
directie komt uiteindelijk wel op voor de melder en de de inspanningen om verkiezingen toegankelijker te 
zaak is daarmee afgedaan. ADV-melding bij het college was handicap in 2018 wederom de grond met maken, over het inbedden van de grond beperking 
het grootste aantal verzoeken om een oordeel: 127 verzoeken in de wetgeving inzake gelijke behandeling en over 
u	 (25 procent van het totaal) had betrekking op deze grond. het de oprichting van een platform met stakeholders 
een melder solliciteert als verkoopmedewerker bij een absolute aantal nam daarmee minimaal toe (+3). doordat het door het ministerie van volksgezondheid, Welzijn 
winkel. In het sollicitatiegesprek met de filiaalmanager aantal verzoeken op andere gronden sterker steeg, werd het en sport. het college was echter bezorgd over 
geeft de melder aan dat hij medische klachten heeft, aandeel verzoeken op grond van handicap/chronische ziekte verschillen in de maatschappelijke ondersteuning 
waardoor hij bepaalde werkzaamheden iets langzamer kan iets kleiner (in 2017 had 30% van alle verzoeken betrekking tussen gemeenten en over de vaardigheden en 
uitvoeren. De filiaalmanager wil het wel proberen. Enkele op deze discriminatiegrond). desondanks blijkt de stijging expertise van verantwoordelijk gemeentepersoneel. 
dagen later vindt weer een gesprek plaats, dit keer met die was ingezet vanaf 2016 duurzaam te zijn. Waarschijnlijk ook de beschikbaarheid van zorg voor personen 
de regiomanager erbij. Deze vertelt dat de beperkingen te heeft dit te maken met de implementatie van het vn-verdrag met een psychische beperking baarde het college 
problematisch zijn om bij de winkel te werken. ADV-melding inzake de rechten van personen met een handicap na zorgen. verder was het college niet tevreden over 
ratificatie in 2016. het gebrek aan vooruitgang op het gebied van banen 
voor mensen met een beperking, met name in de 
de kabinetsplannen rondom loondispensatie (zie ook bij mind kwam in 2018 slechts 1 melding van internet- publieke sector, en over het aantal kinderen met een 
hoofdstuk 1) waren aanleiding voor enkele meldingen bij discriminatie op grond van handicap binnen. beperking dat nog steeds aangewezen is op speciaal 
21 
ADV’s. De horeca en commerciële dienstverlening waren onderwijs in plaats van inclusief regulier onderwijs.
Discriminatiecijfers in 2018 27

|
discriminatiegrond  4
de 352 meldingen die in 2017 werden gedaan over één discriminerende teksten. tot slot waren er diverse registraties 
incident van discriminatie van hindoes. bij de politie werden in relatie tot incidenten in de media. hieronder vielen ook de 
in 2018 in totaal 151 incidenten van godsdienstdiscriminatie aangiften tegen pvv-leider Wilders naar aanleiding van de 
geregistreerd. 137 van deze incidenten (91 procent) campagnespot waar in hoofdstuk 1 aan is gerefereerd. 
betrof moslimdiscriminatie. opvallend aan de registraties 
van godsdienstdiscriminatie is dat deze het vaakst op 7 procent van de adv-meldingen had betrekking op 
de openbare weg en niet in de directe woonomgeving godsdienstdiscriminatie, waarvan twee derde op 
plaatsvonden. hierin wijkt deze discriminatiegrond af van discriminatie vanwege het islamitisch geloof. 
andere gronden waar de directe woonomgeving meestal minimaal 103 van deze meldingen (34 procent) gingen over 
de locatie was die het vaakst geregistreerd werd. daarbij ervaringen op de arbeidsmarkt. veelal ging het om vrouwen 
gingen diverse meldingen over vrouwen die op straat werden die vanwege hun hoofddoek afgewezen werden bij een 
lastiggevallen omdat zij een hoofddoek dragen. tevens sollicitatie. opvallend is dat de melders in diverse gevallen 
werden anti-moslimstickers en -posters aangetroffen. het gesprek aangingen over hoe zij hun hoofddoek in 
overeenstemming met bedrijfsregels zouden kunnen dragen, 
u	 maar dat de werkgever daar niet voor openstond. ook niet-
een vrouw wordt door een voor haar onbekende man gelovige sollicitanten werden in enkele gevallen uitgesloten 
beledigd in een winkelcentrum. De man zegt tegen haar: van een baan bij een organisatie met religieuze grondslag. 
‘Oprotten naar je eigen land. je mag hier niet zo lopen met daarnaast voelden sommige melders zich gediscrimineerd AChteRgROND
je hoofddoek.’ Registratie politie door collega’s op het werk. 
antisemitische incidenten bij cidi 
u	 u	 CIDI, het Centrum informatie en documentatie Israël, 
Op palen rond een station zijn stickers aangebracht met een vrouw wordt afgewezen voor werk bij een bedrijf in de registreerde in 2018 in totaal 135 antisemitische 
de tekst: ‘islamists not welcome. identitair verzet’ en voedselindustrie omdat zij een hoofddoek draagt. De vrouw incidenten. volgens cidi hadden 40 meldingen, 
‘Refugees not welcome. Bring your families home’, met een geeft aan bereid te zijn een haarnet onder de hoofddoek of 30 procent, betrekking op discriminatie in de 
afbeelding van een trein met de tekst ‘Destination Africa’.  te dragen en een kleinere stijl hoofddoek te gebruiken. het directe omgeving. daarnaast registreerde cidi 95 
Registratie politie bedrijf geeft aan dit naar wens van hun opdrachtgever, gevallen van online antisemitisme, met name op 
voor wie zij het voedsel bereiden, niet te kunnen toestaan.  sociale media, fora en antisemitische websites. cidi 
ADV-melding verwijst ook naar een toename van registraties van 
twaalf door de politie geregistreerde incidenten van antisemitisme in andere europese landen. cidi stelt 
godsdienstdiscriminatie vonden plaats in de buurt van sinds 1983 ieder jaar een monitor van meldingen van 
een gebedshuis, waarvan tien bij een moskee. het ging vaker dan bij andere discriminatiegronden gingen de antisemitisme samen waarin de meldingen bij cidi en 
bijvoorbeeld om bekladdingen, het op slot doen van de ingang meldingen over discriminatie op grond van godsdienst over adv’s en mediaberichten over antisemitisme worden 
met een hangslot en het ophangen van een spandoek met de publieke of politieke opinie: 36 meldingen (12 procent) gepresenteerd.
Discriminatiecijfers in 2018 29

|
discriminatiegrond  4
4.2.7 op overige gronden
alle discriminatie-incidenten die geen betrekking hebben 
op een van de vijf gronden die genoemd worden in het 
Wetboek van strafrecht (zie paragraaf 1 van dit hoofdstuk), 
of waarvan onduidelijk is op welke discriminatiegrond ze 
betrekking hebben, worden bij de politie geregistreerd als 
onbekend/overig. het percentage registraties van onbekend/
overig ten opzichte van het totaal aantal geregistreerde 
discriminatiegronden, nam in 2018 af van 21 procent naar 
17 procent. uit de registraties blijkt dat het in veel gevallen 
ging om bekladdingen van gebouwen, auto’s of wegen met 
hakenkruisen, zonder dat duidelijk was of dit gericht was 
tegen een specifieke groep of persoon. 
bij de adv’s kwamen verder nog veel meldingen binnen op de 
gronden leeftijd (367|8 procent), nationaliteit (119|3 procent) 
en slechts incidenteel op de gronden arbeidscontract (21) en 
burgerlijke staat (27). bij 372 meldingen (9 procent van het 
totaal) ging het om een niet wettelijk beschermde grond. het 
grootste deel van de meldingen van leeftijdsdiscriminatie 
had, net als in voorgaande jaren, betrekking op discriminatie 
tijdens sollicitaties of in vacatureteksten. in hoofdstuk 6 wordt u	
dit verder toegelicht. de meldingen van discriminatie op een vrouw krijgt tijdens haar bevallingsverlof 
grond van nationaliteit waren vaak afkomstig van eu-burgers, haar werkgever op bezoek met een ontslagbrief. 
vaak uit oost-europese lidstaten, die in nederland wonen en Werkgever vindt dat de vrouw minder flexibel is 
bijvoorbeeld geen telefoonabonnement kunnen afsluiten, nu zij een kindje heeft. De vrouw vraagt de ADV 
geen bankrekening kunnen openen of bij het zoeken wat zij hieraan kan doen. ADV-melding 
naar een woning worden afgewezen door de verhuurder. 
ook asielzoekers en vluchtelingen deden melding van u	
discriminatie op grond van nationaliteit. een melder loopt op straat als een groep jongeren 
haar vijandig bejegent in verband met het feit dat 
bij het college ging 15 procent van de verzoeken om een ze transgender is. De melder gaat angstig naar 
oordeel over leeftijd en 7 procent over nationaliteit. huis. ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 31

|
de Wijze van discriminatie  5
12% 2017
5.1 Inleiding bedreiging
9% 2018
zoals in het voorgaande hoofdstuk al duidelijk is geworden, 
5%
waren de in 2018 geregistreerde of gevonden discriminatie- bekladding
8%
incidenten zeer divers van aard. in het ene geval werd een 
1%
discriminerende vacaturetekst gemeld bij een adv, in het bespugen
1%
andere geval was sprake van een gewelddadig conflict 
0%
tussen buurtgenoten waar de politie bij werd geroepen. geweld
1%
ook beledigende uitingen op internet kwamen in de 
14%
registraties voor. in dit hoofdstuk gaan we in op de wijze van geweld met uitlating
12%
discriminatie die door politie en adv’s is geregistreerd. de 
1%
hieronder gepresenteerde indelingen zijn niet-juridisch van pesterij
2%
aard en worden gebruikt om inzicht te geven in wat er zich 
51%
afspeelde. de adv’s en de politie gebruiken verschillende uitlating
54%
categorieën en aanduidingen, waardoor ze voor een deel niet 
10%
goed met elkaar vergeleken kunnen worden. vernieling
8%
1%
5.2 De wijze van discriminatie Weigering
1%
Figuur 5 en figuur 6 geven de procentuele verdeling in de 
3%
wijze van discriminatie weer die in de registraties van de onbekend/overig
4%
politie en adv’s is vastgelegd. de absolute aantallen zijn te 
vinden in de tabellen in bijlage 2. 
23
op het eerste gezicht zijn er geen in het oog springende Figuur 5 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie in 2017-2018
verschuivingen tussen de verschillende categorieën, de 
verdeling bleef over het algemeen hetzelfde. de politie 
registreerde vooral discriminerende uitlatingen, en in 5.2.1 uitlating en vijandige bejegening
mindere mate incidenten van geweld of bedreiging. de adv’s meer dan de helft van de door de politie geregistreerde 
daarentegen ontvingen voor het grootste deel meldingen discriminatiewijzen betrof een uitlating: 1.767 keer werd deze u	
over omstreden – oftewel ongelijke – behandeling. daarnaast discriminatiewijze geregistreerd, 54 procent van het totaal. een langslepende burenruzie loopt uit de 
ging een derde van de adv-meldingen over vijandige in 2017 ging het nog om 51 procent van de gevallen. hand door een barbecue. een buurman roept 
bejegening. meer dan de helft van de uitlatingen, 56 procent of 988 ‘stomme jood’ richting de aangever en haar 
We gaan hier verder in op de verschillende categorieën, registraties, had betrekking op de discriminatiegrond partner. zij voelt zich erg gekwetst. De buurman 
de verschuivingen en de achtergronden van de incidenten herkomst. deze grond was daarmee duidelijk over- weet waarschijnlijk dat zij van joodse komaf is.  
per categorie. vertegenwoordigd in de categorie uitlatingen. Registratie politie
Discriminatiecijfers in 2018 33

|
de Wijze van discriminatie  5
behandeling. 2.770 meldingen (64 procent van het totaal) omstreden behandeling door overheidsambtenaren waren 
hadden hiermee te maken. het onderwerp van meldingen. met andere woorden: soms 
werden regels of beleid zelf als discriminerend ervaren, 
u	 soms ging het om de organisatorische context daaromheen. 
een gezin met een migratie-achtergrond wordt regelmatig 
bespuugd en uitgescholden door hun buren, onder meer u	
voor ‘kut-allochtonen’ en dat ze terug moeten naar hun Melder wil een bepaald type hoortoestel aanschaffen. 
eigen land. Dit vindt plaats sinds de komst van de buren in De verzekering vergoedt het toestel echter niet aan 
2015. ADV-melding 65-plussers. Melder voelt zich ongelijk behandeld wegens 
zijn leeftijd. ADV-melding
vaker dan bij andere discriminatiewijzen speelden de u	
meldingen van omstreden behandeling zich af op de Melder voelt zich gediscrimineerd wegens zijn handicap, 
arbeidsmarkt: in 36 procent was dit het geval. meestal ging omdat hij van de politie een boete krijgt, terwijl hij 
het daarbij om incidenten bij werving en selectie: melders vanwege zijn doofheid niet goed heeft begrepen wat de 
werden afgewezen voor een baan vanwege hun herkomst, agent bedoelde. ADV-melding
bijvoorbeeld op basis van hun achternaam, vanwege hun 
leeftijd, omdat ze een hoofddoek droegen, vanwege een 
beperking of omdat ze zwanger waren. de omstreden veel van de meldingen van omstreden behandeling 
behandeling was daarbij soms expliciet, bijvoorbeeld bij collectieve voorzieningen hadden betrekking op de 
wanneer een bedrijf in een afwijzingsmail aangaf dat zij discriminatiegronden herkomst of handicap. deze twee 
een kandidaat van een bepaalde leeftijd zochten. soms gronden sprongen er ook uit bij de minimaal 349 meldingen 
gaven melders aan dat zij het vermoeden hadden dat er van omstreden behandeling bij commerciële voorzieningen. 
discriminatie speelde zonder het zeker te weten. bij de grond handicap ging het vaak om slechte fysieke u	
 toegankelijkheid van winkels of digitale diensten. bij de grond Melder heeft een donkere huidskleur en wordt 
ook collectieve voorzieningen waren vaak de context herkomst werd onder andere discriminerende behandeling in diverse winkels vaak gevraagd om in haar tas 
waarin omstreden behandeling werd gemeld, in minstens door winkelmedewerkers gemeld. te laten kijken. ze wordt ook een dief genoemd 
404 gevallen (16 procent van het totaal). deze meldingen en regelmatig extra in de gaten gehouden door 
hadden betrekking op uiteenlopende zaken, bijvoorbeeld sommige melders voelden zich ongelijk behandeld door de een manager of medewerker. ze heeft sterk het 
onterechte kortingen op bijstandsuitkeringen, beperkte politie. in ieder geval 72 adv-meldingen hadden betrekking gevoel dat dit door haar huidskleur komt, want 
toegang tot Wmo-diensten, de hoogte van aoW-uitkeringen, op omstreden behandeling door de politie op grond van aan witte mensen wordt het niet gevraagd. ze 
deelname aan medisch onderzoek en bloeddonaties. ook de herkomst. melders vertelden bijvoorbeeld dat zij in hun is heel boos en heeft het gevoel dat ze nergens 
fysieke (on)toegankelijkheid van gemeentelijke gebouwen of ogen onterecht werden staande gehouden, of dat zij een meer kan komen. ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 35

|
de Wijze van discriminatie  5
Waar wel een discriminatiegrond gekoppeld kon worden, 8 vernielingen gerelateerd aan godsdienstdiscriminatie 
was dat bij de bekladdingen met name antisemitisme (29 hadden betrekking op moslims, 5 keer ging het daarbij 
gevallen), herkomst (16 gevallen) en seksuele gerichtheid om vernielingen aan een moskee of het pand van een 
(13 gevallen); bij de vernielingen seksuele gerichtheid islamitische vereniging. 
(19), herkomst (17) en godsdienst (8). de antisemitische 
bekladdingen waren gericht tegen joodse personen of bij adv’s kwamen ook meldingen binnen over bekladdingen 
tegen joden in het algemeen. in 4 gevallen ging het om of vernielingen, maar deze werden niet apart geregistreerd 
joodse instellingen zoals een synagoge of een monument. en vielen meestal onder de discriminatiewijze vijandige 
de incidenten met discriminatiegrond herkomst waren bejegening (zie paragraaf 5.2.1).
ook deels gericht tegen personen en deels zonder duidelijk 
doelwit maar met algemene racistische termen of gericht 5.2.4 bedreiging en geweld
tegen migranten of vluchtelingen. bekladdingen gericht discriminatie mondde soms ook uit in, of vormde onderdeel 
tegen persoonlijke eigendommen waren in sommige gevallen van, gewelddadige incidenten. het discriminerende 
stelselmatig van aard. karakter van geweld bleek in de politieregistraties meestal 
uit beledigingen of verwensingen die in de context van 
u	 het geweld werden geuit. de politie categoriseert dit soort 
een vrouw, afkomstig uit Afghanistan is pas verhuisd. haar incidenten dan ook als ‘geweld in combinatie met uitlating’. 
bromfiets heeft zij de eerste avond behoorlijk gestald, 9 procent van de politieregistraties (306 incidenten) had 
de volgende ochtend is de tekst ‘White Power’ op haar betrekking op een bedreiging (in 2017 was dit 12 procent) en 
bromfiets geschreven. De volgende dag zet zij de bromfiets 12 procent van de registraties (408 incidenten) betrof geweld u	
ergens anders neer. Op die plaats wordt er een hakenkruis in combinatie met uitlating (in 2017 nog 14 procent). een Marokkaanse-Nederlandse homoseksuele 
in de lak van de brommer gekrast, weer een paar dagen man wordt lastiggevallen door overburen: 
wordt er een dikke streep onder het hakenkruis gezet. Ook zowel bij de registraties van bedreigingen als van geweld Marokkaanse-Nederlandse jongens, die hem en 
haar brievenbus is inmiddels beklad met een hakenkruis.  valt op dat seksuele gerichtheid vaker dan gemiddeld als zijn partner uitschelden voor gays. tevens zegt 
Registratie politie discriminatiegrond geregistreerd werd: 42 procent van de een van de buurjongens in het Marokkaans: ‘ik 
geweldsincidenten en 40 procent van de bedreigingen hield zal je slaan, ik zal je in je gezicht snijden, ik zal je 
verband met deze discriminatiegrond. dit kwam mede door pakken als je alleen bent.’ Registratie politie
de bekladdingen en vernielingen waarbij de discriminatie- het feit dat er zowel incidenten waren waarin in het algemeen 
grond seksuele gerichtheid geregistreerd werd, waren slechts met het woord ‘homo’ werd gescholden, zonder dat een van u	
in enkele gevallen gericht tegen mensen waarvan bij de de conflictpartijen daadwerkelijk homoseksueel was, als Ruzie tussen twee vrienden, waarbij de een 
politie bekend was dat zij homoseksueel waren. in de meeste incidenten waar de (soms vermeende) homoseksualiteit van tegen de ander zegt: ‘ik steek je kanker dood. 
gevallen ging het om ongerichte bekladdingen of algemeen een persoon juist wel meespeelde.  Kankerhomo, kankermongool.’ schelden en 
gebruik van het woord ‘homo’ als scheldwoord. 6 van de bedreigen over en weer. Registratie politie
Discriminatiecijfers in 2018 37

|
de Wijze van discriminatie  5
5.3 In het kort de geweldsincidenten vonden plaats op de openbare weg, 
u	meer dan de helft van de in 2018 door de politie in de directe woonomgeving of binnenshuis. bij de adv’s
geregistreerde discriminatie-incidenten (1.767) betrof ging het in slechts 2 procent van de meldingen om geweld; 
een uitlating. 56 procent daarvan had betrekking op de 3 procent betrof een bedreiging.
discriminatiegrond herkomst, 27 procent was gerelateerd aan 
seksuele gerichtheid. de adv’s ontvingen 1.485 meldingen 
van vijandige bejegening, 34 procent van het totaal. 
meldingen van vijandige bejegening gingen meestal over 
de gronden herkomst (70 procent). godsdienst en seksuele 
gerichtheid kwamen ook voor.
u	net als in voorgaande jaren gingen in 2018 de meeste 
adv-meldingen over omstreden behandeling, 2.770 
meldingen of 64 procent van het totaal. vaker dan bij andere 
discriminatiewijzen speelden meldingen van omstreden 
behandeling zich af op de arbeidsmarkt en in de context van 
collectieve voorzieningen. de politie registreerde slechts 46 
incidenten van weigering, veelal in de horeca.
u	in 2018 kwam de discriminatiewijze bekladding 258 keer 
voor in de politie-registraties, vernieling werd 279 keer 
geregistreerd. bij het overgrote deel van de door de politie 
geregistreerde incidenten van bekladding of vernieling was 
de discriminatiegrond onbekend. daarbij ging het vaak om 
hakenkruisen die zonder duidelijk doelwit en zonder context 
op een gebouw of openbare weg waren aangebracht.
u	het percentage van registraties van geweld of 
bedreiging liep bij de politie in 2018 terug. 9 procent van de 
politieregistraties had betrekking op een bedreiging (306 
incidenten) en 12 procent betrof geweld in combinatie met 
uitlating (408 incidenten). seksuele gerichtheid werd vaker 
dan gemiddeld als discriminatiegrond geregistreerd. 
discriminatiecijfers in 2018 39

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
28% 2017
het vaakst betrekking op de arbeidsmarkt (1.196 meldingen, arbeidsmarkt
28% 2018
28 procent) en daarnaast collectieve voorzieningen (525 
8%
meldingen, 12 procent) en de commerciële dienstverlening buurt/wijk
8%
(468 meldingen, 11 procent). hieronder beschrijven we 
11%
enkele opvallende locaties en terreinen om een beter beeld collectieve voorzieningen
12%
te schetsen van de incidenten. 
10%
Commerciële dienstverlening
11%
zowel bij de politie als bij de adv’s is de verdeling constant 
12%
gebleven. de meest opvallende verschuiving deed zich voor horeca
6%
bij de adv-meldingen: het aandeel meldingen dat betrekking 
3%
had op de horeca halveerde in 2018 van 12 naar 6 procent. huisvesting
5%
ook hier lag weer de uitzonderlijke situatie in 2017 aan ten 
3%
grondslag, met 352 meldingen over één incident dat binnen media/reclame
4%
de categorie horeca viel. discriminatie op het terrein van 
6%
huisvesting werd juist vaker gemeld: 5 in plaats van 3 procent onderwijs
7%
van de meldingen had betrekking op dit terrein. bij de politie 
5%
nam het percentage registraties in de directe woonomgeving openbare ruimte
6%
met 2 procentpunten toe, het aandeel incidenten op de 
5%
openbare weg nam (na een eerdere grote afname in 2017) publieke/politieke opinie
4%
met 3 procent af.
10%
anders
9%
6.2.1 binnenshuis, in de woonomgeving en in de buurt
discriminatie in de woonomgeving kan een grote impact 
28
hebben op de slachtoffers. De eigen buurt en de eigen Figuur 8 adv-meldingen naar maatschappelijk terrein in 2017-2018
woning is per definitie een plek waar mensen zich thuis 
en veilig willen voelen. discriminatie tast dat gevoel van 
geborgenheid en veiligheid aan. bijna een derde van de of binnen vriendengroepen. 348 adv-meldingen (8 procent) 
door de politie geregistreerde incidenten speelde zich af in hadden betrekking op discriminatie in de buurt of wijk, 
de directe woonomgeving van de betrokkenen. het aantal 16 minder dan een jaar eerder. 
registraties in de woonomgeving steeg naar 1.063 incidenten 
in 2018 (32 procent van het totaal). nog eens 5 procent van in meer dan de helft (60 procent, 643 incidenten) van de 
de door de politie geregistreerde incidenten vond plaats door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten in 
binnenshuis, bijvoorbeeld in gezinnen, tussen echtgenoten de directe woonomgeving ging het om uitlatingen, vooral 
Discriminatiecijfers in 2018 41

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
weer 28 procent van de bij adv’s gemelde ervaringen zich af aangaf dat de zwangerschap de reden van afwijzing of niet-
op de arbeidsmarkt. in absolute aantallen ging het om 1.196 verlenging van een contract was. discriminatie op grond van 
meldingen in 2018. de politie registreerde 297 incidenten als geloof bij de werving en selectie had meestal te maken met 
werkgerelateerd, 9 procent van het totaal. het dragen van een hoofddoek (zie ook paragraaf 4.2.5). 
de meldingen op het terrein arbeidsmarkt lieten een u	
andere verdeling over de discriminatiegronden zien dan de Vermoedelijk vanwege haar leeftijd (54 jaar) wordt een 
meldingen op andere terreinen. terwijl de grond herkomst vrouw afgewezen voor een functie bij een verzekeraar. 
weliswaar ook hier met minimaal 392 meldingen (36 procent) De reden van afwijzing is vooralsnog onduidelijk. De vrouw 
de grootste categorie was, kwam de discriminatiegrond wordt meegedeeld dat ze niet bij de functie past. 
leeftijd, met 240 meldingen (22 procent), op de tweede en de ADV-melding
grond geslacht met 194 meldingen (18 procent) op de derde 
plaats. bij veruit de meeste arbeidsmarktmeldingen ging het u	
om omstreden behandeling (901 meldingen, 84 procent). een vrouw wordt onder haar eigen naam afgewezen maar 
iets minder dan de helft van de arbeidsmarktmeldingen ontvangt na twee weken onder een fictieve naam alsnog 
had betrekking op de werving en selectie, bijvoorbeeld een een uitnodiging. ADV-melding
onterechte afwijzing bij een sollicitatie. een kwart betrof 
discriminatie op de werkvloer, zoals pesterijen door collega’s. u	
daarnaast waren er 91 meldingen over arbeidsvoorwaarden een vrouw is aangenomen bij een kinderdagverblijf en kan 
die discriminerend werden toegepast, bijvoorbeeld daar zo snel mogelijk beginnen. Als ze vertelt dat ze heeft 
verschillen in beloning tussen verschillende werknemers. ontdekt dat ze zwanger is, hoeft ze niet meer te komen. 
ADV-melding
bij meldingen van discriminatie in de werving en selectie 
vertelden melders vaak dat zij bij een bedrijf hadden u	
gesolliciteerd maar dat zij om onduidelijke reden waren meldingen van discriminatie op de werkvloer hadden zowel Melder zit ziek thuis, omdat hij het gevoel heeft 
afgewezen. zij hadden het vermoeden dat discriminatie betrekking op discriminatie door collega’s en leidinggevenden dat de manager alle medewerkers met een 
een rol speelde, al was er vaak geen sprake van expliciet als door klanten en externen. deze meldingen gingen migratieachtergrond eruit wil werken. eerder 
discriminerende opmerkingen. vooral bij de meldingen het vaakst over discriminatie op grond van herkomst en heeft hij samen met collega’s een gesprek aan-
op grond van herkomst en leeftijd speelde een dergelijk daarnaast over discriminatie op grond van handicap of gevraagd bij de directeur omtrent de gang van 
vermoeden vaak een centrale rol. bij de discriminatiegrond chronische ziekte. sommige meldingen waren duidelijk zaken op de werkvloer. hij krijgt een e-mail terug 
geslacht werd de melder vaak afgewezen vanwege haar onderdeel van een langer lopend conflict, waarbij de melder waarin staat dat hij met de manager moet gaan 
zwangerschap. deze vorm van discriminatie leek vaker zich niet meer geaccepteerd of veilig voelde op het werk. praten. ‘zo doen we dat in Nederland’, staat erbij 
expliciet plaats te vinden, waarbij de werkgever openlijk andere meldingen hadden betrekking op een enkel incident. geschreven. ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 43

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
u	 6.2.4 onderwijs
een man bezoekt op Koningsnacht Amsterdam met Onderwijs en huisvesting zijn kleinere categorieën in de 
(homoseksuele) vrienden, als er op straat naar hen registratiebestanden. discriminatie op deze terreinen heeft 
geroepen wordt: ‘kankerhomo’s’. De man reageert echter niet alleen grote impact op de betrokken personen, 
nauwelijks, maar het groepje achtervolgt hen, waarna hij maar zorgde in 2018 ook in het maatschappelijk debat voor 
wordt mishandeld. Registratie politie opschudding. 
u adv’s ontvingen in 2018 295 meldingen op het terrein van 
een vrouw is met haar baby in de buggy de hond aan onderwijs, 7 procent van het totaal. de politie registreerde 
het uitlaten, als een auto achter haar rijdt, waarvan de 153 incidenten die zich afspeelden op school, 5 procent 
bestuurder uit het raam roept: ‘Big fat ass bitch woman, van het totaal. de incidenten verschilden van elkaar: 
go back to your fucking country.’ De man in de auto komt waar de politie voornamelijk uitlatingen, bekladdingen 
dreigend op haar af rijden. Registratie politie en geweldsincidenten registreerde, gingen de meldingen 
bij adv’s in twee op de drie gevallen om omstreden 
behandeling. de helft van de adv-meldingen had betrekking 
het aantal door de politie geregistreerde discriminatie- op de discriminatiegrond herkomst, bij 23 procent ging het 
incidenten op de openbare weg (niet verkeersgerelateerd) om discriminatie op grond van handicap of chronische ziekte. 
kwam in 2018 uit op 676, of 20 procent van het totaal. binnen bij de politieregistraties op dit terrein sprong naast de grond 
twee jaar is het aantal incidenten in deze categorie met herkomst/huidskleur (28 procent) ook seksuele gerichtheid 
twee derde afgenomen. er is geen voor de hand liggende eruit (19 procent). terwijl de door de politie geregistreerde 
verklaring voor deze daling. het aantal apart geregistreerde incidenten zich bijna altijd in of rondom een basis- of 
verkeersgerelateerde incidenten op de openbare weg bleef middelbare school afspeelden, speelden de adv-meldingen 
ongeveer gelijk in het afgelopen jaar. zich ook af op roc’s, hogescholen of universiteiten. 
de adv’s ontvingen in 2018 in totaal 264 meldingen op 
het terrein van openbare ruimte. de meldingen liepen erg diverse adv-meldingen hadden betrekking op de verhouding u	
uiteen: van graffiti op openbare gebouwen tot mishandeling tussen leerlingen of studenten en de onderwijsinstelling. een jonge moslima loopt stage bij een 
van vrouwen vanwege hun hoofddoek. in veel gevallen zo ontvingen adv’s bijvoorbeeld meldingen over zorginstelling. ze krijgt van haar stagebegeleider 
ging het om discriminatie van mensen met een donkere discriminerend toelatingsbeleid van scholen, waarbij jongens te horen dat de patiënten zouden hebben 
huidskleur, van moslims, joden en lhbt-personen. uit de gemakkelijker werden toegelaten dan meisjes. in andere geklaagd over haar hoofddoek en dat de stage 
casusomschrijvingen van de adv’s blijkt dat bij veel van de meldingen vertelden ouders aan adv’s dat hun kinderen, wordt beëindigd als ze haar hoofddoek niet 
ernstige gevallen van discriminatie in de openbare ruimte ook vanwege hun herkomst, anders door leerkrachten werden afdoet. ze vertelt dit op haar ROC en krijgt een 
aangifte bij de politie werd gedaan. het is dan ook mogelijk behandeld dan andere kinderen. ze kregen bijvoorbeeld een andere stageplaats. het ROC neemt verder geen 
dat de registraties op enkele punten overlappen. (te) laag schooladvies of werden als lastig bestempeld. actie richting de zorginstelling. ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 45

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
herkomst (minimaal 86) en handicap of chronische ziekte andere meldingen waren afkomstig van woonwagen-
(36). in bijna alle gevallen was omstreden behandeling de bewoners die door gemeentelijk beleid geen toegang tot 
discriminatiewijze. sommige meldingen hadden betrekking een woonwagenstandplaats konden krijgen. meldingen van 
op de toegang tot huurwoningen. melders werden woonwagenbewoners zijn uitgebreid toegelicht in paragraaf 
bijvoorbeeld afgewezen door verhuurders die expliciet 4.2.1.
aangaven dat zij geen huurders met een migratieachtergrond de politie registreert huisvesting niet, aangezien het geen 
willen. ook was er een aantal klachten van oost-europese fysieke locatie betreft. ook in de registratie van het college 
melders die door makelaars of verhuurders niet werden komt dit terrein niet expliciet terug. Wel is bekend dat 8 
geholpen. verzoeken om een oordeel bij het college over de toewijzing 
van de standplaatsen voor woonwagens gingen.
u	
een vrouw heeft een afspraak voor een bezichtiging van 6.2.6 overige locaties en terreinen
een appartement. De afspraak wordt door de eigenaar andere plekken waar mensen discriminatie ervoeren, waren 
afgezegd omdat hij op haar Facebookprofiel heeft gezien bijvoorbeeld de horeca, sport of in de context van collectieve 
dat haar vriend donker is. De eigenaar zegt dat hij zijn pand of commerciële voorzieningen. De terreinen media, 
‘netjes’ wil houden en geen ‘buitenlanders’ in zijn pand wil communicatie en reclame komen in de volgende paragraaf 
hebben. ADV-melding aan de orde.
discriminatie in de horeca kwam zowel in de politie-
deze meldingen zijn in lijn met de uitkomsten van het registraties als de adv-meldingen voor. de politie 
onderzoek van De Groene Amsterdammer die in hoofdstuk 1 registreerde 183 incidenten van discriminatie in de horeca 
zijn beschreven. andere meldingen gingen over uitsluitende in 2018, adv’s ontvingen in ieder geval 242 meldingen met 
woningadvertenties, waarbij bijvoorbeeld expliciet voor betrekking tot horeca. herkomst was in beide gevallen de 
buitenlandse huurders wordt geadverteerd of die zich meest geregistreerde grond waarop gediscrimineerd werd. 
richten op alleen vrouwen of studenten. bij advertenties adv-meldingen gingen daarnaast ook over handicap en 
voor studentenkamers stond soms ook juist de eis ‘dutch geslacht; de politie registreerde ook seksuele diversiteit 
only’ vermeld. de meldingen van discriminatie op grond van en antisemitisme als discriminatiegronden. de incidenten 
handicap of chronische ziekte hadden meestal een andere vielen uiteen in twee categorieën: aan de ene kant ging het u	
achtergrond. daarbij ging het in veel gevallen om onenigheid om conflicten tussen gasten van een horecagelegenheid een autistische man heeft problemen met de 
tussen de melder en de woningbouwvereniging over onderling of tussen gasten en personeel. aan de andere kant woningstichting en Vve. hij wil aanpassingen aan 
benodigde aanpassingen aan de woning waar de verhuurder ging het om weigeringen aan de deur die door de geweigerde de buitenverlichting, zodat hij geen overlast meer 
niet aan tegemoet wilde komen. persoon als discriminerend werd ervaren. ervaart, maar zij gaan daar niet in mee.  
ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 47

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
mind ontving in 2018 583 meldingen van discriminatie op politie en adv’s registreren discriminatie op het internet niet 
internet. dat was minder dan de helft van het aantal in 2017 in een aparte categorie. bij de incidenten die bij de politie 
toen mind nog 1.367 meldingen ontving. sinds de oprichting onder ‘media en communicatie’ en bij de adv’s onder ‘media 
van mind in 2013 was het aantal meldingen elk jaar gestegen. en reclame’ vallen, kwamen echter veel incidenten terug die 
de meeste meldingen kwamen in de eerste maanden van het zich ook op internet afspeelden. de politie registreerde 284 
jaar binnen. volgens mind heeft het lage aantal meldingen incidenten met betrekking tot media en communicatie, 
in 2018 te maken met het uitblijven van meldingspieken naar 9 procent van het totaal. het ging daarbij in de meeste 
aanleiding van specifieke maatschappelijke discussies en gevallen om uitlatingen (196) en bedreigingen (64), het 
met de toegenomen activiteit van socialemediaplatforms om vaakst op grond van seksuele gerichtheid (107 incidenten) en 
discriminerende uitingen te weren of te verwijderen. herkomst (94). uit de casusbeschrijvingen blijkt dat het veelal 
ging over uitlatingen op sociale media die gericht waren 
anders dan in voorgaande jaren waren sociale media in 2018 tegen een persoon. voor een groot deel ging het om mensen 
niet de voornaamste bron van de meldingen bij mind. die elkaar kenden, bijvoorbeeld familie of (ex-)vrienden. in 
49 procent van de meldingen had betrekking op uitingen op andere gevallen werden mensen echter ook lastiggevallen 
overige/autonome websites, 31 procent op sociale media. door anonieme accounts op sociale media of liep een 
12 procent van de meldingen ging over uitingen op fora, discussie, bijvoorbeeld over zwarte piet, tussen onbekenden 
blogs of opiniesites. binnen de categorie sociale media was uit de hand.
facebook het platform waar de meeste meldingen betrekking 
op hadden (48 procent), 22 procent van de meldingen was u	
afkomstig van twitter, 21 procent van Youtube. een jonge man wordt via sociale media bedreigd. hij 
ontvangt een filmpje waarin iemand een vuurwapen 
terwijl in 2017 nog 44 procent van de meldingen over doorlaadt en een stem zegt: ‘say hello to my little friend, 
de discriminatiegrond herkomst ging, was dat in 2018 kankerhomo’. Registratie politie
nog maar 26 procent. bijna de helft van deze meldingen 
ging over discriminatie vanwege een donkere huidskleur. 
herkomst bleef wel de grond met de meeste meldingen, bij de adv’s kwamen 187 meldingen op het terrein van 
gevolgd door antisemitisme, dat goed was voor 25 procent media en reclame binnen in 2018, een duidelijke stijging ten 
van de meldingen bij mind. 12 procent van de meldingen opzichte van de 148 meldingen in 2017. deze stijging is met 
had betrekking op discriminatie op grond van godsdienst. name toe te schrijven aan één incident dat zich voordeed in u	
bijna alle meldingen van godsdienstdiscriminatie waren het tv-programma Bubbels & Gloss. in een gesprek over het een lesbische presentatrice krijgt op twitter 
gerelateerd aan de islam. stijlen van kroeshaar maakte een van de presentatoren de reacties als: ‘ga terug naar de keuken joh! Pot’, 
opmerking: ‘ja, die mensen willen ook eens wat anders, je wilt ‘stinkjood’ en ‘zonder hun hadden we een stuk 
niet altijd als een bosneger erbij lopen.’ minder ellende op deze aardbol’. ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2018 49

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
6.4 In het kort u	adv’s ontvingen in 2018 295 meldingen op het terrein van u	de verdeling van de meldingen en registraties 
u	bijna een derde van de door de politie geregistreerde onderwijs, 7 procent van het totaal. de politie registreerde over de verschillende locaties en terreinen bleef in 
incidenten (1.063 incidenten) speelde zich af in de directe 153 incidenten die zich afspeelden op school, 5 procent van 2018 in grote lijnen hetzelfde. de adv’s ontvingen 
woonomgeving van de betrokkenen, 5 procent vond plaats het totaal. de geregistreerde incidenten verschilden van minder meldingen van horecadiscriminatie en iets 
binnenshuis. het ging meestal om uitlatingen in de context elkaar: waar de politie voornamelijk uitlatingen, bekladdingen meer meldingen van discriminatie op het terrein 
van burenruzies, veel registraties waren gerelateerd aan de en geweldsincidenten registreerde, betroffen de meldingen van huisvesting. bij de politie nam het percentage 
discriminatiegronden herkomst en seksuele gerichtheid. bij adv’s in twee op de drie gevallen omstreden behandeling. registraties in de directe woonomgeving toe, het 
8 procent van de adv-meldingen (348) had betrekking op hierbij ging het vaak om onenigheid tussen een leerling (of aandeel incidenten op de openbare weg nam af.
discriminatie in de buurt of wijk, waarbij het ook vaak ging om diens ouders) en een onderwijsinstelling. het college ontving 
conflicten tussen buren. 6 verzoeken om een oordeel op het terrein van onderwijs, 
1 procent van het totaal.
u	net als in 2017 speelde ook in 2018 weer 28 procent van 
de bij adv’s gemelde ervaringen zich af op de arbeidsmarkt, u	in 2018 ontvingen adv’s 217 meldingen over discriminatie 
1.196 meldingen. de politie registreerde 297 incidenten als op het terrein van huisvesting. veel van de meldingen gingen 
werkgerelateerd (9 procent van het totaal). naast herkomst over herkomst (minimaal 86) en handicap of chronische 
waren leeftijd en geslacht de discriminatiegronden die de ziekte (36). sommige meldingen hadden betrekking op 
adv’s het vaakst registreerden. vaak ging het om mensen de toegang tot huurwoningen, waarbij bemiddelaars of 
die bij een sollicitatie onterecht werden afgewezen, op verhuurders discrimineerden bij de selectie van nieuwe 
basis van hun naam, leeftijd of vanwege zwangerschap. huurders. andere meldingen gingen over discriminerende 
enkele melders werden stelselmatig op hun werk gepest. advertenties voor huurwoningen.
54 procent van de verzoeken om een oordeel (277) bij het 
college betrof discriminatie op het terrein van arbeid. de u	meldpunt internetdiscriminatie mind ontving in 2018 
Front Office van het College ontving 1.533 vragen over 583 meldingen van discriminatie op internet, minder dan 
arbeidsmarktdiscriminatie, 63 procent van het totaal. de helft van het aantal in 2017. anders dan in voorgaande 
jaren waren sociale media in 2018 niet de voornaamste 
u	het aantal door de politie geregistreerde discriminatie- bron van de meldingen bij mind, maar had 49 procent van 
incidenten op de openbare weg (niet verkeersgerelateerd) de meldingen betrekking op uitingen op overige/autonome 
nam in 2018 af tot 676, 20 procent van het totaal. binnen websites. de politie registreerde 284 incidenten met 
twee jaar is het aantal incidenten in deze categorie met betrekking tot media en communicatie. bij de adv’s kwamen 
twee derde afgenomen. vaker dan gemiddeld gingen deze 187 meldingen op het terrein van media en reclame binnen 
incidenten met geweld gepaard. de adv’s ontvingen in 2018 in 2018. 
in totaal 264 meldingen op het terrein van openbare ruimte, 
6 procent van het totaal.
discriminatiecijfers in 2018 51

|
WerKnemers met een publieKe taaK  7
5 2017
parkeerhandhaving. ook enkele docenten, en medewerkers ambulance
2 2018
van andere semipublieke instellingen waren bij deze 
13
incidenten doelwit van discriminatie. brandweer
1
de verschillende groepen werknemers werden overwegend 
98
geconfronteerd met uitlatingen, in totaal 1.180 keer (86 openbaar vervoer
75
procent). daarnaast werden er 101 bedreigingen vastgelegd, 
1072
en in 53 gevallen kwam het tot geweld. bij politieagenten politie
1003
en andere handhavers waren er grof gezegd twee soorten 
53
incidenten. in veruit de meeste gevallen werden agenten zorg
66
discriminerend beledigd na een aanhouding, controle 
265
of het geven van een bekeuring. in een klein deel van de overig
228
gevallen werden agenten uit het niets uitgescholden met 
discriminerende termen. ook bij de discriminatie van ov- Figuur 10 discriminatie-incidenten politie van werknemers publieke taak naar type in 2017-2018
medewerkers ging het vaak om incidenten in de context van 
een controle of terechtwijzing door het personeel.
26% 2017
antisemitisme
23% 2018
u	
0%
Op een station spreken medewerkers van Ns veiligheid een geslacht
0%
man aan die vervelend gedrag vertoont. De man gaat tekeer 
2%
tegen de medewerkers en zegt: ‘jullie zijn kankerhomo’s, godsdienst
2%
kankerflikkers, jullie kankermoeders, kankerlijers.’  
2%
Registratie politie handicap
2%
20%
herkomst
21%
de incidenten waarbij zorgpersoneel discriminerend werd 
44%
bejegend vonden in een andere context plaats. vaak ging seksuele gerichtheid
47%
het hierbij om agressief gedrag van patiënten tegenover 
37
zorgverleners. Figuur 11 discriminatie-incidenten politie van werknemers publieke taak naar discriminatiegrond in 2017-2018
  
figuur 11 laat zien onder welke discriminatiegronden de 
discriminatie-incidenten tegen werknemers met een publieke 
taak werden geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2018 53

|
WerKnemers met een publieKe taaK  7
7.3 In het kort
u	in 2018 registreerde de politie 1.375 discriminatie-
incidenten jegens werknemers met een publieke taak. dat 
waren er 131 minder dan in 2017, een daling van 9 procent.
u	in veruit de meeste geregistreerde incidenten waren 
politiemensen het doelwit van de discriminatie. ook andere 
handhavers, docenten en zorgpersoneel liepen aan tegen 
discriminatie. 74 procent van de incidenten had betrekking 
op de grond seksuele gerichtheid, 23 procent op de grond 
antisemitisme en 21 procent op de grond herkomst. 
hieronder vielen ook incidenten waarbij algemeen met de 
termen ‘jood’ en ‘homo’ werd gescholden.
u	in 86 procent van de incidenten ging het om 
discriminerende uitlatingen (1.180 incidenten), in de 
meeste gevallen was sprake van algemeen schelden met 
discriminerende scheldwoorden. daarnaast werden er 
101 bedreigingen vastgelegd en in 53 gevallen kwam 
het tot geweld. vaak was een aanhouding, bekeuring of 
terechtwijzing de aanleiding voor de agressie jegens de 
werknemers.
discriminatiecijfers in 2018 55

|
regionale verschillen en overeenKomsten  8
regionaal en lokaal niveau, kan deze informatie vinden amsterdam u	 293 amsterdam u	1036
u 424 u 584
in een van de regionale rapporten. op de website 	 	
38
www.discriminatie.nl zijn alle rapporten te vinden. ze den haag u	 508 den haag u	 426
u 311 u 473
bevatten net als dit rapport informatie over de door de politie 	 	
geregistreerde discriminatie-incidenten, de meldingen bij de limburg u	 177 limburg u	 236
u 209 u 220
adv’s en de verzoeken om een oordeel bij het college voor de 	 	
rechten van de mens. midden-nederland u	 342 midden-nederland u	 589
u 284 u 601
	 	
8.2 aantal discriminatie-incidenten en meldingen noord-holland u	 350 noord-holland u	 324
u 375 u 306
Figuur 12 en figuur 13 laten de verdeling van het totaal aantal 	 	
registraties en meldingen per politie-eenheid zien, voor zowel noord-nederland u	 298 noord-nederland u	 446
u 310 u 442
2017 als 2018. hieruit blijkt dat er bij de politieregistraties 	 	
in een aantal gevallen duidelijke verschuivingen hebben oost-brabant u	 259 oost-brabant u	 206
u 196 u 205
plaatsgevonden, terwijl de adv-cijfers – met de uitzondering 	 	
van amsterdam – duidelijk minder verandering laten zien. oost-nederland u	 561 oost-nederland u	 731
u 456 u 742
	 	
in een aantal eenheden zijn in 2018 duidelijk meer incidenten rotterdam u	 446 rotterdam u	 448
u 523 u 456
geregistreerd: amsterdam registreerde 45 procent meer dan 	 	
2017 2017
in 2017 (424 in totaal), rotterdam registreerde 17 procent zeeland-West-brabant u	 265 zeeland-West-brabant u	 249
u 211 2018 u 291 2018
meer (523 incidenten) en limburg registreerde 18 procent 	 	
meer incidenten (209 in totaal). een aantal eenheden kwam 
juist uit op een duidelijk lager aantal meldingen: het aantal Figuur 12 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid Figuur 13 adv-meldingen per politie-eenheid in 2017-2018
registraties in den haag daalde met 39 procent (naar 311 in 2017-2018
registraties), in oost-nederland nam het aantal af met 19 
procent (naar 456 incidenten), in oost-brabant daalde het 
aantal met 24 procent (naar 196 incidenten) in zeeland- werden geregistreerd en was daarmee dan ook de 
West-brabant met 20 procent (211 incidenten), in midden- eenheid met het laagste aantal registraties. 
nederland met 17 procent. er zijn geen verklaringen voor 
deze verschuivingen. als gevolg van deze verschuivingen als we naar de adv-meldingen kijken, dan valt meteen 
is rotterdam nu de eenheid met het grootste aantal op dat het aantal meldingen in de eenheid amsterdam 
geregistreerde incidenten, oost-nederland volgt op de met 44 procent is gedaald. dat heeft met name te 
tweede plek en amsterdam is derde in de rij. oost-brabant maken met het uitzonderlijk hoge aantal meldingen in 
was de enige eenheid waar minder dan 200 incidenten 2017 (352) over één incident in amsterdam. de daling 
Discriminatiecijfers in 2018 57

|
regionale verschillen en overeenKomsten  8
50%
43%
40%
30%
25%
20%
10%
8%
5%
0%
 14% 4% 46% 30%  11% 4% 37% 33%  6% 3% 47% 18%  9% 7% 39% 21%  5% 5% 50% 24%  7% 1% 34% 32%  6% 6% 38% 24%  9% 4% 39% 26%  5% 5% 52% 21%  9% 6% 46% 24% 
amsterdam den haag limburg midden-nederland noord-holland noord-nederland oost-brabant oost-nederland rotterdam zeeland-West-brabant
39
Figuur 15 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid naar discriminatiegrond in 2018 u	antisemitisme
De landelijke percentages staan aangegeven in de gekleurde pijlen links. u	godsdienst
u	herkomst
u	seksuele gerichtheid
Discriminatiecijfers in 2018 59

|
regionale verschillen en overeenKomsten  8
ook bij de adv-meldingen was herkomst in alle eenheden tussen de twee categorieën het kleinst: 51 procent van 
veruit de grootste grond, variërend van 33 procent in Oost- de meldingen ging over omstreden behandeling, 45 
nederland tot 56 procent in noord-holland. handicap/ procent over vijandige bejegening. in midden-nederland 
chronische ziekte was in bijna alle eenheden (met uitzondering daarentegen had 78 procent van de meldingen betrekking 
van amsterdam) de op een na vaakst gemelde grond. op omstreden behandeling, 29 procent op vijandige 
de gronden geslacht, godsdienst en leeftijd maakten in bejegening. als we het aandeel van geweld en bedreiging van 
verschillende eenheden, met kleine variaties, een ongeveer het totaal aantal meldingen bekijken, dan valt op dat in oost-
even groot deel van het totaal aantal meldingen uit, maar brabant verhoudingsgewijs veel meldingen binnenkwamen 
de precieze volgorde verschilde wel. de discriminatiegrond (8 procent), en in midden-nederland juist verhoudingsgewijs 
seksuele gerichtheid was in de meeste eenheden weinig (2 procent). 
(wederom met uitzondering van amsterdam) een van de 
discriminatiegronden waarop slechts weinig meldingen 8.5 Locatie en maatschappelijk terrein
binnenkwamen. zoals bij discriminatiegronden en discriminatiewijzen geldt 
ook voor de geregistreerde locaties en terreinen dat de 
8.4 Discriminatiewijze precieze percentages per categorie weliswaar verschillen 
zoals op basis van de totaalcijfers verwacht kon worden, tussen de eenheden, maar dat de verdeling, van ‘groot’ naar 
was uitlating in alle eenheden de meest geregistreerde ‘klein’, in de meeste eenheden constant is. In figuur 17 en 
discriminatiewijze. zeeland-West-brabant was de eenheid 18 zijn de verdelingen van de locaties en maatschappelijke 
met procentueel de meeste uitlatingen (64 procent), in terreinen per eenheid inzichtelijk gemaakt.
oost-brabant kwamen procentueel gezien de minste 
uitlatingen voor (43 procent). Waar landelijk gezien 9 bij de politiecijfers was de directe woonomgeving in alle 
procent van de politieregistraties over bedreigingen ging, eenheden veruit de grootste categorie. 39 procent van de 
liepen de percentages per eenheid uiteen van 4 procent registraties in oost-brabant had betrekking op deze locatie 
in oost-nederland tot 14 procent in amsterdam. geweld (het hoogste percentage), 27 procent van de registraties 
in combinatie met een uitlating werd in de eenheden in noord-nederland ging over incidenten in de directe 
rotterdam, amsterdam, midden- en noord-nederland woonomgeving (het laagste percentage). eenheden 
verhoudingsgewijs het vaakst geregistreerd (14 procent), en die verhoudingsgewijs minder meldingen in de directe 
in zeeland-West-brabant het minst vaak (9 procent). woonomgeving laten zien, legden vaak meer discriminatie-
incidenten op de openbare weg vast. in noord-nederland 
net als in heel nederland registreerden de advs in alle en oost-nederland was dit percentage het hoogst 
eenheden het vaakst ervaringen van omstreden behandeling, (25 procent), in oost-brabant en midden-nederland het 
en was vijandige bejegening de op een na meest gemelde laagst (15 procent). daarnaast laat de categorie horeca 
discriminatiewijze. in noord-holland was het verschil vrij grote geografische variatie zien. Lees verder op pagina 64
Discriminatiecijfers in 2018 61

|
regionale verschillen en overeenKomsten  8
35%
30%
28%
20%
12%
10%
8%
7%
6%
4%
0%
23% 5% 9% 7% 9% 11% 28% 10% 9% 6% 6% 3% 27% 8% 21% 5% 4% 3% 32% 7% 12% 8% 5% 3% 21% 13% 15% 11% 7% 3% 25% 8%   12%  5%   12% 1% 27% 11% 14% 4% 3% 1% 30% 6% 13% 7% 5% 3% 30% 7% 10% 8% 5% 6% 30% 11% 14% 6% 2% 4%
amsterdam den haag limburg midden-nederland noord-holland noord-nederland oost-brabant oost-nederland rotterdam zeeland-West-brabant
Figuur 18 adv-meldingen per politie-eenheid naar maatschappelijk terrein 2018 u	arbeidsmarkt
De landelijke percentages staan aangegeven in de gekleurde pijlen links. u	buurt/wijk
u	collectieve voorzieningen
u	onderwijs
u	openbare ruimte
u	publieke/politieke ruimte
Discriminatiecijfers in 2018 63

|
regionale verschillen en overeenKomsten  8
8.7 In het kort
u	het aantal politieregistraties per eenheid liet grote 
verschuivingen zien tussen 2017 en 2018. de eenheden 
amsterdam, rotterdam en limburg registreerden duidelijk 
meer incidenten in 2018. in de eenheden den haag, oost-
nederland, oost-brabant, zeeland-West-brabant en midden-
nederland nam het aantal registraties sterk af.
u	in de eenheid amsterdam daalde het aantal adv-
meldingen met 44 procent, als gevolg van het uitzonderlijk 
hoge aantal meldingen in 2017. in den haag en zeeland-
West-brabant nam het aantal meldingen sterk toe. in de 
andere eenheden waren de veranderingen zeer beperkt. 
oost-nederland was daarmee in 2018 de eenheid met de 
meeste meldingen, gevolgd door midden-nederland en 
amsterdam.
u	in verhouding tot het aantal inwoners werden in 
de eenheid amsterdam de meeste adv-meldingen en 
discriminatie-incidenten vastgelegd. rotterdam scoorde 
ook hoog. in de politie-eenheid midden-nederland kwamen 
bovengemiddeld veel adv-meldingen binnen, in de eenheid 
noord-holland waren er bovengemiddeld veel door de politie 
geregistreerde incidenten. 
u	in de politie-eenheid den haag registreerde de politie de 
meeste discriminatie-incidenten tegen werknemers met een 
publieke taak, in limburg de minste. in rotterdam daalde het 
aantal registraties fors. in amsterdam en midden-nederland 
nam het aantal registraties toe.
discriminatiecijfers in 2018 65

|
noten  
•
10 doorverwezen naar een adv en komen dus ook in de in tabel 7 in bijlage 2 is de verdeling over alle maatschappelijke discriminatiegegevens).
adv-meldingen terug. terreinen te vinden. u 39 de percentages zijn berekend over het totaal 
u 23 in 2017 en voorgaande jaren konden er per discriminatie- u 29 dit is gebaseerd op informatie uit adv-net over 2018. aantal geregistreerde gronden. zie voetnoot 16 bij 
incident meerdere discriminatiewijzen worden gekozen door de adv-net is het programma dat de meeste adv’s gebruiken om figuur 2.
materiedeskundigen van de politie. in 2018 is dit teruggebracht hun meldingen in te registreren. adv’s die niet met adv-net u 40 de percentages zijn berekend over het totaal 
naar één mogelijke wijze. om de verdeling van de discriminatie- werken, gebruiken eigen registratieprogramma’s en hebben aantal meldingen.
incidenten naar discriminatiewijze in 2018 wel enigszins te informatie over de meldingen aangeleverd. die informatie is 
kunnen vergelijken met die van 2017 zijn de percentages echter beperkter en laat geen uitspraken toe over de specifieke 
berekend over het totaal aantal geregistreerde wijzen in plaats inhoud en verbanden tussen discriminatiegronden, -terreinen 
van over het totaal aantal incidenten. en -wijzen.
u 24 de percentages zijn berekend over het totaal aantal u 30 fokkens, a., beukeboom, c. j. & maks, i. (2018), 
meldingen. Leeftijdsdiscriminatie in vacatureteksten. Een geautomatiseerde 
u 25 dit is gebaseerd op informatie uit adv-net over 2018. inhoudsanalyse naar verboden leeftijd-gerelateerd taalgebruik in 
adv-net is het programma dat de meeste adv’s gebruiken vacatureteksten, amsterdam: vrije universiteit amsterdam
om hun meldingen te registreren. adv’s die niet met adv-net u 31 college voor de rechten van de mens (2018), Om mij wordt 
werken, gebruiken eigen registratieprogramma’s en hebben niet gevraagd: Onderzoek naar het effect van leeftijdsonderscheid in 
informatie over de meldingen aangeleverd. die informatie is vacatureteksten op oudere werkzoekenden, utrecht: college.
echter beperkter en laat geen uitspraken toe over de specifieke u 32 onderwijszaken die met de discriminatiegrond handicap 
inhoud en verbanden tussen discriminatiegronden, -terreinen te maken hebben, worden onder een andere categorie 
en -wijzen. geregistreerd.
u 26 van oosterhout, e. (2018), Overal op je hoede: Geweld tegen u 33 pizmony-levy, o. (2018), The 2018 Dutch National School 
transgender personen in Nederland, amsterdam: transgender Climate Survey Report, new York: teachers college, columbia 
netwerk nederland. university.
u 27 de percentages zijn berekend over het totaal aantal u 34 aivd (2018), Rechtsextremisme in Nederland. Een fenomeen in 
incidenten. In deze figuur zijn de locaties ‘mannen- beweging, den haag: aivd
ontmoetingsplek’, plaats met bijzondere betekenis, u 35 nctv (2018), De golfbewegingen van rechts-extremistisch geweld 
recreatieterrein, onbekend en overig samengevoegd in de in West-Europa, den haag: nctv
categorie ‘overig’. zie tabel 6 in bijlage 2 voor een overzicht van u 36 politie (2019), Politie juicht effectievere straf geweldplegers toe, 
alle locaties. nieuwsbericht, 2 april 2019
u 28 de percentages zijn berekend over het totaal aantal u 37 de percentages zijn berekend over het totaal aantal 
meldingen. In deze figuur staan alleen de meest voorkomende geregistreerde gronden. Zie voetnoot 16 bij figuur 2.
terreinen en is er een categorie ‘anders’ toegevoegd waarin alle u 38 sinds 2013 wordt gewerkt aan uniforme regionale rapporten 
meldingen staan die onder een ander terrein zijn geregistreerd. over discriminatiecijfers (project regionale rapportage 
Discriminatiecijfers in 2018 67

|
 toelichting data  bijlage 1
zijn verschillende redenen aan te wijzen. Als er melding of Meldingen en klachten bij ADV’s betreffen allerlei RegIsTReReN
aangifte wordt gedaan, is het mogelijk dat er geen verdachte discriminatiegronden. Daarbij kan het zowel om gronden 
wordt gevonden of dat er sprake is van onvoldoende gaan die wettelijk zijn vastgelegd in het Wetboek van De politie registreert 
bewijs. Het kan ook zijn dat een incident bij de politie staat Strafrecht of de gelijkebehandelingswetgeving (bijvoorbeeld aangiften, meldingen en 
geregistreerd als specifiek discriminatiefeit, maar dat bij de ras of seksuele gerichtheid), als om gronden die niet in de eigen waarnemingen in BVH
beoordeling door het OM blijkt dat niet is voldaan aan één wet zijn opgenomen (zoals uiterlijk). Meldingen kunnen 
of meer bestanddelen van het specifieke discriminatiefeit. betrekking hebben op een incident of situatie die tegen 
Bij commune feiten met een mogelijk discriminatie-aspect, een persoon is gericht (de melder of iemand anders), maar ZoekeN
die in de politiesystemen als discriminatie-incident worden ook op een gebeurtenis die niet tegen specifieke personen 
aangemerkt, kan na opsporing blijken dat het discriminatie- is gericht, zoals een artikel in de media of een regeling die Met behulp van een 
aspect niet aannemelijk kan worden gemaakt. voor een bepaalde groep nadelig uitpakt. Bij de registratie trefwoordenlijst wordt gezocht 
van meldingen en klachten bij ADV’s staat het perspectief naar discriminatie-incidenten.
Een belangrijk uitgangspunt voor de afdoening van van de melder centraal. Van de geregistreerde meldingen 
discriminatiezaken is dat strafrechtelijke middelen niet en klachten bij een ADV is vaak niet juridisch of objectief 
noodzakelijkerwijs de meest betekenisvolle oplossing bieden aangetoond dat er sprake was van discriminatie. sCReeNeN
2
voor een slachtoffer. Daarom kan, na goedkeuring van de 
officier van justitie in overleg met het slachtoffer, ook een De meeste ADV’s registreren meldingen en klachten middels Materiedeskundigen screenen 
niet strafrechtelijke opvolging gegeven worden aan een een speciaal daarvoor ontwikkeld registratieprogramma. de gevonden incidenten op 
discriminatie-incident, zoals een interventie door de wijkagent Alle klachten en meldingen worden geregistreerd, tenzij relevantie en categoriseren deze.
of de inzet van mediation. onvoldoende gegevens beschikbaar zijn of de melding geen 
betrekking heeft op (ervaren) discriminatie. De meeste 
B1.2 Antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s) ADV’s hebben een regionale functie, waarbij het werkgebied Figuur B1 Totstandkoming politiecijfers discriminatie
Mensen die discriminatie hebben ervaren of hebben overlapt met een voormalige politieregio; daarnaast is er een 
waargenomen kunnen hiervan melding maken of een aantal lokale ADV’s. De regionale ADV’s zijn zelfstandig en 
klacht indienen bij een ADV. Sinds de introductie van de vormen gezamenlijk de landelijke vereniging Discriminatie.nl.
Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (Wga) in 
2009 dient elke gemeente zijn burgers toegang te bieden tot Een melding doen van discriminatie kan op de website 
een ADV. Over de ontvangen meldingen dienen gemeenten Discriminatie.nl of met behulp van de app Meld discriminatie 
jaarlijks te rapporteren aan de minister van Binnenlandse nU. De melder wordt dan automatisch doorverwezen naar 
zaken en Koninkrijksrelaties. Voor de rapportage over de ADV in zijn/haar regio. Een klachtbehandelaar neemt 
2018 konden gemeenten voor het derde jaar op rij wat die desgewenst contact met de melder op, bespreekt de 
rapportage betreft volstaan door gegevens over de meldingen situatie met de melder en adviseert hem of haar over de 
aan te leveren voor dit landelijke rapport. mogelijkheden en wat de ADV voor de melder kan doen. 
discriminatiecijfers in 2018 69

|
totaal aantal discriminatieregistraties tabellen  bijlage 2
discriminatieregistraties totaal 2017 totaal 2018
  
Politie  
discriminatie-incidenten 3.499 3.299
Politie  discriminatie-incidenten 
tegen werknemers met een publieke taak 1.506 1.375
ADV’s  
meldingen 4.691 4.320
MiND  
meldingen 1.367 583
College voor de Rechten van de Mens 
Verzoeken om een oordeel 416 510
NoTA BeNe
Tabel 1 overzicht van discriminatie-incidenten bij politie, meldingen bij adV’s 
en mind en de verzoeken om een oordeel bij het college voor de rechten u	de cijfers in dit rapport zijn afkomstig uit 
van de mens, 2017-2018 verschillende databronnen. Voor de politieregistraties 
is gebruikgemaakt van de daartoe opgestelde 
databestanden (zie bijlage 1 voor de toelichting). de 
adV-cijfers zijn voor dit rapport aangeleverd door 
de adV’s. door data beschikbaar te stellen voor 
deze rapportage, konden adV’s in 2018 voldoen aan 
de rapportageverplichting in het kader van de Wet 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. de 
cijfers van het college voor de rechten van de mens 
en mind zijn overgenomen uit de jaarverslagen 
van deze organisaties. de cijfers van 2017 zijn 
overgenomen uit de voorganger van dit rapport: 
Discriminatiecijfers in 2017. 
de percentages naar discriminatiegrond en -wijze 
in de discriminatie-incidenten bij de politie zijn 
herberekend over 2017 in verband met een wijziging 
in de screening. Zie ook voetnoot 1.
discriminatiecijfers in 2018 71

|
WijZe Van discriminatie tabellen  bijlage 2
wijze van discriminatie - politie aantal 2017 % 2017 aantal 2018 % 2018  wijze van discriminatie - adv aantal 2017 % 2017 aantal 2018 % 2018  
bedreiging 472 12% 306 9% bedreiging 87 2% 128 3%
bekladding 212 5% 258 8% geweld 86 2% 66 2%
bespugen 48 1% 22 1% omstreden behandeling 3.156 67%  2.770 64%
geweld 12 0% 38 1% Vijandige bejegening 1.434 31% 1.485 34%
geweld in combinatie met uitlating 591 14% 408 12% onbekend/overig 139 3% - -
Pesterij 48 1% 54 2% overige - - 86 2%
Uitlating 2.100 51% 1.767 54% onbekend - - 41 1%
Vernieling 422 10% 279 8% 
5|6
Weigering 57 1% 46 1% Tabel 5 adV-meldingen naar wijze van discriminatie in 2017-2018
onbekend/overig 123 3% 121 4%
4
Tabel 4 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie in 2017-2018
Noten
4 in 2017 en voorgaande jaren konden er per discriminatie-
incident meerdere discriminatiewijzen worden gekozen door de 
case screeners van de politie. in 2018 is dit teruggebracht naar 
één mogelijke wijze (de meest ernstige). dit heeft tot gevolg dat 
de absolute cijfers over wijzen tussen 2017 en 2018 niet helemaal 
vergelijkbaar zijn. Percentages zijn in beide jaren berekend over 
het totaal aantal geregistreerde wijzen en daardoor enigszins te 
vergelijken.
5 Percentages zijn berekend over het totaal aantal meldingen. Per 
melding kunnen meerdere wijzen van discriminatie zijn geregistreerd. 
de optelsom van de percentages kan daardoor hoger dan 100% zijn.
6 in 2018 is de categorie onbekend/overig opgesplitst in twee aparte 
categorieën. 
Discriminatiecijfers in 2018 73

|
Werknemers PUblieke taak tabellen  bijlage 2
publieke taak - politie aantal 2017 % 2017 aantal 2018 % 2018  wijze van discriminatie - politie aantal 2017 % 2017 aantal 2018 % 2018  
ambulance 5 0% 2 0% bedreiging 204 12% 101 7%
brandweer 13 1% 1 0% bekladding 20 1% 8 1%
openbaar vervoer 98 7% 75 5% bespugen 31 2% 12 1%
Politie 1.072 71% 1.003 73% geweld 2 0% 0 0%
Zorg 53 4% 66 5% geweld in combinatie met uitlating 140 8% 53 4%
overig 265 18% 228 17% Pesterij 2 0% 2 0%
totaal 1.506 100% 1.375 100% Uitlating 1.291 74% 1.180 86%
Vernieling 18 1% 5 0%
Tabel 8 discriminatie-incidenten politie van werknemers publieke taak, naar type in 2017-2018 Weigering 4 0%  5 0%
onbekend/overig 31 2% 9 1%
Tabel 10 discriminatie-incidenten politie van werknemers publieke taak naar wijze van discriminatie in 
4
2017-2018
discriminatiegrond - politie aantal 2017 % 2017 aantal 2018 % 2018   
antisemitisme 432 26% 324 23%
geslacht 1 0% 4 0%
godsdienst 27 2% 22 2%
Handicap 41 2% 29 2%
Herkomst 327 20% 297 21%
levensovertuiging 5 0% 0 0%
seksuele gerichtheid 731 44% 658 47%
onbekend/overig 90 5% 59 4%
Tabel 9 discriminatie-incidenten politie van werknemers publieke taak naar discriminatiegrond in 
1
2017-2018
Discriminatiecijfers in 2018 75

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 2
discriminatiegrond - politie  
antisemitisme 58 34 12 26 20 23 13 40 29 20 Tabel 13 
geslacht  9 0 2 2 4 1 2 3 3 2 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid 
10
godsdienst  18 13 7 20  17 2 13 20 28 13 naar discriminatiegrond in 2018 
Waarvan tegen moslims 16 12 6 19 16 2 11 17 25 13
Handicap 0 1 2 2 2 1 1 2 4 1 
Herkomst 195  115 98 112 189 105  77 178 274 99
levensovertuiging 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
seksuele gerichtheid 126 102 38 61 92 101 49 117 110  51 
onbekend 19 47 50 63 52 80 48 97 81 28
discriminatiegrond - adv  
  
antisemitisme 13 9 0 7 5 5 1 5 1 2 Tabel 14 
 
 a rbeidscontract  2 1 1 3 4 3 1 3 1 2 adV-meldingen per politie-eenheid 
11
arbeidsduur 0 1 0 1  0 0 0 0 0 0 naar discriminatiegrond in 2018
burgerlijke staat 1 2 1 5 3 4 0 6 2 3
geslacht 72 38 27 77 29 50 18 88 40 27 
Waarvan tegen transgender personen  15 3 6 11 5 5 6 14 7 6
godsdienst  31 36 9 51 22 25 16 54 43 17
Waarvan tegen moslims  26 27 9 36 17 7 9 28 32 11 
Handicap/chronische ziekte 45 64 36 101 36 72 29 126 42 45
 Herkomst 316 238 101 246 170 196 81 248 239 114
leeftijd 19 39 17 67 21 32 20 77 35 40
levensovertuiging 2 1 0 3 2 4 2 2 0 2
nationaliteit 8 7 6 8 12 13 14 30 6 15
Politieke gezindheid 2 6 0 2 0 4 0 9 0 2
Noten
 s eksuele gerichtheid 45 15 7 28 6 26 4 36 14 12
10 Per incident kunnen meerdere discriminatiegronden zijn 
 o verig/niet-wettelijk 32 33 18 46 14 53 24 91 36 25
geregistreerd. 
11 Per melding kunnen meerdere discriminatiegronden zijn 
onbekend 16 8 5 9 0 1 7 6 16 3
geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2018 77
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 2
locatie - politie  
     
binnenshuis  12 27 14 10 14 35 12 18 33 3
commerciële dienstverlening  35 6 11 20 16 9 8 15 46 13
directe woonomgeving  135 97 70 109 131 83 76 145 145 72
gebedshuis  5 2 2 5 0 0 0 6 2 2
mannen-ontmoetingsplek  28 15 17 13 13 12 15 26 28 16
Horeca/uitgaan  3  0 0 0 0 0 2 0 0 0
media en communicatie  44 28 15 17 30 27 17 45 39 22
openbaar vervoer  13 8 2 7 4 1 3 5 16 4
openbare weg niet verkeersgerelateerd  89 57 34 42 91 76 29 116 101 41
openbare weg verkeer  30 22 10 17 26 6 12 15 34 7
Plaats met bijzondere betekenis 1 0 0 5 0 2 1 1 0 0
 r ecreatieterrein 0 7 0 7 3 6 3 9 2 2
 s chool  5 14 5 18 19 19 10 31 20 12
sportterrein  6 1 6 5 5 7 2 5 7 3
onbekend/overig 18 27 23 9 23 27 6 19 50 14
Tabel 17 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid naar locatie in 2018
Discriminatiecijfers in 2018 79
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

MEt Dank aan CoLofon
dit rapport is tot stand gekomen met dank aan: de rotterdam/den haag, april 2019 
antidiscriminatievoorzieningen, discriminatie.nl (de dit rapport is geschreven door art.1 in opdracht van 
landelijke vereniging van antidiscriminatievoorzieningen), de politie en het ministerie van binnenlandse zaken 
mind en het college voor de rechten van de mens. de en Koninkrijksrelaties. het is tot stand gekomen in 
begeleidingscommissie: iris andriessen (sociaal en cultureel samenwerking met discriminatie.nl, de landelijke vereniging 
planbureau), marc janssen (mind), lute nieuwerth, Yvonne van antidiscriminatievoorzieningen (voorheen lvtd). 
jansen, ed faas, barbara van caem (politie), gerard boon, 
suzanne vogel, marije graven (ministerie van binnenlandse tekst 
zaken en Koninkrijksrelaties), elz coolman (ministerie van gregor Walz (gregor Walz onderzoek & advies)
justitie en veiligheid), maartje vrins (lecd-om), justin hoegen saskia van bon (art.1)
Dijkhof, Igor Petrović (College voor de Rechten van de Mens) bauke fiere (art.1)
en frederique janss (discriminatie.nl).
Uitgave 
art.1
grafisch ontWerp © 2019, go pucK <

