 
  
 
 
 
Beleidsagenda per domein 
In deze beleidsagenda worden de plannen van VWS voor de huidige regeerperiode 
(2022-2025) toegelicht. De realisering van de visie en ambitie uit deze brief 
geschiedt op basis van bestaande budgettaire middelen. 
 
Publieke gezondheidszorg, preventie en sport 
• Samen met de afdelingen publieke gezondheid van de openbare lichamen werkt 
VWS aan een aanpak om de doelstellingen uit het Sport- en Preventieakkoord 
te vervolgen. Preventie op de thema’s overgewicht, middelenmisbruik en 
seksuele gezondheid wordt vanaf 2023 nadrukkelijker onderdeel van de 
bestaande taken van de afdelingen publieke gezondheid.  
• Om voorlichting op het gebied van seksuele gezondheid te versterken werkt 
VWS met het Openbaar Lichaam Saba aan een Caribische Sense website.  
• VWS ondersteunt de doorontwikkeling van de lokale afdelingen publieke 
gezondheid in Caribisch Nederland naar volwaardige GGD’en, die de taken zoals 
vastgelegd in de Wpg doelmatig en doeltreffend uitvoeren.  
• Samen met het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM en de 
uitvoeringsorganisaties in Caribisch Nederland werkt VWS toe naar een op maat 
gemaakt aanbod van bevolkingsonderzoeken naar borstkanker, 
baarmoederhalskanker en darmkanker.  
• Samen met de autonome landen zal VWS toewerken naar een gezamenlijk plan 
om gegevens en trends met betrekking tot chronische ziekten te monitoren. 
Adviezen van het International Health Regulations netwerk worden hierbij 
benut. 
• VWS treft samen met partners voorbereidingen om de inwoners van het 
Koninkrijk beter te beschermen tegen toekomstige pandemieën. VWS zal de 
pandemische paraatheid in Koninkrijksverband – dus ook met de autonome 
landen - versterken.  
• VWS draagt er zorg voor dat Caribisch Nederland deel uitmaakt van de lange-
termijn Covid-plannen van Europees Nederland. Ook neemt het RIVM Caribisch 
Nederland en de landen van het Koninkrijk mee in het opstellen van 
vaccinatieplannen. 
• De organisatie Jongeren Op Gezond Gewicht (JOGG) ondersteunt de afdelingen 
publieke gezondheid van de openbare lichamen om de gezonde school aanpak 
stevig neer te zetten op alle eilanden.  
• Op Bonaire verkent JOGG de mogelijkheid van het starten van een pilot 
ketenaanpak gericht op integrale zorg en ondersteuning voor kinderen met 
overgewicht en obesitas. 
• VWS blijft de sportuitvoeringsorganisaties op de eilanden versterken door 
capaciteitsopbouw te faciliteren met de inzet van sportorganisaties uit Europees 
Nederland.  
• Sportbonden uit Europees Nederland ondersteunen VWS bij het faciliteren van 
ontwikkelingsprogramma’s voor een aantal kernsporten per eiland. De 
ontwikkelingsprogramma’s zijn gericht op het opleiden van kader, uitbreiden 
van een inclusiever activiteitenaanbod en vitale organisaties. 
Pagina 1 van 5 
 

 
kindermishandeling en een meldrecht voor professionals geregeld. De beoogde 
 
inwerkingtredingsdatum van deze amvb is 1 januari 2024.  
• Er wordt in 2022/2023 in opdracht van VWS een 0-meting uitgevoerd naar de 
houding van de samenleving ten opzichte van het toepassen van geweld.  
• In het najaar van 2022 sluit Bonaire aan op de Kindertelefoon BES (uitgevoerd 
door Aruba). Saba en St. Eustatius zijn al aangesloten.  
• In 2023 organiseert VWS opnieuw de tweejaarlijkse werkconferentie ‘No Mas 
No More’ om kennis en ervaring uit te wisselen op het gebied van huiselijk 
geweld en kindermishandeling binnen het Koninkrijk. 
• In het najaar van 2022 verkent VWS hoe ouderen op Bonaire zo lang mogelijk 
gezond oud kunnen worden in hun eigen omgeving, en als dit niet meer gaat 
welke alternatieve woonvormen dan passend zouden zijn. Op St. Eustatius zal 
VWS een soortgelijke verkenning starten.  
• Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de amvb maatschappelijke 
ondersteuning Caribisch Nederland bereiden de openbare lichamen zich voor op 
de uitvoering van het meldings- en onderzoeksproces en op de invulling van 
hun taken met betrekking tot algemene voorzieningen.  
 
Langdurige zorg  
• VWS is in gesprek met FM over eventuele uitbreiding van de 
verpleeghuiscapaciteit op relatief korte termijn om aan de vraag te voldoen.  
• Op St. Eustatius voert VWS gesprekken met het gezondheidscentrum St. 
Eustatius Health Care Foundation (SEHCF) en het verpleeghuis Auxiliary Home 
over een verdergaande samenwerking. 
• VWS blijft nauw betrokken bij de nieuwbouwplannen van Saba Cares om te 
komen tot een woonzorgvoorziening met aangrenzende faciliteiten.  
• Partners van alle drie de eilanden en de landen werken samen om te kijken hoe 
formele en informele zorgverleners binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ondersteund kunnen worden in het bevorderen van persoonsgerichte zorg aan 
mensen met dementie. Met lokale partners en OCW onderzoekt VWS hoe er 
voor kinderen met een zwaardere zorgbehoefte onderwijs en opvang geboden 
kan worden.  
• In samenwerking met Jantje Beton en het Openbaar Lichaam Bonaire realiseert 
VWS in Rincon een beweegpark voor zowel kinderen als ouderen en mensen 
met een beperking.  
• Op basis van recent advies van zorgorganisatie Novicare naar de verstandelijk 
gehandicaptenzorg op Caribisch Nederland zet VWS op korte termijn 
vervolgstappen, waaronder het duurzaam organiseren van de inzet van een arts 
verstandelijk gehandicapten.  
Curatieve zorg 
 
• VWS actualiseert het verwijsportfolio voor medische uitzendingen welke 
transparant in beeld brengt welke zorg lokaal of regionaal beschikbaar is en 
onder welke omstandigheden naar elders verwezen mag worden. Waar mogelijk 
doet VWS dit volgens de Europees Nederlandse standaarden. 
• Om zorg op afstand mogelijk te maken en/of het zorgaanbod uit te breiden 
verkent VWS de mogelijkheden om teleconsulting en een second opinion light 
aan het aanbod toe te voegen.  
• Ter verbetering van de digitale gegevensuitwisseling onderzoekt VWS de 
mogelijkheden van een (regionaal) elektronisch patiënten dossier en op welke 
vlakken aansluiting gevonden kan worden op lopende ontwikkelingen in 
Europees Nederland. 
• Om de eerstelijnszorg op Bonaire verder te bestendigen werkt VWS samen met 
Primary Care Caribbean (PCC) om zorgprogramma’s in huisartsenpraktijken uit 
Pagina 3 van 5 

 
• Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voert momenteel een  
verkenning uit naar een openbare dienstverplichting voor luchtvervoer van 
passagiers van en naar Saba en St. Eustatius. VWS zal in overleg bekijken in 
1
hoeverre patiëntenvervoer hierbij kan aansluiten. 
 
1
 Kamerstukken 2021/2022, 35925-XVI, nr. 200. 
Pagina 5 van 5 

