Aan de Voorzitter van de
Directie Westelijk Halfrond
Bezuidenhoutseweg 67
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2594 AC Den Haag
Binnenhof 4
Postbus 20061
Den Haag
Nederland
www.minbuza.nl
Contactpersoon
T 070-3485375
F 070-3485472
dwh@minbuza.nl
Onze Referentie
DWH/LC-040/12
Datum 21 maart 2012
Uw Referentie
Betreft Schriftelijke beantwoording vragen AO Latijns-Amerika en Caribisch
29 653
gebied
Geachte Voorzitter,
Hierbij stuur ik u de door mij tijdens het Algemeen Overleg Latijns-Amerika en
Caribisch gebied op 20 december 2011 toegezegde informatie over Nederlandse
betrokkenheid bij het Western Hemisphere Institute for Security Cooperation en
over het Verdrag van San José in het kader van de drugsbestrijding.
Western Hemisphere Institute for Security Cooperation
The Western Hemisphere Institute for Security Cooperation (WHISC) is een
opleidingsinstituut van het Amerikaanse Ministerie van Defensie, gevestigd te Fort
Benning in Georgia (V.S.). Het WHISC richt zich specifiek op het opleiden en
trainen van militairen afkomstig uit Latijns-Amerikaanse landen. Er zijn geen
Nederlandse militairen bij het WHISC betrokken.
Verdrag van San José
De volgende landen zijn Partij bij het Verdrag van San José, dat zich richt op
maritieme drugsbestrijding: Belize, Costa Rica, Dominicaanse Republiek,
Frankrijk, Guatemala, Koninkrijk der Nederlanden, Nicaragua, en de Verenigde
Staten van Amerika. Tot dusverre hebben contacten met Mexico, Venezuela en
een aantal Caricom-landen niet geleid tot toetreding van deze landen tot het
verdrag. De volgende landen hebben het verdrag wel getekend, maar zijn
(vooralsnog) geen Partij: Haïti, Honduras en het Verenigd Koninkrijk.
De minister van Buitenlandse Zaken,
Dr. U. Rosenthal
Pagina 1 van 1

