 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
ICA 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
539295 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 20 oktober 2014 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Politieonderwijs BES, brief van de Raad voor de Rechtshandhaving 
 
 
 
Hierbij bied ik u aan de brief van de Raad voor de Rechtshandhaving (verder: de 
Raad) over het politieonderwijs ten behoeve van het Korps Politie Caribisch 
Nederland (verder: het KPCN). De aanleiding voor de brief is dat de Raad, 
conform haar jaarplan 2013, inspectieonderzoek wenste te verrichten naar de 
kwaliteit van het politieonderwijs op Curaçao, Sint Maarten en voor Nederland op 
Bonaire, St Eustatius en Saba (verder: de BES). De Raad heeft eind 2013 een 
oriënterend onderzoek uitgevoerd ten behoeve van het formuleren van een plan 
van aanpak voor inspectie van de kwaliteit van de initiële politieopleiding ten 
behoeve van het korps politie Bonaire, Sint Eustatius en Saba (verder: KPCN). Na 
de oriëntatie achtte de Raad het niet opportuun om een inspectieonderzoek uit te 
voeren en licht dit besluit toe in haar brief. 
 
Tijdens de oriëntatie heeft de Raad een goed beeld gekregen van het 
politieonderwijs ten behoeve van het KPCN. Zo zijn, op grond van artikel 40 van 
de Rijkswet Politie en de ‘Onderlinge regeling houdende kwaliteitseisen, 
opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba’, gemeenschappelijke competentiegerichte 
1
eindtermen opgesteld.  Deze eindtermen beogen dat de eisen en criteria waar de 
politieopleidingstrajecten aan moeten voldoen uniform en gelijkluidend zijn voor 
de korpsen van Curaçao, Sint Maarten en van de BES. In de ontwikkeling van de 
organisatie heeft het KPCN een meerjarig opleidingsplan opgesteld waarin de 
ambitie voor initiële en post-initiële opleidingen is beschreven. Daarnaast is vanuit 
het ministerie van Veiligheid en Justitie een samenwerkingsovereenkomst 
getekend met de Politieacademie waarin afspraken zijn vastgelegd over de 
uitvoering van politieopleidingen ten behoeve van het KPCN. 
 
De Politieacademie heeft de vastgestelde competentiegerichte eindtermen 
2
vertaald naar een nieuw duaal competentiegericht onderwijsprogramma dat ook 
gebaseerd is op het initieel politieonderwijs op mbo-niveau zoals dat ook door de 
Politieacademie wordt verzorgd voor de Nederlandse Politie. Dit programma 
voorziet in de opleiding van nieuwe aspiranten tot politiemedewerker. Daarnaast 
voorziet deze ook in het bijscholen van zittende operationele executieve 
politiemedewerkers om hun competenties in overeenstemming te brengen met 
                                                
1
 Deze eindtermen zijn vastgesteld door de ministers van de landen Curaçao en St Maarten 
en Nederland voor de BES eilanden. 
2
 Curriculum Caribische Opleiding Politie (C-COP) 
  
 Pagina 1 van 2 
 

