Wijziging van de wet van 22 april 1855, houdende regeling der verantwoordelijkheid 
van de Hoofden der Ministeriële Departementen (Stb. 1855, 33) en aanpassing van 
daarmee verband houdende bepalingen in het Wetboek van Strafvordering en het 
Wetboek van Strafrecht in verband met het aanbrengen van enkele moderniseringen 
 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
 
1. Algemeen 
 
1.1 Inleiding 
 
Bij brieven van 23 december 2016 is aan de Tweede en Eerste Kamer bericht dat een 
beperkte modernisering van de wet van 22 april 1855, houdende regeling der 
verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriële Departementen (Stb. 1855, 33) in 
1
gang is gezet. Die wet, in de praktijk aangeduid als de “Wet ministeriële 
verantwoordelijkheid”, hierna: Wmv), regelt op hoofdlijnen met name de door de Tweede 
Kamer te volgen procedure bij het komen tot een beslissing door die Kamer over de 
vervolging van bewindspersonen en Kamerleden wegens ambtsdelicten. Dit ter nadere 
uitwerking van artikel 119 van de Grondwet, waarin is neergelegd dat de opdracht tot 
vervolging van leden van de Staten-Generaal, ministers en staatssecretarissen wegens 
ambtsmisdrijven in die betrekkingen gepleegd, wordt gegeven bij koninklijk besluit of bij een 
besluit van de Tweede Kamer. 
In het rapport van de in 2015 door de Tweede Kamer ingestelde commissie van onderzoek 
naar mogelijke schending van de geheimhouding van de Commissie voor de Inlichtingen- en 
2
Veiligheidsdiensten (commissie-Schouten) is geconstateerd dat de Wmv gedateerd en om 
die reden slecht bruikbaar is. In de op 2 februari 2016 door de Tweede Kamer aanvaarde 
3
motie-Tellegen c.s. is de wens uitgesproken dat de modernisering van de wetgeving rond de 
vervolging van ambtsdelicten van ministers, staatssecretarissen en Kamerleden met grote 
spoed ter hand wordt genomen.  
 
Dit wetsvoorstel bevat de in de brieven van 23 december 2016 aangekondigde beperkte 
modernisering. De voorbereiding van een meer fundamentele herziening wordt in handen 
gelegd van een onafhankelijke commissie onder voorzitterschap van de heer Fokkens, 
voormalig procureur-generaal bij de Hoge Raad. Dit wetsvoorstel staat dus in het perspectief 
van de werkzaamheden van die commissie, hetgeen ook tot uitdrukking is gebracht in de 
considerans van het wetsvoorstel. 
 
Vanwege het beperkte karakter is er uitdrukkelijk voor gekozen om dit wetsvoorstel het 
karakter te geven van een wijzigingswetsvoorstel, ondanks het feit dat alle artikelen uit de 
Wmv worden gewijzigd (een vergelijkend overzicht van de huidige tekst en de nieuw 
voorgestelde tekst van de Wmv is opgenomen aan het slot van deze memorie van 
toelichting). Het presenteren van een geheel nieuwe wet zou de onjuiste indruk wekken dat 
de wet ook inhoudelijk geheel bij de tijd wordt gebracht. 
Ook is er om die reden voor gekozen om de volgorde van de artikelen ongewijzigd te laten. 
 
                                                           
1
 Kamerstukken II 2016/17, 34340, nr. 13; Kamerstukken I 2016/17, 34340, A. 
2
 Kamerstukken II 2015/16, 34340, nr. 2. 
3
 Kamerstukken II 2015/16, 34340, nr. 7. 
1 
 

dan niet in overweging nemen van de aanklacht en het instellen van een commissie 
van onderzoek. 
 
 De wachttermijn van minimaal acht dagen voordat er wordt beslist om al dan niet een 
aanklacht in overweging te nemen en een commissie van onderzoek in te stellen, 
wordt geschrapt, zodat het aan de Tweede Kamer zelf is om te bepalen wanneer zij 
daarover beslist. 
 
 De rol van afdelingen van de Tweede Kamer wordt geschrapt. Zoals in het verslag 
4
van de Commissie-Schouten is geconstateerd , is deze organisatievorm al in de jaren 
zestig van de vorige eeuw afgeschaft. Dat is gebeurd toen in 1966 het nieuwe 
5
reglement van orde van de Tweede Kamer van kracht werd. 
 
 De langere termijnen bij onderzoek “in de overzeesche bezittingen”, bij bij sluiting 
van het zittingsjaar en bij Kamerontbinding worden wegens obsoleetheid geschrapt. 
 
 De Wet op de parlementaire enquête 2008 (Wpe) wordt niet meer integraal van 
toepassing verklaard op de procedure bij de commissie van onderzoek. Buiten 
toepassing blijven de hoofdstukken die strijdig zijn met de Wmv of die geen betekenis 
hebben voor de Wmv.  
Dit betekent onder meer dat niet langer sprake is van een verbod om verslagen van 
onder ede gehouden verhoren als bewijs te gebruiken in een strafrechtelijke 
procedure.  
Verder wordt buiten twijfel gesteld dat het recht van de betrokkene om geen 
medewerking te verlenen aan de commissie prevaleert boven de medewerkingsplicht 
uit de Wpe. Hetzelfde geldt voor het familiaal verschoningsrecht.  
Tenslotte is de toepasselijkheid van de archiefbepalingen uit de Wpe geschrapt, die 
inhoudt dat na afloop van het onderzoek alle stukken aan alle Kamerleden ter inzage 
moeten worden gegeven en daarmee dus feitelijk openbaar worden. Deze schrapping 
is nodig in verband met de vereiste vertrouwelijkheid van strafvorderlijke gegevens. 
 
 De wet krijgt een officiële citeertitel. Vanwege de aanvullingen in de Wmv is de thans 
gangbare benaming “Wet ministeriële verantwoordelijkheid” als officiële citeertitel te 
beperkt. Voorgesteld wordt de thans gangbare benaming aan te vullen met de 
zinsnede “en ambtsdelicten leden Staten-Generaal, ministers en staatssecretarissen. 
 
1.3 Internetconsultatie en overige reacties 
 
Een concept van dit wetsvoorstel is op 31 december 2016 gepubliceerd op 
www.internetconsultatie.nl. Deze internetconsultatie heeft vijf reacties van particulieren 
opgeleverd. In enkele van deze reacties is uitdrukkelijk het voornemen ondersteund om de 
wet tekstueel bij de tijd te brengen . In een van die reacties is voorgesteld om artikel 14 
geslachtsneutraal te formuleren. Dit heeft geleid tot een tekstuele wijziging van artikel 14 en 
ook van de artikelen 8 en 12 van de Wmv zoals voorgesteld in dit wetsvoorstel. In een andere 
reactie is voorgesteld om te bepalen dat een opdracht tot vervolging van een lid van de 
Staten-Generaal uitsluitend kan worden gegeven door de Tweede Kamer, dus niet door de 
regering. Dit voorstel kan reeds niet worden overgenomen omdat een zodanige beperking 
                                                           
4
 Zie Kamerstukken II 2015/16, 34340, nr. 2, p. 68. 
5
 Zie hierover Kamerstukken II 1964/65, 8042, p. 4. 
3 
 

uitgebreid met ambtsovertredingen. Dat is geen inhoudelijke wijziging, omdat die uitbreiding  
thans al volgt uit artikel 483, tweede lid, eerste volzin, Sv. In het voorgestelde artikel 3, 
tweede lid, wordt de reikwijdte uitgebreid met strafbare feiten begaan onder een der 
verzwarende omstandigheden, omschreven in artikel 44 Sr. Dit is nu geregeld in artikel 483, 
tweede lid, tweede volzin, Sv. Deze bepaling wordt hiermee overgeheveld naar de Wmv. De 
formulering van deze uitbreidende definitie is in overeenstemming gebracht met aanwijzing 
5.3, derde lid, van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
Het voorgestelde artikel 4, eerste lid, correspondeert met de tekst van artikel 119, eerste 
volzin, van de Grondwet. Ten opzichte van het huidige artikel 4 Wmv betekent dit dat de 
nieuwe bepaling ook ministers zonder portefeuille, staatssecretarissen en Kamerleden omvat. 
Zoals reeds vermeld in onderdeel 1.2 van het algemeen deel van deze memorie is dit geen 
inhoudelijke verandering, maar slechts een wetssystematische aanpassing.  
 
Het voorgestelde artikel 4, tweede lid, bevat het element uit het huidige artikel 4, dat inhoudt 
dat de vervolging plaatsvindt op initiatief van de regering (“Van Onzentwege”) of op 
initiatief van de Tweede Kamer. In de nieuw voorgestelde tekst is de formulering van artikel 
119, tweede volzin, van de Grondwet overgenomen. 
De inhoud van het voorgestelde artikel 4, derde lid, inhoudend dat de procureur-generaal bij 
de Hoge Raad aan een door de regering of Tweede Kamer gegeven last tot vervolging 
onmiddellijk gevolg moet geven, staat nu nog in artikel 483, derde lid, Sv. Die bepaling 
wordt dus overgeheveld naar de Wmv. Aansluitend bij de terminologie van artikel 119 van de 
Grondwet wordt in de nieuwe bepaling en in het opschrift van de nieuwe paragrafen 2 en 3 
gesproken over een “opdracht” tot vervolging in plaats van een “last” tot vervolging . 
 
G en H 
 
Deze wijzigingen betreffen aanpassingen aan grondwettelijke en hedendaagse terminologie. 
 
J en  K 
 
Artikel 7 is omgezet in hedendaagse terminologie.  
In het huidige artikel 8 is nog geregeld dat de Tweede Kamer in de afdelingen overweegt of 
de aanklacht een onderwerp van nader onderzoek zal uitmaken. Sinds het nieuwe reglement 
van orde van de Tweede Kamer uit 1966 bestaat de Tweede Kamer echter niet meer uit 
afdelingen. Daarom is in het nieuw voorgestelde artikel 7 bepaald dat het de Tweede Kamer 
als geheel is (dat wil zeggen: een gewone Kamermeerderheid) die bepaalt of de aanklacht in 
overweging wordt genomen. Verder wordt in de tekst verduidelijkt dat ook meer dan vijf 
Kamerleden een aanklacht kunnen indienen.  
In het huidige artikel 8, tweede lid, is vastgelegd dat de voorzitter van de Tweede Kamer van 
het indienen van de aanklacht binnen 24 uren kennisgeeft aan de betrokken minister. Deze 
bepaling keert volgens dit wetsvoorstel niet terug. Hiermee wordt het oordeel van de 
Commissie-Schouten over deze bepaling gevolgd, die hierover in haar verslag het volgende 
7
schrijft: 
 
“In de procedure is tevens opgenomen dat de betrokken minister in kennis wordt 
gesteld van de indiening van de aanklacht. Dit vereiste is tevens goed te plaatsen in een 
tijd waarin nog geen data- en telecomverkeer was. Het was immers toen denkbaar dat 
betrokken ministers niet direct op de hoogte zouden zijn van een dergelijke aanklacht. 
                                                           
7
 Kamerstukken II 2015/16, 34340, nr. 2, p. 70. 
5 
 

Een van die knelpunten is de toepasselijkheid van artikel 30 Wpe. Daaruit volgt dat wanneer 
een commissie van onderzoek verhoren onder ede houdt, de verslagen hiervan niet mogen 
worden gebruikt als bewijs in een strafrechtelijke procedure. Ook alle informatie die een 
commissie van onderzoek vordert op basis van de wet zou niet mogen worden gebruikt als 
bewijs. Deze regeling, die is vervat in hoofdstuk 6 van de Wpe is volgens de nieuw 
voorgestelde tekst van artikel 11, tweede lid, niet langer van toepassing.  
De Commissie-Schouten constateert verder dat de medewerkingsplicht van de Wpe strijdig is 
met de in artikel 12, tweede lid, Wmv opgenomen waarborg dat de persoon tegen wie de 
aanklacht is ingediend het recht heeft om niet te verschijnen voor de commissie van 
onderzoek. Ook constateert de Commissie-Schouten strijdigheid met het in artikel 11, derde 
lid, geregelde familiaal verschoningsrecht. In de voorgestelde tekst van artikel 11, tweede lid, 
onder a, wordt daarom buiten twijfel gesteld dat het recht van de betrokkene om geen 
medewerking te verlenen aan de commissie prevaleert boven de medewerkingsplicht uit de 
Wpe. De specifieke regeling in artikel 12, tweede lid, kan om die reden vervallen. Voor de 
regeling van het familiaal verschoningsrecht wordt artikel 217 Sv, dat in essentie dezelfde 
inhoud heeft, van overeenkomstige toepassing verklaard. Door plaatsing in artikel 11, tweede 
lid, onder b, wordt buiten twijfel gesteld dat dit familiaal verschoningsrecht prevaleert boven 
de bepalingen uit de Wpe. 
De Commissie-Schouten constateert ook dat de regeling over openbaarheid en 
vertrouwelijkheid van documenten in hoofdstuk 8 van de de Wpe zich niet verdraagt met de 
noodzakelijke vertrouwelijkheid van persoonsgegevens in regulier opsporingsonderzoek. Om 
deze strijdigheid vooralsnog weg te nemen, is in de voorgestelde tekst van artikel 11, tweede 
lid, hoofdstuk 8 van de Wpe, van toepasselijkheid uitgezonderd.  
Eveneens zijn duidelijkheidshalve de hoofdstukken 1 en 2 van de Wpe van toepasselijkheid 
uitgezonderd. Deze hoofdstukken bevatten een algemene bepaling en enkele regels over de 
instelling van een parlementaire enquête die niet of slecht toepasbaar zijn bij een commissie 
van onderzoek op grond van de Wmv. 
De wel toepasselijke hoofdstukken uit de Wpe zijn tenslotte van overeenkomstige toepassing 
verklaard (dus niet eenvoudigweg “van toepassing”), waarmee tot uitdrukking wordt gebracht 
dat niet alle bepalingen letterlijk kunnen worden toegepast (vgl. aanwijzing 3.32, tweede lid, 
van de Aanwijzingen voor de regelgeving). 
 
P 
 
Naast een omzetting in hedendaagse terminologie wordt in artikel 13 de rol van de niet meer 
bestaande afdelingen van de Tweede Kamer geschrapt en in plaats daarvan buiten twijfel 
gesteld dat de commissie van onderzoek verslag uitbrengt aan de Tweede Kamer. 
 
Q en R 
 
De artikel 14 en 15 zijn omgezet in hedendaagse terminologie. 
 
S 
 
Op grond van artikel 16, eerste lid, wordt een aanklacht geacht te zijn verworpen als de 
Tweede Kamer niet binnen drie maanden na de indiening van de aanklacht een eindbeslissing 
heeft genomen. Artikel 16, tweede lid, maakt het mogelijk dat de Tweede Kamer deze 
termijn verlengt tot één jaar indien er onderzoek moet worden gedaan “in de overzeesche 
bezittingen”. Voorgestelde wordt deze verlengingsmogelijkheid te schrappen. Wat betreft 
eventueel onderzoek in de andere landen van het Koninkrijk is er geen principieel verschil 
7 
 

tijdelijk bijeenkwam, ten einde te beraadslagen over het toestaan van door den Vorst 
gevraagde gelden. De vertegenwoordiging was toen meer eene vergadering dan eene 
blijvende instelling. Thans is de positie van het parlement echter eene geheel andere 
15
geworden.” 
In 1948 werd het met artikel 16 Wmv overeenkomende voorschrift in artikel 28 van de 
toenmalige Wet op de parlementaire enquête geschrapt. In plaats daarvan werd in artikel 28 
juist uitdrukkelijk bepaald dat de bevoegdheden en werkzaamheden van een 
enquêtecommissie niet worden beëindigd door het verstrijken van de zittingsduur of de 
ontbinding van de Kamer. Deze bepaling werd in de Wet op de parlementaire enquête 2008 
ongewijzigd overgenomen (art. 4, derde lid). De wijziging in 1948 geschiedde op voorstel 
van de Enquête-Commissie Regeringsbeleid 1940-1945. Deze commissie noemde het tot dan 
toe geldende voorschrift dat de werkzaamheden van een enquêtecommissie ingeval van 
Kamerontbinding moesten worden gestaakt, “zeer ondoelmatig”. Ook wees zij er op dat dit 
voorschrift geen rekening hield met de in 1917 ingevoerde Kamerontbinding op termijn, 
waardoor het voorschrift inmiddels het onwenselijke gevolg had dat de Kamer na een 
ontbindingsbesluit haar werkzaamheden zou moeten staken terwijl zij nog wel in functie was. 
Meer in het algemeen achtte de commissie schrapping “in overeenstemming met de 
ontwikkeling der staatsrechtelijke opvattingen, die in de loop der jaren de Kamers meer en 
16
meer als permanente colleges zijn gaan beschouwen”. De regering nam het voorstel en de 
17
redengeving van de commissie over. Inmiddels is de daaraan ten grondslag liggende visie 
18
staatsrechtelijk gemeengoed. 
De schrapping van artikel 16, vierde lid, Wmv is derhalve een modernisering die de Wmv in 
lijn brengt met staatsrechtelijke inzichten die zich in de eerste helft van de vorige eeuw 
hebben voltrokken. Het gaat niet om een zodanig betekenisvolle wijziging dat deze niet in dit 
wetsvoorstel van beperkte strekking zou kunnen worden opgenomen. Het omschrijven van 
een na Kamerontbinding optredende Kamer als “geheel nieuw en vreemd aan al hetgeen de 
voorgaande Kamer deed”, zoals dat in 1854 nog geschiedde, is immers reeds lang een 
anachronisme. 
 
T 
 
Artikel 17 is omgezet in hedendaagse terminologie. 
 
U 
 
Om niet het misverstand te wekken dat met dit wetsvoorstel andere toetsingsmaatstaven zijn 
beoogd, is in artikel 18, eerste lid, geen verandering gebracht in de wat archaïsche 
formulering “het recht, de billijkheid, de zedelijkheid en het staatsbelang”. Het is aan de 
commissie die een fundamentele herziening voorbereidt van de Wmv om deze terminologie 
nader onder de loep te nemen. Het tweede en derde lid van artikel 18 zijn omgezet in 
hedendaagse terminologie. Duidelijkheidshalve is aan artikel 18, derde lid, toegevoegd dat 
ook aan de betrokkene een afschrift van het besluit van de Tweede Kamer tot het geven van 
een opdracht tot vervolging wordt toegezonden. Nu bepaalt de wet alleen dat aan de regering 
en de Eerste Kamer een afschrift moet worden toegezonden. 
                                                           
15
 Kamerstukken II 1916/17, 377, nr. 1, p. 1. 
16
 Kamerstukken II 1947/48, 658, nr. 3. p. 3.  
17
 Kamerstukken II 1947/48, 745, nr. 3, p. 3. 
18
 Zie reeds P.J. Oud, Het constitutioneel recht van het Koninkrijk der Nederlanden I, tweede druk, Zwolle: 
W.E.J. Tjeenk Willink 1967, p. 709-710. 
 
9 
 

vervolgbaar overeenkomstig de volgende vervolgbaar overeenkomstig de bepalingen 
bepalingen. in hoofdstuk 2. 
Artikel 2 Artikel 2 
De medeonderteekening van Koninklijke De medeondertekening van wetten en 
besluiten of Koninklijke beschikkingen wijst koninklijke besluiten door een of meer 
het Hoofd van het Ministerieel Departement ministers of staatssecretarissen wijst de voor 
aan, dat voor die besluiten of beschikkingen die wetten en koninklijke besluiten 
aansprakelijk is. verantwoordelijke ministers of 
staatssecretarissen aan. 
 Hoofdstuk 2. Ambtsdelicten begaan door 
leden van de Staten-Generaal, ministers 
en staatssecretarissen 
 § 1. Algemene bepalingen 
[Artikel 3 - vervallen] Artikel 3 
1. In dit hoofdstuk wordt verstaan onder: 
a. ambtsdelicten: ambtsmisdrijven of 
ambtsovertredingen, begaan door een lid van 
de Staten-Generaal, een minister of een 
staatssecretaris in die betrekking; 
b. vervolging: vervolging wegens een 
ambtsdelict. 
2. Onder ambtsdelicten worden mede 
verstaan strafbare feiten begaan onder een 
der verzwarende omstandigheden, 
omschreven in artikel 44 van het Wetboek 
van Strafrecht. 
Artikel 4 Artikel 4 
De Hoofden der Ministeriële Departementen 1. De leden van de Staten-Generaal, Onze 
staan ter vervolging, hetzij van Onzentwege, ministers en de staatssecretarissen staan, ook 
hetzij van wege de Tweede Kamer, te regt na hun aftreden, wegens ambtsdelicten 
voor den Hoogen Raad. terecht voor de Hoge Raad. 
2. De opdracht tot vervolging wordt gegeven 
bij koninklijk besluit of bij een besluit van de 
Tweede Kamer. 
3. De procureur-generaal bij de Hoge Raad is 
verplicht aan de ontvangen opdracht tot 
vervolging onmiddellijk gevolg te geven. 
 § 2. Opdracht tot vervolging door de 
regering 
Artikel 5 Artikel 5 
Het besluit, waarbij van Onzentwege de 1. Het koninklijk besluit waarbij de opdracht 
vervolging van een der Hoofden van wordt gegeven tot vervolging  bevat een 
Ministeriële Departementen bevolen wordt, nauwkeurige aanduiding van het ten laste 
bevat eene naauwkeurige aanduiding der gelegde feit en de opdracht aan de procureur-
feiten, waarop de beschuldiging van een of generaal bij de Hoge Raad om de vervolging 
meerdere der bij deze wet strafbaar gestelde in te stellen. 
misdrijven rust, benevens den last op den 2. Afschrift van dit besluit wordt aan de 
procureur-generaal bij den Hoogen Raad om beide Kamers der Staten-Generaal 
de vervolging in te stellen. toegezonden. 
Afschrift van dit besluit wordt aan de beide 
11 
 

tot in de derde graad, alsmede zijn a. degene tegen wie de aanklacht is gericht 
echtgenoot of zijn geregistreerde partner, niet verplicht is de commissie van onderzoek 
zelfs na echtscheiding onderscheidenlijk medewerking te verlenen; 
beëindiging van het geregistreerd b. artikel 217 van het Wetboek van 
partnerschap anders dan door de dood of Strafvordering van overeenkomstige 
vermissing, kunnen niet genoodzaakt worden toepassing is. 
verklaringen af te leggen. 
Artikel 12 Artikel 12 
In iederen stand van het onderzoek is de In iedere stand van het onderzoek is de 
commissie verpligt den betrokken Minister, commissie van onderzoek verplicht om 
wanneer hij dit wenscht, te hooren. degene tegen wie de aanklacht is gericht, 
Hij kan niet genoodzaakt worden voor haar indien deze dit wenst, te horen. 
te verschijnen.  
Artikel 13 Artikel 13 
Zoodra de commissie van onderzoek de Zodra de commissie van onderzoek de 
aanklagt genoegzaam toegelicht acht, brengt aanklacht genoegzaam toegelicht acht, 
zij over de daarbij aangevoerde feiten brengt zij over de daarbij aangevoerde feiten 
verslag uit. verslag uit aan de Tweede Kamer. 
Dit verslag wordt aan de Afdeelingen  
verzonden, en over de aanklagt verder 
geraadpleegd als over een voorstel van wet. 
Artikel 14 Artikel 14 
Bij de beraadslaging over de aanklagt wordt 1. Bij de beraadslaging over de aanklacht 
de betrokken Minister, op zijn verlangen, wordt degene tegen wie de aanklacht is 
gehoord, en aan hem in ieder geval het laatst gericht gehoord, indien deze daarom 
het woord gegeven. verzoekt. Aan deze persoon wordt in ieder 
Hij behoudt dit regt, niettegenstaande hij geval het laatst het woord gegeven. 
vóór of gedurende het onderzoek mogt zijn 2. Het eerste lid geldt eveneens indien voor 
afgetreden. of tijdens het onderzoek het 
kamerlidmaatschap van het betrokken lid van 
de Staten-Generaal is beëindigd of aan de 
betrokken minister of staatssecretaris ontslag 
is verleend. 
Artikel 15 Artikel 15 
Wanneer eene aanklagt tegen een der 1. Indien de Tweede Kamer een aanklacht 
Hoofden van de Ministeriële Departementen als bedoeld in artikel 7 niet in overweging 
door de Tweede Kamer niet in overweging is heeft genomen, kan zij deze bij het opkomen 
genomen, kan, bij het opkomen van nieuwe van nieuwe bezwaren alsnog in overweging 
bezwaren, de aanklagt hervat, in ieder geval, nemen. Eveneens kan in dat geval bij 
van Onzentwege de vervolging van den koninklijk besluit de opdracht worden 
betrokken Minister ter zake derzelfde feiten gegeven tot vervolging van dezelfde persoon 
bevolen worden. wegens dezelfde feiten. 
Wanneer echter de aanklagt, na gedaan 2. Indien de Tweede Kamer de aanklacht na 
onderzoek en gehouden beraadslagingen, gedaan onderzoek en gehouden 
door de Tweede Kamer verworpen is, kan beraadslaging heeft verworpen, kan ten 
tegen den betrokken Minister wegens aanzien van dezelfde persoon wegens 
dezelfde feiten, noch van Onzentwege, noch dezelfde feiten noch door de regering noch 
van wege de Kamer, op nieuw eenig door de Tweede Kamer opnieuw onderzoek 
onderzoek ingesteld of eene strafvervolging worden gedaan noch een opdracht tot 
gelast worden. vervolging worden gegeven. 
13 
 

Minister wegens dezelfde feiten geene vervolging van dezelfde persoon wegens 
vervolging gelast. dezelfde feiten. 
[Artikelen 20 t/m 35 - vervallen]  
 Hoofdstuk 3. Slotbepalingen 
Artikel 36 Artikel 36 
De regtsvordering tot vergoeding van Een vordering tot vergoeding van schade, 
schade, door een bij deze wet strafbaar geleden door een ambtsdelict als bedoeld in 
gesteld feit geleden, kan alléén op eene hoofdstuk 2, kan slechts berusten op een 
veroordeeling door den Hoogen Raad rusten, veroordeling door de Hoge Raad en kan 
en wordt voor den gewonen burgerlijken uitsluitend bij de burgerlijke rechter worden 
regter ingesteld. ingesteld. 
[Artikel 37 - vervallen] Artikel 37 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet 
ministeriële verantwoordelijkheid en 
ambtsdelicten leden Staten-Generaal, 
ministers en staatssecretarissen. 
 
 
Deze memorie van toelichting wordt ondertekend mede namens de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
15 
 

