Jaaroverzicht 2012 
Financial Intelligence Unit-Nederland 

Inhoud  
Voorwoord 7
0 Managementsamenvatting 11
1 Ontwikkelingen van de FIU-Nederland 15
 1.1  Wettelijke taken: ontvangen, analyseren en verspreiden 15
 1.2  Positionering van de FIU-Nederland binnen het politiebestel 16
 1.3  IT-ontwikkelingen 16
  1.3.1  Doorontwikkeling GoAML 17
  1.3.2  Rapportage en analyse-tool 17
  1.3.3  ‘Red flag’-systematiek 17
  1.3.4  Nieuw dossierformat 17
 1.4  Inventarisatie relevante aanvullende informatiesystemen 17
 1.5  Onderzoek meer zicht op gebruik FIU-informatie 17
2 Samenwerking met melders en toezichthouders  21
 2.1  Melders 21
  2.1.1  Voorlichting en communicatie 22
  2.1.2  Douane 22
  2.1.3  Werkgroep creditcards 22
 2.2  Toezichthouders 22
3 Samenwerking met opsporing 26
 3.1  Relatiedag opsporing 26
 3.2  Bijdrage aan het Rapport Nationaal Dreigingsbeeld 2012 26
 3.3  Onderzoeken op initiatief van de FIU-Nederland 26
 3.4  Bijdragen aan onderzoeken en projecten 27
  3.4.1  Project Niet-melders 27
  3.4.2  Project The Wall 27
  3.4.3  Opsporingsonderzoek mensenhandel 27
 3.5  Delen van intelligence 28
  3.5.1  FIOD 28
  3.5.2  Fiet FinEc 28
  3.5.3  iCOV 29
  3.5.4  Deelname fraude-trendwatchingproject 29
  3.5.5  Matching met politiegegevens uit voorfase opsporingsonderzoek 29
  3.5.6  Automatische matching subjectlijsten 29
4 Financiering van terrorisme en proliferatie 33
 4.1  Financiering van terrorisme 33
  4.1.1  Terrorismefinancieringsplatform met de NVB 33
 4.2  Proliferatiefinanciering 34
5 Caribisch Nederland 37
 5.1  GoAML 37
 5.2  Relatiedagen WWFT-BES 37
 5.3  Bankenoverleg 37
 5.4  Trainingen 37
 5.5  Meldingen 37
 5.6  Ketenpartners en de investering in integrale samenwerking 38
  5.6.1  Toezichthouders Caribisch Nederland 38
Terug naar inhoudsopgave 3                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 5                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Voorwoord 
Het jaar 2012 was een belangrijk en productief jaar voor de FIU-Nederland. De organisatie heeft 
wederom een significante bijdrage kunnen leveren aan diverse succesvolle opsporingsonderzoeken, 
door de levering van verdachte-transactie-informatie en vaak ook aanvullende analyses en relevante 
inzichten. De transacties die in 2012 verdacht zijn verklaard vertegenwoordigen een waarde van 680 
 1
miljoen euro / en wederom is gebleken dat de FIU-Nederland beschikt over waardevolle transactie-
informatie over uiteenlopende criminaliteitsvormen. Sprekende voorbeelden van de bijdragen aan  
de opsporing door de FIU-Nederland vindt u net als vorig jaar in het laatste hoofdstuk (casuïstiek). 
Enkele opvallende zaken zijn aan de orde. Het totaal aantal gemelde transacties is toegenomen.  
De banken, traditioneel de grootste melders, lijken echter voor het tweede opeenvolgende jaar minder 
meldingen bij de FIU-Nederland te doen. Een lager percentage van deze meldingen is doorgemeld  
aan de opsporing en het bedrag dat ermee gemoeid is, is sterk gedaald. Deze ontwikkeling wordt in 
hoofdstuk 7.3.2.1 nader geduid en op dit moment samen met de banken en de toezichthouder verder 
onderzocht. 
In zijn algemeenheid is het aantal doormeldingen van verdachte transacties (VT’s) ten opzichte van  
het voorgaande jaar nagenoeg gelijk gebleven. Om haar onderzoekscapaciteit optimaal te benutten 
heeft de FIU-Nederland in 2012 bewust gekozen invulling te geven aan meer complexe analyses en 
onderzoeken van haar data, teneinde beter bruikbare informatie en inlichtingen voor opsporings-
partners te leveren. De ratio van deze keuze is erin gelegen dat ik meer waarde hecht aan het opleveren 
van verdachte transacties die aansluiten bij door de opsporing gestelde prioriteiten of door de 
opsporing gestelde vragen, dan aan het opleveren van veel VT’s. De keuze is gemaakt voor kwaliteit 
boven kwantiteit. Dit betekent wel dat meldingen die doorgaans werden doorgemeld aan de hand  
van automatische VROS-matches, qua aantallen sterk zijn afgenomen. 
In het afgelopen jaar heeft de FIU-Nederland nog geen beschikking gehad over een rapportage en 
analysetool (R&A-tool). De analyses die zij desalniettemin heeft uitgevoerd, waren daardoor in het 
geheel arbeidsintensiever. Ook vergt de verbetering en doorontwikkeling van het bedrijfsprocessen-
systeem GoAML capaciteit. Gezien de begrenzing aan haar formatie zal de FIU-Nederland in elk geval 
keuzes moeten blijven maken ten aanzien van de wijze waarop zij haar data onderzoekt. De R&A-tool 
die in de loop van 2013 opgeleverd moet worden zal een aantal bewerkingen efficiënter maken en de 
FIU-onderzoekers beter in staat stellen om de meest relevante/risicovolle transacties te selecteren voor 
verder onderzoek.
De FIU-Nederland heeft naast de oplevering van mooie operationele resultaten belangrijke stappen 
gezet om de samenwerking met diverse nationale en internationale netwerk- en ketenpartners verder 
te verbeteren en uit te breiden. Deze samenwerking is van belang om voortdurend de kwaliteit en 
effectiviteit van FIU-intelligence te verhogen. 
1
/
680 miljoen euro is het totaal Ten aanzien van de organisatie zelf zijn er ook belangrijke ontwikkelingen geweest. Zo is de komst  
bedrag van het aantal verdachte van de Nationale politie als aanleiding genomen om de governance en bestuurlijke positionering van 
transacties (VT’s) dat in 2012 ter de FIU-Nederland binnen het politiebestel te vereenvoudigen en verbeteren, overeenkomstig de 
beschikking is gesteld aan de aanbevelingen van de Financial Action Task Force (FATF). In overleg met de belangrijkste bestuurlijke 
opsporing. Nader onderzoek partners zijn significante stappen gezet in dit traject. Het eindresultaat zal zijn dat de FIU-Nederland 
kan uitwijzen welk deel hiervan vanaf 2013 als een duidelijk herkenbare, zelfstandige en onafhankelijke entiteit zal functioneren die 
‘af te pakken’ is. beheersmatig binnen het bestel van de Nationale politie is ondergebracht.
Terug naar inhoudsopgave 7                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 9                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

0 Managementsamenvatting
In 2012 heeft de FIU-Nederland een aantal belangrijke ontwikkelingen doorgemaakt in zowel haar 
primaire als secundaire processen. Zo is de invoering van de Nationale politie door FIU-Nederland 
aangegrepen om de bestuurlijke positie van FIU-Nederland minder complex in te regelen en haar 
onafhankelijkheid te versterken, overeenkomstig de aanbevelingen van het FATF-evaluatierapport  
uit 2011. De FIU-Nederland zal in de nieuwe wettelijke situatie vanaf 2013 als een duidelijk herkenbare, 
zelfstandige en onafhankelijke entiteit functioneren, die beheersmatig binnen het bestel van de 
Nationale politie is ondergebracht.
Net als voor eerdere jaren zijn voor 2012 de kengetallen geproduceerd. Het aantal ongebruikelijke 
transacties (OT’s) is ten opzichte van 2011 gestegen met 25 procent. Deze stijging betreft grotendeels 
money transfers. Het aantal meldende instellingen is afgelopen jaar wederom licht toegenomen, met 
name in de vrije beroepsgroepen. Het aantal verdachte transacties (VT's) is licht gestegen en vertegen-
 2
woordigt een waarde van ruim 680 miljoen euro /. De details betreffende de kengetallen staan 
uitgebreid beschreven in hoofdstuk 7. De volgende opvallende zaken kunnen alvast worden uitgelicht: 
	 •	 	F orse	afname	OT ’s	en	VT ’s	gemeld	door	Holland	Casino	als	gevolg	van	wijzigingen	in	het	
meldbeleid;
	 •	 	Sterke	daling	van	het	aantal	meldingen	(gelieerd	aan	stortingen	op	rekening	en	girale	
overboekingen) afkomstig van banken; 
	 •	 Risico	 ’s	ten	aanzien	van	subagenten	van	wisselinstellingen	manifesteren	zich	opnieuw	in	2012;
	 •	 	Sterke	toename	van	het	aantal	meldingen	prepaidcards	door	toegenomen	gebruik	en	beter	inzicht	
van de risico’s bij melders. Ruim de helft van de VT’s afkomstig van wisselinstellingen heeft 
betrekking op deze prepaidcards;
	 •	 	Sterke	stijging	van	het	aantal	doormeldingen	op	CJIB	en	BOOM	door	betere	samenwerking.
De FIU-Nederland heeft afgelopen jaar ook weer nauw samengewerkt met de diverse opsporings- 
autoriteiten. Met eigen onderzoek heeft de FIU-Nederland bijgedragen aan opsporingsonderzoeken  
en projecten betreffende onder meer liquidaties, fraude, verdovende middelen en voortvluchtige 
criminelen. Voor een opsporingsonderzoek naar mensenhandel is een netwerk met geldstromen naar 
Hongarije inzichtelijk gemaakt. Deze informatie is gedeeld met opsporingspartners, FIU-Hongarije  
en een aantal meldende instellingen zodat zij hun compliance regelingen hier op af kunnen stemmen.  
Dit is een goed voorbeeld van een succesvolle ketenbenadering. 
Binnen het project Niet-Melders heeft de FIU-Nederland meegewerkt aan het verbeteren van het 
naleefgedrag van de regels van de Wwft. Verder zijn er verschillende stappen gezet om de FIU-
informatie beter en breder te delen. De FIU-Nederland heeft tijdens de Relatiedag voor de opsporing  
de bruikbaarheid van FIU-informatie verder onder de aandacht gebracht. Het team specialistische 
expertise van de Nationale Recherche heeft samen met de FIU-Nederland het Nationale 
Criminaliteitsbeeld Analyse (CBA) Witwassen 2012 (onderdeel van het Nationaal Dreigingsbeeld 2012) 
opgesteld.
2
/
680 miljoen euro is het totaal Ook in 2012 heeft de FIU-Nederland op operationeel niveau met FIU’s wereldwijd samengewerkt en 
bedrag van het aantal verdachte informatie uitgewisseld. Op beleidsmatig terrein heeft de FIU-Nederland in 2012 geïnvesteerd in 
transacties (VT’s) dat in 2012 ter internationale samenwerking, onder andere door actieve deelname aan de diverse internationale 
beschikking is gesteld aan de samenwerkingsverbanden en gremia, te weten het EU FIU Platform, FIU.net, de Egmont Group en  
opsporing. Nader onderzoek de FATF. De FIU-Nederland heeft met eigen onderzoek onder andere bijgedragen aan projecten van  
kan uitwijzen welk deel hiervan de FATF over witwasrisico’s bij juridische beroepen en dergelijke risico’s binnen de Nederlandse 
‘af te pakken’ is. diamanthandel. Er is apart samengewerkt in projecten met de FIU-Denemarken en de FIU-Zweden.  
Terug naar inhoudsopgave 11                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 13                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

1  Ontwikkelingen van de FIU-Nederland
Het financieel-economische criminaliteitsbeeld in Nederland, maar ook daar buiten, verandert 
voortdurend. Door ‘new payment methods’ en andere technologische ontwikkelingen vinden 
criminelen steeds nieuwe manieren voor oneigenlijk gebruik en misbruik van het Nederlandse 
financiële stelsel. Hoewel deze ontwikkelingen door de multidisciplinaire, Rijks- en ketenbrede  
aanpak van georganiseerde en financieel-economische criminaliteit zo veel mogelijk worden ingedamd, 
blijft het voor de FIU-Nederland zaak om nieuwe ontwikkelingen nauwgezet te volgen. Dit om nieuwe 
witwaspraktijken, andere criminele fenomenen en trends te kunnen identificeren, analyseren en 
signaleren naar zowel meldende instanties als opsporingspartners, overeenkomstig haar wettelijke 
 3
takenpakket . / 
In 2012 heeft de FIU-Nederland een aantal belangrijke ontwikkelingen doorgemaakt in zowel haar 
primaire als secundaire processen. Zo zijn voorbereidingen getroffen voor de nieuwe positionering van 
de organisatie, is de GoAML-applicatie verder doorontwikkeld, zijn relevante aanvullende informatie-
bronnen geïnventariseerd en is er onderzoek gedaan naar het verkrijgen van inzicht in het gebruik van 
FIU-informatie. Deze ontwikkelingen worden in de secties hieronder kort uiteengezet. 
1.1  Wettelijke taken: ontvangen, analyseren en verspreiden 
Op grond van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) verzamelt, 
analyseert en bewerkt de FIU-Nederland meldingen van ongebruikelijke financiële transacties, om te 
bepalen of deze gegevens van belang kunnen zijn voor het voorkomen en opsporen van misdrijven  
(in het bijzonder witwassen en het financieren van terrorisme), ter bescherming van de integriteit van 
het (Nederlandse) financiële stelsel. Wanneer de FIU-Nederland een relatie met misdaad kan duiden, 
worden de ongebruikelijke transacties verdacht verklaard en ter beschikking gesteld van nationale en 
internationale opsporingsdiensten en OOV-partners. 
Als gevolg van haar wettelijke opdracht vervult de FIU-Nederland een unieke informatie- en signalerings-
positie in het spectrum dat zich bezig houdt met de strijd tegen witwassen, financieren van terrorisme  
en de financiële aanpak van criminaliteit in de brede zin. De FIU-Nederland bevindt zich op het snijvlak 
tussen de publieke en private sector en deze positie stelt de FIU-Nederland in staat om ongebruikelijke 
transactie-informatie te verzamelen en te duiden. Dit proces is grotendeels geautomatiseerd: de meldende 
instellingen kunnen via een webformulier ongebruikelijke transacties (OT's) melden. Deze meldingen 
worden direct in een digitale, beveiligde omgeving ondergebracht. Alle binnenkomende meldingen 
 4
worden in beginsel periodiek ‘gematcht’ met het VROS-bestand / waardoor enige vorm van onderzoek 
altijd plaats vindt. Deze matching resulteert in ‘hits’ die verder onderzocht dienen te worden alvorens 
deze verdacht verklaard kunnen worden. OT’s kunnen verder op basis van screening naar aanleiding van 
 5
LOvJ-verzoeken /, verzoeken van buitenlandse FIU’s, matches met overige gegevensbestanden (zoge-
3
/ noemde ‘zijbronnen’ zoals CJIB of BOOM subject lijsten) of eigen onderzoek verdacht worden verklaard.
Zie artikel 13 van de Wwft. 
 Vanuit haar wettelijke taken levert de FIU-Nederland haar partners, als resultaat van haar analyses 
4
/ onder andere de volgende soorten producten: 
Verwijzingsindex Recherche •	 informatiebladen	 	(om	bijvoorbeeld	meldende	instellingen	te	informeren	over	wijzigingen	in	
Onderzoeken en Subjecten relevante wetgeving);
 
•	 onderzoeksdossiers	 	voor	opsporingspartners	(hierin	worden	VT ’s	in	relatie	tot	een	bepaald	 
5
/ subject of criminaliteitsvorm gegroepeerd);
Het KLPD en andere opspo- •	 	preweegdocumenten	(hiermee	ondersteunt	de	FIU-Nederland	opsporingspartners	door	een	 
ringspartners kunnen zelf voorstel voor een opsporingsonderzoek voor te bereiden);
informatie bij de FIU-Nederland •	 	signaaldocumenten	(het	signaleren	van	opvallendheden	en	ontwikkelingen	op	het	gebied	van	
vragen in het kader van lopende witwassen of financieren van terrorisme en het in kaart brengen van kansen en mogelijkheden  
onderzoeken, middels een om deze ontwikkelingen of fenomenen te bestrijden waardoor de opsporing een gerichte keuze  
zogenoemd LOvJ-verzoek. kan maken ten aanzien van haar inzet en middelen);
Terug naar inhoudsopgave 15                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

1.3.1  Doorontwikkeling GoAML
Twee nieuwe releases van de applicatie GoAML zijn in het voorjaar en najaar van 2012 in gebruik 
genomen. Deze releases bevatten nieuwe en verbeterde functionaliteiten die de FIU beter in staat 
stellen haar primaire proces uit te kunnen voeren. Ook is in 2012 een nieuw contract gesloten met het 
UNODC (de ontwikkelaar van GoAML) met als doel extra functionaliteiten te ontwikkelen, specifiek 
voor de FIU-Nederland. Deze functionaliteiten zullen in het voorjaar van 2013 worden opgeleverd.
Een belangrijke mijlpaal voor GoAML in 2012 is de grote verbeterslag (release 3.4) die is gemaakt in het 
GoAML-meldportaal ten behoeve van de meldplichtige instellingen. Het is nu mogelijk om via het 
meldformulier ongebruikelijke transacties (OT’s) online te melden en dit heeft het gebruikersgemak 
sterk verhoogd.
1.3.2  Rapportage en analyse-tool
Pas met ingang van 1 november 2012 zijn de benodigde middelen en capaciteit voor de implementatie 
van de rapportage- en analyse (R&A) tool bij vtsPN veiliggesteld. Sindsdien vergde de implementatie 
van de tool veel voorbereidend werk van FIU-analisten. Daadwerkelijke implementatie van de 
analyseomgeving zal gefaseerd plaatsvinden in 2013.
Als consequentie van het uitblijven van de R&A-tool konden verscheidene doelstellingen voor 2012 nog 
niet worden gerealiseerd. Voorbeelden van deze doelstellingen zijn de creatie van een format voor een 
 7
regionaal transactiebeeld en de implementatie van ‘red flags’ /. De betreffende doelstellingen worden 
doorgeschoven naar 2013.
1.3.3  ‘Red flag’-systematiek
Mede naar aanleiding van het FATF-evaluatierapport zijn in 2012 voorbereidingen getroffen voor de 
implementatie van een nieuwe red flag-systematiek. Red flags zijn omstandigheden die een indicatie 
kunnen zijn voor witwassen, financiering van terrorisme of andere misdrijven en zij ondersteunen het 
prioriteren van transacties voor onderzoek. Door de doorontwikkeling van GoAML en de vertraging  
van de R&A-tool kon nog niet worden gestart met het automatiseren van het red flag-systeem.  
Naar verwachting zal dit gebeuren in 2013.  
1.3.4  Nieuw dossierformat
In 2012 heeft de FIU-Nederland significante stappen gezet richting een nieuw dossierformat, dat beter 
aansluit op de behoefte van de opsporing en tevens meer informatie kan bevatten die als basis kan 
fungeren voor de ontwikkeling van eigen producten, zoals red flags en typologieën. 
1.4   Inventarisatie relevante aanvullende informatiesystemen
7
/ In 2012 heeft een inventarisatie plaatsgevonden van aanvullende informatiebronnen die voor 
FATF / OECD and IMF (25 FIU-Nederland van belang kunnen zijn om haar onderzoek en analyses verder te verbeteren. Uit de 
February 2011), Mutual inventarisatie blijkt dat er onder meer een grote behoefte is om het handelsregister bij de KvK ook  
Evaluation Report: Anti-Money op naam van een natuurlijk persoon te kunnen bevragen. Omdat de FIU-Nederland niet genoemd  
Laundering and Combating the staat in de Handelsregisterwet is dit vooralsnog niet mogelijk. In 2013 wordt gekeken of en hoe een 
Financing of Terrorism -  traject, met als doel een wetswijziging, kan worden gestart.
The Netherlands,  
http://www.fatf-gafi.org/
media/fatf/documents/ 1.5   Onderzoek meer zicht op gebruik FIU-informatie
reports/mer/MER%20 In 2012 heeft onderzoek plaatsgevonden naar de verschillende mogelijkheden om meer zicht te krijgen 
Netherlands%20full.pdf op het gebruik van FIU-informatie, met name verdachte transacties (VT’s). VT’s worden sinds de 
Terug naar inhoudsopgave 17                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 19                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

2 Samenwerking met melders en toezichthouders
Door de Wwft aangemerkte instellingen zijn verplicht om een (voorgenomen) ongebruikelijke 
transactie (OT) die (mogelijk) te maken heeft met witwassen en/of de financiering van terrorisme te 
melden bij de FIU-Nederland. Voor de FIU-Nederland is het van groot belang dat er een goede 
samenwerking is met de meldende instellingen. Afhankelijk van de kwaliteit van de meldingen,  
kan de FIU-Nederland namelijk snel en effectief onderzoek doen naar eventuele betrokkenheid van 
personen bij witwassen en financiering van terrorisme. Regelmatig vindt dan ook overleg plaats met 
vertegenwoordigers van de meldende instellingen en de toezichthouders, om de kwaliteit van de 
meldingen te verhogen en om de instellingen te informeren over kenmerken die tot herkenning van 
risicovolle transacties kunnen leiden. In het afgelopen jaar heeft de FIU-Nederland hiervoor diverse 
activiteiten ondernomen van voorlichting en communicatie tot directe contacten met bepaalde 
meldergroepen en toezichthouders. 
2.1  Melders
2.1.1  Voorlichting en communicatie 
Bijeenkomsten
In 2012 hebben de relatiebeheerders van de FIU-Nederland periodiek overleg gehad met de betrokken 
toezichthouders, individuele melders en de brancheverenigingen. Daarnaast hebben zij regelmatig 
presentaties verzorgd op verschillende bijeenkomsten en seminars om het bewustzijn rondom de 
meldplicht te vergroten en de kwaliteit van meldingen te verhogen. 
Op 28 juni 2012 heeft de FIU-Nederland een bijeenkomst georganiseerd over de invulling van de 
 8
‘all-crimes-approach’ / met vertegenwoordigers van banken, de NVB, verschillende toezichthouders, 
de Ministeries van Veiligheid en Justitie en Financiën en medewerkers van de FIU-Nederland. Deze 
benadering kwam naar voren bij de bespreking van het evaluatierapport over Nederland in de plenaire 
bijeenkomst van de FATF in 2011. Het doel van de bijeenkomst was om inzicht te krijgen in de toepassing 
van de ‘all crimes approach’ in de praktijk en om de mogelijkheden die de betrokken partijen zien te 
inventariseren. Conclusie van de bijeenkomst was dat er voldoende ruimte is om te bewegen binnen  
de kaders zoals geboden door de wetgever, maar dat er nog wel een vertaalslag naar de praktijk moet 
plaatsvinden om de ‘all crimes approach’ effectief toe te passen. 
In 2012 heeft de FIU-Nederland besloten een kleinschalig onderzoek te laten verrichten naar de 
implementatie van de all crimes approach. Dit interne onderzoek zal in mei 2013 worden afgerond. 
Daarnaast zal er in 2013 een vervolgbijeenkomst met netwerk- en ketenpartners volgen. 
Doorontwikkeling website
In 2012 is de website van de FIU-Nederland doorontwikkeld en verder geprofessionaliseerd. De site  
is opnieuw ingericht. Er is voor gekozen om alle relevante informatie per meldergroep te rubriceren  
en de website zo verder toegankelijker te maken voor melders. Tevens is in 2012 begonnen met een 
wekelijkse publicatie van een nieuwe casus in de sectie Casuïstiek. Hiermee wordt inhoud gegeven aan 
de feedbackbehoefte van de melders. Door geanonimiseerde cases aan te bieden, kan terugkoppeling 
worden gegeven voordat een zaak in laatste instantie door de rechter is afgedaan. De meldende 
8
/ instellingen en partners van de FIU-Nederland worden via twitter berichten geïnformeerd over  
In deze benadering van de nieuwe casussen en andere nieuwsberichten op de FIU-Nederland website. 
meldplicht dient elke transactie 
gemeld te worden waarvan het Informatiebladen
vermoeden is dat deze verband Er zijn in 2012 drie verschillende informatiebladen geproduceerd. Zo werd er een informatieblad 
houdt met, of afkomstig is van, specifiek voor de makelaarsbranche opgesteld, met een sector specifieke toelichting op de meldplicht. 
enig misdrijf. De NVM, VBO Makelaar, VastgoedPro en de toezichthouder Belastingdienst Holland-Midden/Unit MOT, 
Terug naar inhoudsopgave 21                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

•	 	De	FIU-Nederland	heeft	het	periodiek	overleg	met	de	AFM	over	de	meldgroepen	waar	deze	toezicht	 
op houdt (beleggingsinstellingen, beleggingsondernemingen en assurantietussenpersonen) nieuw 
leven ingeblazen. In 2013 krijgt dit overleg een structurele vorm. 
•	 	Het	periodiek	overleg	en	de	samenwerking	met	het	BF T	is	in	2012	gecontinueerd	en	heeft	onder	
andere betrekking op meldgedrag van de meldgroepen waar het BFT op toeziet.
Het Algemeen Toezichthoudersoverleg onder voorzitterschap van het BFT heeft in 2012 vijf maal 
plaatsgevonden. Naast de toezichthouders en de FIU-Nederland participeert sinds een jaar ook het 
Ministerie van Financiën in dit overleg. In 2012 waren de aandachtspunten onder meer de wijzigingen  
in de Wwft, gebruik van GoAML als meldportaal, de acties van het OM tegen niet-melden (zie sectie 3.4.1) 
en de onderlinge samenwerking. 
Terug naar inhoudsopgave 23                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

3

Daarnaast zijn er op basis van een kennisrapport van de Nationale Recherche over de activiteiten van de 
Italiaanse maffia in Nederland bepaalde typologieën gedestilleerd. Op basis daarvan konden netwerken 
en onderliggende verbanden tussen transacties en personen, die te relateren waren aan leden en 
ondernemingen met contacten binnen de Italiaanse maffia, gedetecteerd worden. De FIU-informatie is 
inmiddels opgenomen in opsporingsonderzoeken en heeft tevens tot nieuwe invalshoeken geleid.  
De FIU-typologieën zullen in 2013 vertaald worden naar nieuwe richtlijnen voor de meldplichtige 
instellingen. 
Analyses specifiek gericht op transacties, die te relateren waren aan uitgekeerde persoonsgebonden 
budgetten, leidden tot meerdere dossiers. In één analyse werd zelfs een fraude met deze uitkeringen 
van ruim één miljoen euro vastgesteld en overgedragen aan de opsporing wat leidde tot aanhouding 
van de verdachte.
3.4  Bijdragen aan onderzoeken en projecten
3.4.1  Project Niet-melders
Het project Niet-Melders is een gezamenlijk project van de FIOD, de Nationale Recherche, de  
FIU-Nederland, het BFT en Belastingdienst Holland Midden/Unit MOT onder leiding van het OM 
(Functioneel Pakket) gericht op het verbeteren van het naleefgedrag van de regels van de Wwft.  
In 2012 zijn er tijdens twee actiedagen een aantal personen onderzocht, die werden verdacht van het 
niet melden, onjuist melden of te laat melden van ongebruikelijke financiële transacties. Mede door de 
door FIU-Nederland doorgemelde transacties kon aannemelijk worden gemaakt dat melders (mogelijk) 
facilitair waren in witwassen. De eerste actiedag van 4 juli 2012 resulteerde in vijf strafrechtelijke 
 10
onderzoeken /. De tweede actiedag, 21 november 2012, leverde acht strafrechtelijke onderzoeken op. 
 11
In twee zaken werd na onderzoek vastgesteld, dat er geen sprake was van strafbare feiten /.
3.4.2  Project The Wall
In het project The Wall hebben, onder regie van het Landelijk Parket van het OM, meerdere overheids-
instanties (waaronder de Inspectie SZW, Belastingdienst, Nationale Recherche, IND, Koninklijke 
Marechaussee en de FIU-Nederland) tussen 2010 en 2012 hun krachten gebundeld om signalen van 
Chinese mensenhandel en mensensmokkel te onderzoeken, om zo misstanden beter te kunnen 
bestrijden. Aanleiding voor het project was een groeiend probleem van Chinese slachtoffers van 
mensenhandel, Chinese illegale vreemdelingen en daaraan gerelateerde criminaliteit en misstanden  
in Nederland. 
10
/ De FIU-Nederland heeft, als onderdeel van het projectteam, haar kennis en kunde op dit onderwerp 
zie het volgende persbericht: ingebracht. Via operationele, tactische en strategische analyses, matches op subjecten en beantwoording 
http://www.fiu-nederland.nl/ van LOvJ-verzoeken heeft FIU-Nederland bijgedragen aan een verbeterd inzicht in de onderzochte 
content/zes-strafrechtelijke- criminele samenwerkingsverbanden. 
onderzoeken-naar-niet-mel-
den-ongebruikelijke- Belangrijk resultaat van het project was een grootschalige actie op 31 oktober 2012, waarbij in 
transacties Amsterdam, Rotterdam en Den Haag diverse Chinese massagesalons gecontroleerd zijn op illegale 
arbeid, illegale prostitutie, vreemdelingenwetgeving en de naleving van fiscale regels. De actielocaties 
11
/ waren mede op basis van FIU-informatie geselecteerd. Aan deze actie is in de media veel aandacht 
zie het volgende persbericht: besteed.
http://www.fiu-nederland.nl/
content/acht-strafrechtelijke-
onderzoeken-naar-niet-mel- 3.4.3  Opsporingsonderzoek mensenhandel
den-ongebruikelijke- De FIU-Nederland heeft een opsporingsonderzoek naar mensenhandel en witwassen ondersteund, 
transacties waarbij werd gefocust op een prostitutiegebied in Den Haag.
Terug naar inhoudsopgave 27                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Het FIET levert preweegdocumenten en projectvoorstellen ten behoeve van diensten van het KLPD  
als ook voor de zogenaamde combiteams, het samenwerkingsverband van de Nationale Recherche  
en FIOD. Vanuit haar specifieke positie droeg de FIU-Nederland bij aan het voorbereiden van deze 
preweegdocumenten en projectvoorstellen. Onafhankelijk van deze documenten werden standaard 
alle FIET-onderzoeksdossiers getoetst aan het databestand van FIU-Nederland.
In 2012 werden 22 dossiers met totaal 1446 VT’s aan het FIET FinEc overgedragen. Op hun verzoek 
werden zes processen-verbaal ten behoeve van even zoveel onderzoeken opgemaakt. Acht clusters van 
transacties werden ten behoeve van preweegdocumenten en/of projectvoorstellen in een informatie-
rapportage aangeleverd. Een aantal preweegdocumenten heeft geleid tot onderzoeken, die echter 
momenteel nog lopen en waarover uit onderzoeksbelang geen informatie vrijgegeven kan worden. 
Daarnaast werden vier operationele analyses op dadergroepen gerelateerd aan een specifiek land in  
het Caribisch gebied ter beschikking gesteld. Enkele andere dossiers waarin informatie van de 
FIU-Nederland sturings- of bewijstechnisch werd opgenomen, hebben geleid tot de aanhouding van 
twaalf verdachten en inbeslagneming van vijf miljoen euro. Deze dossiers hadden betrekking op 
grootschalige verdovende middelensmokkel, witwassen en levensdelicten. 
3.5.3  iCOV
In 2012 is er gewerkt aan samenwerkingsafspraken inzake de match van het databestand van de  
 12
Infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV) / met VT-bestanden van de FIU-Nederland.  
De FIU-Nederland heeft in 2012 aan de begeleidingscommissie van iCOV deelgenomen en een 
structurele bijdrage geleverd aan de werkgroep inzake de juridische context. Naar verwachting zullen 
de convenanten voor ICOV in 2013 worden geaccordeerd zodat vanaf dat moment een start kan worden 
gemaakt met de daadwerkelijke samenwerking.
3.5.4  Deelname fraude-trendwatchingproject
In 2012 heeft de FIU-Nederland deelgenomen aan een fraude-trendwatchingproject geïnitieerd door  
de FIOD. Bij het project zijn diverse opsporingsinstanties, toezichthouders en financiële instellingen 
betrokken, die elkaar met digitale middelen op de hoogte houden van fraude en witwassignalen 
binnen hun werkveld. 
3.5.5  Matching met politiegegevens uit voorfase opsporingsonderzoek
In 2012 is bij de verschillende afdelingen projectvoorbereiding van de regiokorpsen het opvragen van 
FIU-informatie in de standaardprocedure opgenomen 
In 2012 is een pilot uitgevoerd met de Dienst Nationale Recherche van het KLPD waarbij direct in  
de voorfase van opsporingsonderzoeken de eerste onderzoeksgegevens werden gematcht met het 
gegevensbestand van de FIU-Nederland. Daarnaast zijn er meerdere matches uitgevoerd waarbij  
veel hits naar voren zijn gekomen, onder meer aan de hand van CJIB en BOOM subjectlijsten, en  
de onderzoeksgegevens van onder andere het project zwarte markten en het project ‘The Wall’.  
De werkwijze met betrekking tot het verdacht verklaren van transacties vereist een nauwkeurige  
en arbeidsintensieve bewerking doordat alle ‘hits’ eerst geverifieerd moeten worden alvorens deze 
verdacht kunnen worden verklaard. Deze werkwijze vereiste om capaciteitsredenen een keuze in 
prioritering waardoor niet alle gematchte transacties (hits) verder onderzocht konden worden.
12
/ 3.5.6  Automatische matching subjectlijsten
Voorheen ook aangeduid als In 2012 zijn de mogelijkheden uitgebreid om grote bestanden (zoals bijvoorbeeld de MRO en CIE 
Crimineel Vermogen Infobox subjectindexen van de VROS-database) automatisch te matchen met de database van de FIU-Nederland. 
(CV-Infobox). In 2012 is hier al verschillende keren gebruik van gemaakt, onder meer binnen het programma The Wall 
Terug naar inhoudsopgave 29                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 31                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

4 Financiering van terrorisme en proliferatie
Onderzoek naar terreurfinanciering vergt specifieke kennis van met name de netwerkpartners die een 
rol spelen in de bestrijding van terrorisme. Binnen de FIU-Nederland opereert het Team Contraterrorisme 
& proliferatiefinanciering (CT&PF), dat geldstromen ten behoeve van terrorisme onderzoekt.
 
4.1  Financiering van terrorisme
Het Team CT&PF van de FIU-Nederland heeft in 2012 een groot aantal (inter)nationale presentaties 
verzorgd. Op internationaal niveau betroffen dit onder meer bijeenkomsten van de Egmont Group over 
financiering van terrorisme, en de jaarlijkse themabijeenkomst van Europol over terrorisme. Binnen 
Nederland zijn onder meer presentaties gegeven voor de NVB en het overleg van de gezamenlijke 
creditcardmaatschappijen. 
Daarnaast is het team, samen met partners in de veiligheidsketen, direct betrokken geweest bij 
meerdere (inter)nationale contraterrorisme-onderzoeken en heeft het team analyses uitgevoerd op 
lopende en afgesloten onderzoeken. Dit heeft in 2012 onder andere geleid tot het uitgeven van 37 
signaaldocumenten voor opsporings- en inlichtingendiensten en de ontwikkeling van een nieuw 
risicoprofiel voor geldstromen die mogelijk gerelateerd zijn aan terrorisme. Dit risicoprofiel is met 
verschillende meldergroepen gedeeld.
Via een strategische studie heeft de FIU-Nederland in 2012 meer zicht proberen te krijgen op geldstromen 
die te relateren zijn aan geografische instabiele- en/of conflictgebieden, zoals het grensgebied 
Afghanistan-Pakistan. Deze studie heeft geleid tot een vertrouwelijke interne rapportage. Inmiddels 
zijn op basis van deze rapportage risicoprofielen gecommuniceerd naar melders. Deze zijn gedurende 
2012 opgenomen in de complianceprogramma’s van de betreffende melders. Naar verwachting zullen 
begin 2013 de eerste meldingen naar aanleiding van deze risicoprofielen ontvangen worden. 
Daarnaast heeft het team in 2012 actief deelgenomen aan diverse nationale en internationale  
samenwerkingsverbanden en -gremia. Op nationaal terrein waren dit de CT-infobox en het FEC.  
Op internationaal gebied heeft het team geparticipeerd in projecten van de Working Group on 
Typologies van de FATF (WGTYP) en de Operational Working Group (OpWG) van de Egmont Groep. 
Binnen de Operational working group (OpWG) is de FIU-Nederland, samen met FINTRAC (Canada), 
trekker van de projectgroep terrorismefinanciering. De FIU-Nederland vervult ook een expertise-  
en adviesrol op het gebied van terrorismefinanciering richting de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid door onder andere deelname aan door de NCTV uitgeschreven 
samenkomsten en eigenstandige advisering en consultering op terrorismefinancieringsgebied  
(onder andere ten behoeve van het Nationaal Dreigingsbeeld). 
4.1.1  Terrorismefinancieringsplatform met de NVB 
In samenwerking met de NVB is in 2012 een terrorismefinancieringsplatform opgezet. Doel van het 
platform is om de financiële instellingen beter te informeren over trends en ontwikkelingen betreffende 
financiering van terrorisme. Daarnaast dient het platform voor terugkoppeling aan financiële 
instellingen over het vervolg op hun meldingen op het gebied van financiering van terrorisme.  
De financiële instellingen kunnen op hun beurt relevante fenomenen onder de aandacht brengen  
bij de FIU-Nederland. Naar verwachting zullen financiële instellingen en de FIU-Nederland door  
deze verbeterde informatiedeling eerder geldstromen gerelateerd aan terrorisme herkennen.
Terug naar inhoudsopgave 33                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 35                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

5 Caribisch Nederland
De FIU-Nederland wordt in Caribisch Nederland (CN) permanent vertegenwoordigd door een  
administratief liaison. In 2012 heeft deze onder meer, met ondersteuning van FIU collega’s in Nederland, 
CN-melders geadviseerd, onder andere bij het in gebruik nemen van het huidige GoAML-webformulier  
en verder geïnvesteerd in samenwerking met de ketenpartners in CN. 
5.1  GoAML 
 14
De melders van Caribisch Nederland maakten sinds oktober 2010 / gebruik van de zogenaamde Meld 
Formulier Applicatie (MFA) om te melden via GoAML. De melders in CN zijn tegelijkertijd met de 
overige melders in september 2012 overgegaan naar het melden via het huidige GoAML Webformulier. 
5.2   Relatiedagen WWFT-BES
Het organiseren van relatiedagen voor de meldende instellingen levert een belangrijke bijdrage aan  
de relatie met de meldende instellingen op de eilanden en heeft in 2012 geresulteerd in een aantal 
bijzonder bruikbare meldingen. Hoewel wat de traditionele melders betreft de opkomst op de relatie-
dagen doorgaans groot is, is de opkomst van de vrije beroepsgroepen zoals de makelaardij en de 
advocatuur vooralsnog beperkt gebleven. Deze meldersgroepen zullen in 2013 meer aandacht krijgen. 
Met het oog op de inwerkingtreding van de Wet ter voorkoming van Witwassen en de Financiering  
van Terrorisme BES (WWFT-BES) zijn er op Bonaire relatiedagen georganiseerd ten behoeve van de 
advocatuur, de makelaardij en de accountants- en administratiekantoren. De relatiedagen werden 
naast de administratief liaison verzorgd door FIU-collega’s vanuit Nederland, waaronder het Hoofd 
FIU-Nederland. De presentaties WWFT-BES voor meldplichtige instellingen op Saba en Sint Eustatius 
zullen in 2013 volgen.
5.3   Bankenoverleg
In 2011 is er een kennismakingsoverleg georganiseerd door de administratief liaison CN met de 
vereniging van banken op Bonaire. In 2012 is dit gevolgd door een tweede overleg met de vereniging. 
Het streven is om dat in 2013 te intensiveren.
5.4   Trainingen
Bij meldplichtige instellingen blijkt een grote behoefte aan kennis om zo goed mogelijk compliance  
te kunnen toepassen. In 2012 is hiervoor een training georganiseerd in het herkennen van fraude met 
documenten, zoals paspoorten en andere identiteitsbewijzen.
5.5  Meldingen
14
/ In 2012 heeft de FIU-Nederland 1.325 meldingen vanuit CN ontvangen, dit is een forse stijging in 
10 Oktober 2010 was de vergelijking met 2011. Wat ook opvalt is dat de kwaliteit van de meldingen in de loop van de tijd beter  
datum van de staatkundige is geworden. Met de uitgevoerde ongebruikelijke transacties (OT's) is in totaal meer dan 225 miljoen 
veranderingen waardoor euro gemoeid. In vergelijking met 2011 is het aantal meldingen en de omvang van het totaalbedrag 
meldplichtige instellingen  aanzienlijk toegenomen: in 2011 werden rond de 650 meldingen ontvangen, ter waarde van ongeveer 
op Caribisch Nederland 56 miljoen euro. Waarschijnlijke (deel-)oorzaken voor de toename in 2012 zijn de inzet van de 
verplicht zijn te melden  administratieve liaison in het Caribisch gebied, de gehouden relatiedagen en de verbetering van  
bij FIU-Nederland. het meldsysteem.
Terug naar inhoudsopgave 37                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Terug naar inhoudsopgave 39                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

6 Internationale samenwerking
Door het vaak grensoverschrijdende karakter van praktijken van witwassen en financieren van 
terrorisme, is internationale samenwerking voor de FIU-Nederland van groot belang. Ook in 2012  
heeft de FIU-Nederland op operationeel niveau met FIU’s wereldwijd samengewerkt en informatie 
uitgewisseld. Op beleidsmatig terrein heeft de FIU-Nederland in 2012 geïnvesteerd in internationale 
samenwerking, onder andere door deelname aan de diverse internationale gremia.
6.1  EU-samenwerking 
6.1.1  FIU.net
In 2012 heeft de ontwikkeling van FIU.NET een nieuwe boost gekregen met het ontstaan van de 
3 3
zogenaamde ma tch technologie. Ma tch staat voor “autonomous anonymous analysis” en maakt het 
voor de 26 aangesloten EU FIU’s nog makkelijker om informatie met elkaar te delen. De mogelijkheid 
bestaat nu om, anoniem en versleuteld, databases binnen Europa te matchen, zodat de Europese FIU’s 
op het spoor kunnen komen van hits die zonder deze techniek mogelijk onzichtbaar zouden blijven. 
FIU-Nederland heeft eind 2012 de eerste stappen genomen om deze functionaliteit daadwerkelijk te 
kunnen gaan gebruiken. De techniek is op orde gebracht en de medewerkers zijn opgeleid. Dit alles 
om begin 2013 daadwerkelijk te starten. 
6.1.2  EU FIU Platform
De FIU-Nederland neemt actief deel aan het EU FIU Platform, het informele overlegorgaan van FIU’s  
uit de Europese Unie. In 2012 is in dit platform onder andere gewerkt aan een gezamenlijk advies aan 
de Europese Commissie met betrekking tot de vierde Europese anti-witwasrichtlijn, waarvan het eerste 
concept begin 2013 zal worden gepresenteerd.
6.2  Egmont Group 
In 2012 bestond de Egmont Group uit 131 leden (FIU’s). De FIU-Nederland neemt actief deel aan de 
Egmont Group, met vertegenwoordigers in drie werkgroepen. 
In de nieuwe FATF aanbevelingen wordt verwezen naar de noodzaak van het lidmaatschap van de 
Egmont Group. Binnen de Egmont Group wordt gestreefd naar het garanderen van minimale eisen  
die aan leden gesteld kunnen worden, om betrouwbare internationale informatie-uitwisseling  
tussen FIU’s mogelijk te maken.
6.3  FATF 
De FIU-Nederland is vertegenwoordigd in de Nederlandse delegatie van de FATF die jaarlijks driemaal 
bijeenkomt. Binnen de FATF zijn vier werkgroepen actief. De FIU-Nederland neemt actief deel aan de 
werkgroep typologieën (WG TYP), onder andere door te participeren in projecten maar ook door het 
leveren van relevante informatie.
6.3.1  FATF-Project Legal Professions
Medio juni 2012 is vanuit de FATF-werkgroep Typologieën een project gestart om de risico’s om 
betrokken te worden bij witwassen beter inzichtelijk te maken voor de juridische beroepen, specifiek 
de advocatuur en het notariaat. De Landelijk Officier van Justitie Witwassen is co-chair van deze 
werkgroep en de FIU-Nederland heeft analyses ingebracht en een presentatie verzorgd tijdens de 
Terug naar inhoudsopgave 41                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

aanpak noodzakelijk. Als via dit project in Colombia criminelen kunnen worden ontmoedigd hun 
praktijken voort te zetten, zal dat kunnen leiden tot minder drugstransporten naar Nederland en 
minder gerelateerde problematiek. 
6.5  Operationele intelligence-uitwisseling internationaal 
Naar aanleiding van de overgang naar GoAML is er voor gekozen om de registratie van binnenkomende 
verzoeken van en uitgaande verzoeken naar buitenlandse FIU’s hierin op te nemen. Voorheen werden 
twee aparte registraties bijgehouden voor de uitwisseling via Egmont Secure Web en FIU.NET, maar 
vanaf 2012 is alles in GoAML geregistreerd. Hierdoor is er geen onderscheid meer tussen bevragingen 
 
via ESW en FIU.NET.
Tabel 1 Top 5 uitgaande verzoeken aan buitenlandse FIU’s 
15
/ Informatieverzoek van FIU-Nederland aan buitenlandse FIU’s Aantal verzoeken
 15
In verband met de intensieve Zweden 40   /
en constructieve samen- Duitsland 27
werking van de FIU-Nederland  België 25
met FIU Zweden ligt het aantal Verenigd Koninkrijk 18
informatieverzoeken van de Spanje 17
FIU-Nederland aan Zweden 
hoger. Het totaal aantal uitgaande informatieverzoeken van FIU-Nederland aan buitenlandse FIU’s in 2012  
 16
was 270. / 
16
/
In verband het met de start van Tabel 2 Top 5 binnenkomende verzoeken van buitenlandse FIU’s
het gebruik van GoAML per mei 
2011, is het niet mogelijk om Informatieverzoek van FIU-Nederland aan buitenlandse FIU’s Aantal verzoeken
 17
een vergelijking te maken België 303 /
tussen deze cijfers en de cijfers Slowakije 95
van 2011. Vanaf volgend jaar  Luxemburg 53
is dat wel mogelijk. Verenigd Koninkrijk 51
Duitsland 16
17
/
Het aantal informatieverzoeken Het totaal aantal binnengekomen informatieverzoeken aan FIU-Nederland van buitenlandse FIU’s in 
 18
afkomstig van de Belgische  2012 was 747. / 
FIU (CTIF-CFI) is zo veel hoger 
dan andere landen omdat in 
België het beleid geldt dat  
alle transacties/dossiers met 
een internationaal karakter in  
het/de betreffende land(en) 
worden bevraagd. Deze 
werkwijze zou echter voor  
de FIU-Nederland te 
arbeidsintensief zijn.
18
/
In verband het met de start  
van het gebruik van GoAML per 
mei 2011, is het niet mogelijk 
om een vergelijking te maken 
tussen deze cijfers en de cijfers 
van 2011. Vanaf volgend jaar is 
dat wel mogelijk.
Terug naar inhoudsopgave 43                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

7

•  Het kan voorkomen dat percentages door afronding niet geheel optellen tot 100%.
•  Bedragen in vreemde valuta zijn omgerekend naar euro op basis van de wisselkoersen  
die door meldende instellingen zijn opgegeven in hun melding(en). 
•  Bij de berekening van bedragen worden meldingen van voorgenomen transacties buiten  
beschouwing gelaten.
•  Tenzij anders aangegeven zijn alle aantallen in de kengetallen exact weergegeven.  
Bedragen worden afgerond.
7.1  Totaalcijfers 
Deze paragraaf biedt een beeld van de ontwikkeling van de OT’s en VT’s in Nederland op hoofdlijnen. 
Het beschrijft het verloop van het aantal OT’s en VT’s op basis van de sectoren waarbinnen zij 
plaatsvinden. Ook wordt nader ingegaan op de regio’s waarbinnen de transacties worden uitgevoerd. 
Opvallende ontwikkelingen worden uitgelicht. Een meer gedetailleerde omschrijving van de 
ontwikkeling per sector is opgenomen in paragrafen 7.3 en 7.4.
7.1.1  Ongebruikelijke transacties 
Grafiek 1: Ongebruikelijke transacties in 2010-2012
209.239
250.000
196.877 167.237
200.000
150.000
100.000
50.000
0
 2010 2011 2012
Niet-money transfers
 22.459 21.572 25.423
Money transfers
 174.418 145.665 183.816
Het totaal aantal geregistreerde meldingen komt in 2012 ruim boven de 200.000 uit. Deze stijging  
ten opzichte van eerdere jaren houdt verband met een sterke stijging van het aantal subjectieve 
meldingen. Het aantal objectieve meldingen blij ft in 2012 (66.712) ongeveer gelijk aan het aantal van 
2011 (66.770). De stijging van het aantal subjectieve meldingen houdt verband met ontwikkelingen 
binnen de money transfer-sector. Zo is bijvoorbeeld sprake van aanscherping van het meldbeleid op 
advies van de toezichthouder. Dit leidde in 2012 tot meer money transfer-meldingen. Hierover is meer 
te lezen in paragraaf 7.3.
Het aantal meldingen van niet-money transfers neemt toe in 2012. Uit tabel 3 blijkt welke sectoren  
20
/ een bijdrage leveren aan deze stijging; het gaat met name om een toename van het aantal meldingen 
Hoewel ‘payment service door de overheid, wisselinstellingen en handelaren. Overheidsmeldingen nemen toe onder invloed 
provider’ een verzamelbegrip  van een stijging van het aantal passagiers dat aangieft doet van de invoer, uitvoer en doorvoer van 
is in de zin van de Payment contanten ter waarde van €10.000 of meer. Bij de wisselinstellingen zien we met name het aantal 
Service Directive (PSD) en de meldingen over prepaidcards toenemen en bij de handelaren is sprake van een stijging van het aantal 
Wet Financieel Toezicht (Wft) ,  OT’s bij autohandelaren en edelmetalenhandel. Ook zijn er sectoren waar het aantal OT’s (sterk) daalt. 
doelt de FIU-Nederland in dit Bijvoorbeeld binnen de casino-sector. In 2012 loopt het aantal casino-meldingen terug met 43%.
hoofdstuk specifiek op 
online-betaaldienstverleners In 2012 heeft de FIU-Nederland meldingen van een nieuwe groep melders ontvangen, de zogenoemde 
  20
met een eigen payment service provider /. Vanuit deze branche ontving de FIU-Nederland in 2012 1 melding.  
derdengeldrekening. Op alle bovengenoemde ontwikkelingen wordt in de navolgende paragrafen verder ingegaan. 
 
 
Terug naar inhoudsopgave 47                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

In de onderstaande tabel is het aantal instellingen weergegeven dat in de periode 2010 – 2012 één of 
meerdere meldingen hee ft gedaan bij de FIU-Nederland. Het totale aantal meldende instellingen is licht 
toegenomen in 2012 (+4%). Opvallend is de stijging van het aantal meldende edelmetalenhandelaren. 
Ook zijn er sectoren vanuit waar het afgelopen jaar geen enkele melding is gedaan, zoals de kunstsector. 
Zie paragraaf 7.4.3.
Tabel 4: Aantal meldende Wwft-meldplichtige instellingen in 2010-2012
Sector en type melder 2010 2011 2012
Traditionele melders 61 60 68
Bank 28 31 38
Casino 1 1 1
Creditcardmaatschappij 5 4 5
Wisselinstelling 25 24 22
Levensverzekeraar 2 0 2
 
Overige traditionele melders 4 4 2
Assurantie tussenpersoon 1 1 1
Effectenbemiddelaar 1 1 0
Financieringsmaatschappij 2 2 1
 
Payment service provider 0 0 1
Payment Service Provider 0 0 1
 
Handelaren 651 572 555
Antiekhandel 3 1 1
Edelmetalenhandel 12 25 40
Kunsthandel 3 1 0
Overige handelaren 14 11 22
Schepenhandel 24 22 21
Voertuigenhandel 595 512 471
 
Vrije beroepsgroepen 327 239 284
Accountant 121 87 83
Administratiekantoor 0 0 20
Advocaat 17 7 10
Bedrijfseconomisch adviseur 23 8 2
Belastingadviseur 38 23 17
Makelaar OG 6 6 23
Notariaat 112 100 123
Onafhankelijk juridisch adviseur 3 0 0
Trustmaatschappij 7 8 6
Eindtotaal 1.043 875 910
Terug naar inhoudsopgave 49                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Figuur 1: Ongebruikelijke transacties per politieregio in 2010-2012 
1
2
3
10
11
4
12
25
13
14
5
16
15
9
6
7
17
18
8
21
20
19
22
23
100.001 - 200.000
50.001 - 100.000
20.001 - 50.000
10.501 - 20.000
7.501 - 10.500
24
5.001 - 7.500
2.501 - 5.000
0 - 2.500
Terug naar inhoudsopgave 51                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 
'10
'11
'10
'12
'11
'12
'10
'10
'11
'10 '10
'11
'10 '12
'12 '11 '11
'11
'12 '12
'12
'10
'10
'11
'11
'10
'12
'12
'10 '11
'11 '12
'10
'12
'11
'12
'10
'11
'12
'10
'10
'11
'11
'12 '10
'12
'11
'10
'10
'12
'11
'11
'12 '12
'10
'11
'12
'10
'11
'12
'10
'11
'10
'10
'11 '12
'11
'12
'12
'10
'11
'12
'10
'11
'12

Het aantal transacties dat de FIU-Nederland jaarlijks verdacht verklaart, hangt niet alleen samen met  
de mate waarin transacties deze status ‘toekomt’, maar ook van de inspanningen die de FIU-Nederland 
en de diverse handhavingspartners (kunnen) leveren. Zo speelt de mate waarin politiebestanden 
waarmee de FIU-Nederland matches uitvoert, gevuld worden door opsporingsdiensten (onder andere 
het VROS-bestand), een belangrijke rol. Ook het aantal LOvJ-verzoeken dat de FIU-Nederland ontvangt,  
is bepalend voor het aantal verdachtverklaringen. Daarnaast is de kwaliteit van meldingen belangrijk 
om het eventuele verdachte karakter van een transactie te kunnen vaststellen. Ten slotte speelt de 
beschikbare onderzoekscapaciteit van de FIU-Nederland een zeer belangrijke rol bij het aantal 
verdachtverklaringen. Een transactie kan in potentie wel verdacht zijn, maar als de FIU-Nederland  
geen capaciteit heeft om deze aan een onderzoek te onderwerpen, krijgt het deze status niet toegekend. 
Het staat voor de FIU-Nederland vast dat een grotere onderzoekscapaciteit zou leiden tot een groter 
aantal VT’s. 
Voor haar eigen onderzoek selecteert en prioriteert de FIU-Nederland onder andere op basis van 
verschillende red flag queries relevante transacties en subjecten. Deze red flags queries zijn voortdurend 
in ontwikkeling. Deze queries zullen in de toekomst deel gaan uitmaken van een geautomatiseerd  
red flag-systeem. Zie ook paragraaf 1.3.3 .
7.1.4  Doormeldredenen verdachte transacties
Tabel 5: Doormeldreden verdachte transacties in 2010-2012
2010 2011 2012
Doormeldreden Aantal Aandeel in totaal Aantal Aandeel in totaal Aantal Aandeel in totaal
VROS 15.505 51% 11.541 50% 9.485 40%
Eigen onderzoek 9.498 31% 8.224 35% 7.852 33%
LOvJ 5.338 18% 3.375 15% 5.204 22%
CJIB en BOOM 17 0% 84 0% 1.293 5%
Totaal 30.358 100% 23.224 100% 23.834 100%
22
/ Ondanks de daling van het aantal VROS-doormeldingen, neemt het aantal VT’s enigszins toe in 2012.  
Zo is in 2012 de keuze gemaakt De toename is gerelateerd aan een stijging van het aantal doormeldingen op grond van LOvJ-verzoeken 
om binnenkomende OT’s en de match met CJIB- en BOOM-bestanden. Het aantal BOOM-doormeldingen stijgt van 2 in 2011 naar 
alleen nog automatisch te 104 in 2012. Dit aantal stijgt fors, omdat het aantal subjecten dat BOOM heeft aangeleverd, is gestegen  
matchen met de meest recente en omdat de kwaliteit van de aangeleverde data sterk verbeterd is. Het aantal doormeldingen naar 
subjectgegevens uit lopende aanleiding van de match met CJIB-bestanden neemt toe van 82 in 2011 naar 1.189 in 2012. De stijging  
onderzoeken (MRO-subject van het aantal CJIB-doormeldingen, is het resultaat van nieuwe afspraken tussen de FIU-Nederland en  
lijsten). Hiermee richt de het CJIB, waarbij laatstgenoemde de FIU-Nederland heeft verzocht vaker te matchen met haar gegevens-
FIU-Nederland haar capaciteit bestanden. In 2012 heeft de FIU-Nederland meerdere malen een bestand ontvangen van het CJIB en 
op het aansluiten bij lopende hierop een match uitgevoerd. De daling van het aantal VROS-doormeldingen heeft niet zozeer te maken 
onderzoeken. Hierdoor is  met het gebrek aan potentiële VT’s, maar met een gebrek aan capaciteit binnen de FIU-Nederland. 
de kans dat het FIU- Hierdoor moet de FIU-Nederland scherpe keuzes maken en kan zij niet alle mogelijke matches uitvoeren 
 22
onderzoeksdossiers door en uitwerken /. De prioriteit ligt voor de FIU-Nederland bij leveren van kwalitatieve onderzoeksdossiers 
opsporingspartners wordt waarvan zeker is dat deze voorzien in een behoefte van een opsporingsinstantie zodat er meer kans is  
opgepakt groter. dat deze daadwerkelijk wordt opgepakt. 
Terug naar inhoudsopgave 53                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

7.1.6  Verdachte transacties per sector
Tabel 7: Verdachte transacties per sector in 2010-2012
Niet-money transfers
2010 2011 2012
Sector Aantal Aandeel in subtotaal Aantal Aandeel in subtotaal Aantal Aandeel in subtotaal
23
Banken / 3.169 64% 1.648 45% 788 30%
Wisselinstellingen 409 8% 683 19% 731 28%
Vrije beroepsbeoefenaars 500 10% 289 8% 384 15%
Handelaren 418 8% 477 13% 250 10%
Overheid 113 2% 86 2% 216 8%
Casino’s 303 6% 354 10% 182 7%
Creditcardmaatschappijen 71 1% 114 3% 23 1%
Administratiekantoor 0 0% 0 0% 7 0%
Levensverzekeraars 2 0% 0 0% 1 0%
Payment Service Provider 0 0% 0 0% 1 0%
Overige handelaren 2 0% 2 0% 0 0%
Effectenbemiddelaars 1 0% 0 0% 0 0%
Assurantietussenpersonen 0 0% 0 0% 0 0%
Beleggingsinstellingen 0 0% 0 0% 0 0%
Financieringsmaatschappijen 0 0% 0 0% 0 0%
Subtotaal niet-money transfers 4.988 100% 3.653 100% 2.583 100%
Money transfers
2010 2011 2012
Sector Aantal Aandeel in subtotaal Aantal Aandeel in subtotaal Aantal Aandeel in subtotaal
Wisselinstellingen 18.807 74% 15.502 79% 19.023 90%
Banken 6.563 26% 4.069 21% 2.228 10%
Subtotaal money transfers 25.370 100% 19.571 100% 21.251 100%
     
Eindtotaal 30.358 23.224 23.834
*Door afronding telt het totaal niet exact op tot 100%.
Voor het tweede opeenvolgende jaar loopt het aantal verdachte bankmeldingen sterk terug (zie sectie 
7.3.2.1 voor de duiding van deze ontwikkeling). Desondanks blijft de bankensector koploper wanneer 
het gaat om verdachte niet-money transfer-transacties. Het aantal VT’s van wisselinstellingen stijgt 
23
/ daarentegen voor het tweede opeenvolgende jaar. Deze stijging heeft te maken met het gerichte 
Bij de banken gaat het deels  onderzoek dat de FIU-Nederland uitvoert op de meldingen van het gebruik van prepaidcards, wat leidt 
om samengestelde meldingen tot veel VT’s. Ook de VROS-match levert een groot aantal verdachte prepaidcardtransacties op. Het 
in plaats van afzonderlijke aantal doormeldingen van handelarentransacties is sterk teruggelopen in 2012 (-48%), evenals het 
verdachte transacties. Zie aantal doormeldingen van casino-transacties (-49%). Het aantal verdachte money transfer-meldingen 
paragraaf 7.3.2.1 voor een blijft – ondanks de sterke toename van het aantal meldingen – ongeveer gelijk. Meer informatie over 
verdere toelichting. deze ontwikkelingen is opgenomen in de daaraan toegewijde paragrafen verderop in dit hoofdstuk.
Terug naar inhoudsopgave 55                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Tabel bij figuur 2
Politieregio Nummer op kaart 2010 2011 2012
Groningen 1 352 203 135
Friesland 2 249 77 314
Drenthe 3 75 34 35
IJsselland 4 471 132 125
Twente 5 243 170 120
Noord- en Oost-Gelderland 6 100 121 37
Gelderland-Midden 7 365 337 539
Gelderland-Zuid 8 398 330 363
Utrecht 9 1.125 1.047 1.131
Noord-Holland-Noord 10 349 229 383
Zaanstreek-Waterland 11 127 114 90
Kennemerland 12 1.487 937 648
Amsterdam-Amstelland 13 11.399 7.503 7.394
Gooi en Vechtstreek 14 262 62 103
Haaglanden 15 3.077 2.594 2.733
Hollands Midden 16 247 220 198
Rotterdam-Rijnmond 17 5.871 5.923 6.436
Zuid-Holland-Zuid 18 150 86 62
Zeeland 19 115 86 73
Midden- en West-Brabant 20 968 730 818
Brabant-Noord 21 387 195 185
Brabant-Zuid-Oost 22 619 891 691
Limburg-Noord 23 345 198 172
Limburg-Zuid 24 662 321 534
Flevoland 25 495 539 411
* 99% van de VT’s kon op basis van de transactieplaats worden toegekend aan een regio. 1% van de transacties was vanwege een niet of 
slecht aangeleverde plaatsnaam, niet te koppelen aan een regio.
Een grote procentuele stijging tekent zich af ten aanzien van de regio Friesland. In 2012 is het aantal 
VT’s ten aanzien van deze regio haast verviervoudigd. Deze forse toename is gerelateerd aan vijf 
verschillende dossiers, die 22 tot 63 VT’s omvatten. Drie dossiers betreffen doormeldingen naar 
aanleiding van een match met het VROS-register. Twee andere dossiers betreffen doormeldingen  
naar aanleiding van LOvJ-verzoeken. De verzoeken zijn gedaan in het kader van een onderzoek naar 
bijstandsfraude en heling. De stijging van het aantal doormeldingen van VT’s in Friesland, valt samen 
met een relatief grote toename van het aantal LOvJ-verzoeken dat wordt ingediend vanuit deze regio, 
dat stijgt van 12 in 2011 naar 19 in 2012. Hetzelfde geldt voor de regio Gelderland-Midden, vanuit waar 
het aantal LOvJ-verzoeken stijgt van 11 naar 16. Een groter aantal LOvJ-verzoeken leidt niet per se tot 
een groter aantal VT’s in een regio. Dit is zichtbaar bij de regio Utrecht, waar het aantal verzoeken  
steeg van 36 in 2011 naar 64 in 2012 (+78%), maar het aantal VT’s stijgt met ‘slechts’ 8%. Hier kunnen 
verschillende redenen voor zijn. Ten eerste leidt niet elk subject dat voorkomt in een LOvJ-verzoek tot 
een hit met de FIU-database. Daarnaast is het mogelijk dat wel sprake is van een hit, maar dat het in 
meerdere mate gaat over transacties die in andere regio’s zijn uitgevoerd, waardoor het geen of weinig 
effect heeft op het aantal VT’s dat in een regio wordt uitgevoerd. Zie voor het aantal LOvJ-verzoeken 
paragraaf 7.1.8.
Terug naar inhoudsopgave 57                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

de regio Haaglanden, waar het aantal verzoeken weer is gestegen tot het niveau van 2010. Een sterke 
daling van het aantal verzoeken is echter zichtbaar bij de regio IJsselland. Hetzelfde geldt voor de regio 
Kennemerland, waar sprake is van een dalende trend. Vanuit deze regio wordt aangegeven dat deze 
daling vermoedelijk te maken heeft met een interne reorganisatie. Ook is het aantal LOvJ-verzoeken 
vanuit Amsterdam-Amstelland de laatste jaren afgenomen. De verklaring hiervoor is meerledig.  
Ten eerste begeleidt de FIU-Nederland de regio minder intensief dan voorheen bij het opstellen van  
de verzoeken. Dit heeft vermoedelijk geleid tot een afname van het aantal verzoeken. Daarnaast krijgt 
de FIU-Nederland signalen, dat medewerkers van Amsterdam-Amstelland meer gebruik zijn gaan 
maken van BlueView. Omdat in BlueView de VT-informatie direct toegankelijk is, hoeven zij dan  
geen (of minder) LOvJ-verzoeken meer in te dienen. Ten slotte lijken zij ook sneller te opteren voor  
een verzoek van uitlevering van stukken op grond van artikel 126nd Wetboek van Strafvordering bij 
money transfer-instellingen, waardoor de opsporing de informatie rechtstreeks bij de bron verkrijgt. 
Hierdoor ontvangt de FIU-Nederland dus minder verzoeken vanuit Amsterdam-Amstelland. 
Het aantal verzoeken dat wordt ingediend vanuit het KLPD is sterk gestegen en is in 2012 weer terug op  
het niveau van enkele jaren eerder. Vanuit het BOOM heeft de FIU-Nederland voor het eerst sinds jaren 
LOvJ-verzoeken ontvangen.
7.1.9  Bedragen verdachte transacties
Het bedrag dat is gemoeid met de VT’s daalt in 2012 met ruim 73 miljoen euro. De daling wordt 
veroorzaakt door de afname van het aantal verdachte bankmeldingen (-197,5 miljoen euro). Met 
bankmeldingen zijn dikwijls grote bedragen gemoeid, dus een afname van het aantal VT’s in deze 
sector heeft gevolgen voor het totaalbedrag. Bij andere sectoren is een stijging te zien van de bedragen, 
zoals bij de verdachte overheidsmeldingen (+108,8 miljoen euro) en verdachte accountantmeldingen 
(+53,7 miljoen euro). Het hoge bedrag bij de verdachte overheidsmeldingen wordt veroorzaakt door 
één individuele transactie waar een groot bedrag mee is gemoeid. Het gaat om een melding van de 
Belastingdienst, over omvangrijke geldstromen binnen een vennootschapsstructuur waarbij iemand 
betrokken is die verdacht wordt van witwassen. Hetzelfde geldt voor de verdachte accountantmeldingen. 
Wanneer een knip wordt gemaakt bij bedragen van 1 miljoen euro en hoger, is in 2012 0,4% van de VT’s 
verantwoordelijk voor 75,7% van het totale bedrag van de VT’s. In 2011 is 0,6% van de VT’s verantwoordelijk 
voor 69,7% van het totale bedrag van de VT’s. 
Graefi k 3: Bedrag (in € ) gemoeid met verdachte uitgevoerde transacties in 2010-2012 
1.200.000.000
961.782.000
1.000.000.000
757.414.000 683.669.000
800.000.000
600.000.000
400.000.000
200.000.000
0
 2010 2011 2012
Niet-money transfers
 921.415.500 727.917.000 654.645.500
Money transfers
 40.366.500 29.497.000 29.023.500
7.2  Kengetallen money transfers
In onderstaande paragrafen wordt nader ingegaan op de belangrijkste ontwikkelingen binnen de 
money transfersector. Er zal onder andere worden ingegaan op het totaal aantal OT’s en VT’s binnen 
deze sector, de bijbehorende bedragen, de verhoudingen tussen objectieve en subjectieve meldingen 
en de belangrijkste geldstromen. 
Terug naar inhoudsopgave 59                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Grafiek 4: Ongebruikelijke money transfers in 2010-2012
183.816
200.000
174.418
180.000
145.629
160.000
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
 2010 2011 2012
Objectief
 57.558 56.795 54.078
Subjectief
 116.860 88.834 129.738
In 2012 zijn 21.251 money transfers verdacht verklaard, zo valt af te leiden uit grafiek 5.  
Er is ten opzichte van 2011 sprake van een stijging van 9%.
Grafiek 5: Verdachte money transfers in 2010-2012
25.370
30.000
21.251
25.000
19.571
20.000
15.000
10.000
5.000
0
 2010 2011 2012
Objectief 8.260 5.880 5.350
Subjectief 17.110 13.691 15.901
7.2.2   Bedragen verdachte money transfers
In tabel 9 zijn de totaalbedragen en de gemiddelde bedragen weergegeven, die zijn gemoeid met de 
uitgevoerde, verdachte money transfers in de periode 2010-2012. Bedragen die gemoeid zijn met de 
voorgenomen transacties blijven buiten beschouwing. Ondanks de toename van het aantal verdacht 
verklaarde uitgevoerde money transfers is het totaalbedrag iets gedaald ten opzichte van 2011. Hiermee 
komt ook het gemiddelde bedrag per transactie lager te liggen. Vanwege het grotere aandeel subjectieve 
meldingen zijn er ook meer subjectieve money transfers doorgemeld (zie ook grafiek 5). De bedragen 
hiervan liggen aanzienlijk lager dan bij de doorgemelde objectieve money transfers. Het overgrote deel 
van de subjectieve meldingen ligt immers onder de meldgrens van 2000 Euro. Ter illustratie: bij de 
subjectieve doorgemelde transacties gaat het om een gemiddeld bedrag van bijna 800 euro, bij de 
objectieve doorgemelde transacties om ruim 3.000 euro per transactie. 
Tabel 9: Totaalbedrag en gemiddeld bedrag uitgevoerde verdachte money transfers in 2010-2012
2010 2011 2012
Totaalbedrag (in € ) 40.366.500 29.497.000 29.023.500
Aantal uitgevoerde money transfers 25.104 19.434 21.156
Gemiddeld bedrag (in € ) 1.608 1.518 1.372
Terug naar inhoudsopgave 61                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

transfer. Libië komt veelal naar voren bij interne analyses van wisselinstellingen in relatie tot risico-
landen. Meer specifiek wordt regelmatig een patroon geconstateerd waarbij een begunstigde in 
Nederland op dezelfde dag of binnen een korte tijdsperiode van opeenvolgende dagen meerdere 
transacties ontvangt van meerdere opdrachtgevers die op het eerste oog geen relatie met elkaar 
hebben. De FIU-Nederland heeft deze ontwikkeling geconstateerd, maar er nog geen verklaring voor 
kunnen vinden. Het aandeel verdacht verklaarde inkomende transacties vanuit Libië is vooralsnog 
laag. De VROS-match levert tot nu toe weinig tot geen resultaat. De FIU-Nederland verricht momenteel 
verder onderzoek naar deze meldingen. 
Tabel 11: Top-10 landen van ongebruikelijke uitgevoerde money transfers 2012
Ongebruikelijk Aantal uitgevoerd Bedrag (in €)
Vanuit Nederland 82% 81%
Bestemming top-10 Turkije 15.078 50.875.500
Marokko 10.811 30.228.000
Dominicaanse Republiek 10.783 8.767.000
China 8.886 24.723.000
Suriname 8.829 8.567.500
Ghana 5.889 4.473.000
Colombia 5.384 5.688.000
Filippijnen 4.790 5.182.000
Nigeria 4.681 2.513.500
Hongarije 4.550 1.303.500
Naar Nederland 17% 18%
Herkomst top-10 Turkije 2.198 5.291.000
Verenigde Staten 2.027 2.031.500
Zwitserland 1.917 1.956.500
Groot Brittannië 1.790 2.517.500
Frankrijk 1.776 3.043.500
Duitsland 1.564 2.462.000
Italië 1.402 1.175.500
Spanje 1.319 2.030.500
Libië 732 513.500
Rusland 728 1.545.000
De verdacht verklaarde money transfers in tabel 12 laten een nagenoeg gelijke procentuele verdeling 
zien over de verschillende geldstromen. 81% van het aantal verdachte money transfer meldingen gaat 
over transacties vanuit Nederland naar het buitenland, 16% betreft transacties vanuit het buitenland 
naar Nederland en de resterende 3% zijn money transfers binnen Nederland. 
De top-4 bestemmingslanden van verdachte money transfers is exact gelijk gebleven. Het aantal 
verdacht verklaarde money transfers van Nederland naar Hongarije is bijna verdubbeld vanwege het 
eerder genoemde opsporingsonderzoek naar mensenhandel en witwassen. Roemenië is weer terug in 
de top-10 en qua aantallen vergelijkbaar met de aantallen VT’s uit 2010. De helft van de verdachte 
money transfers richting Roemenië is verdacht verklaard op basis van eigen onderzoek. Zo is er onder 
andere een groot dossier met ruim 200 transacties doorgemeld in relatie tot mensenhandel. Een ander 
groot dossier (bijna 100 transacties) houdt verband met diefstal bij bedrijven (mobiel banditisme). 
Ecuador is nieuw in de top-10. Ongeveer tweederde van de VT’s heeft de FIU-Nederland verdacht 
verklaard op basis van haar eigen onderzoek. In totaal zijn bijna 40 dossiers opgemaakt waarvan het 
grootste deel verband houdt met de handel in verdovende middelen.
Terug naar inhoudsopgave 63                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Grafiek 6: Ongebruikelijke transacties niet-money transfers in 2010-2012
25.423
30.000
22.459 21.610
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
 2010 2011 2012
Het aandeel ongebruikelijke niet-money transfers dat wordt gemeld op basis van een objectieve 
indicator, is in 2012 toegenomen: was de verhouding objectieve-subjectieve meldingen in 2010  
nog 40%-60%, in 2011 steeg het aandeel objectieve meldingen naar 45% en in 2012 stijgt dit aandeel  
naar 51%. Dit toegenomen aandeel kan grotendeels worden verklaard uit het toegenomen aantal 
Douane- en handelarenmeldingen, welke voornamelijk objectief worden gemeld.
In 2012 zijn 2.583 niet-money transfers verdacht verklaard (zie grafiek 7). In vergelijking met het  
jaar ervoor is dit een afname van bijna 30%. Deze algehele daling van de VT’s hangt samen met de  
vermindering van het aantal doormeldingen in de meldgroepen banken, casino’s en handelaren.  
Vanaf paragraaf 7.3.2 wordt hier dieper op ingegaan.
Grafiek 7: Verdachte transacties niet-money transfers 2010-2012
6.000
4.988
5.000
3.653
4.000
2.583
3.000
2.000
1.000
0
 2010 2011 2012
Tabel 13 geeft weer op basis van welke doormeldredenen de meldingen (exclusief money transfers) 
verdacht zijn verklaard. 
Tabel 13: Doormeldredenen verdachte transacties niet-money transfers in 2010-2012
2010 2011 2012
Doormeldreden Aantal Aandeel in totaal Aantal Aandeel in totaal Aantal Aandeel in totaal
VROS 2.910 58% 1.400 38% 983 38%
eigen onderzoek 1.340 27% 1.436 39% 1.030 40%
LOvJ 737 15% 814 22% 516 20%
CJIB en BOOM 1 0% 3 0% 54 2%
Totaal 4.988 100% 3.653 100% 2.583 100%
* Door afronding telt het totaal niet exact op tot 100%
Terug naar inhoudsopgave 65                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Het grote aantal meldingen in 2010 vormde een trendbreuk met de voorgaande jaren. Deze toename 
werd veroorzaakt door het hoge aantal meldingen afkomstig van één grootmelder. In 2011 volgde er een 
daling, doordat de drie grootbanken minder zijn gaan melden. Ook in 2012 heeft de FIU-Nederland, ten 
opzichte van 2011, 26% minder meldingen (excl. money transfers) van bancaire instellingen ontvangen. 
Uit analyse van de bankmeldingen blijkt dat deze opvallende daling voor een belangrijk deel toe  
te schrijven is aan een grootmelder die in het verleden juist relatief veel meldingen deed bij de 
FIU-Nederland. Deze grootmelder heeft in 2012, in ongeveer 40% van de gevallen, samengestelde 
26
26
/ meldingen / gedaan. Een samengestelde melding kan uit een veelvoud van OT’s bestaan, waardoor  
27
Onder een samengestelde de FIU-Nederland geen goede tellingen op transactieniveau kan uitvoeren /. FIU-Nederland heeft 
melding wordt verstaan dat  geconstateerd dat meerdere banken, mogelijk meer dan voorheen, hun meldingen op deze wijze 
in het vrije tekstveld van de hebben gedaan, waardoor de tellingen van de FIU-Nederland over de jaren heen mogelijk minder  
transactiebeschrijving van  goed te vergelijken zijn. Omdat dit echter niet in totaliteit deze sterke daling lijkt te verklaren, zal de 
het meldformulier meerdere FIU-Nederland in 2013 in gesprek gaan met de banken en de toezichthouder om deze ontwikkelingen 
transacties worden omschreven, nader te duiden en de samenwerking te versterken. Tijdens deze gesprekken zal ook specifiek aandacht 
in plaats van dat deze worden geschonken aan het doen van samengestelde meldingen, zodat de complicaties die hiermee 
transacties in afzonderlijke geassocieerd zijn (zie voetnoot 27) ondervangen kunnen worden.
meldingen zijn vastgelegd en 
gemeld aan de FIU-Nederland. Het aantal bankmelders is in de periode 2010-2012 iets toegenomen: in 2010 ontving de FIU-Nederland 
meldingen van 26 banken, in 2011 waren dit er 28 en in 2012 steeg het aantal naar 35 melders. Het aandeel 
27
/ van de top 3-grootbanken blijft in deze periode vrijwel gelijk (ca. 88%). 
Samengestelde meldingen 
kunnen leiden tot de volgende Het soort transacties waarvan banken melding doen, staat weergegeven in tabel 14. 
complicaties:  
1)   het gemelde bedrag komt Tabel 14: Bankmeldingen per soort transactie in 2010-2012
niet altijd overeen met het 
totaalbedrag van de Soort transactie 2010 2011 2012
afzonderlijke transacties Storting op rekening 4.778 3.926 2.964
behorende bij deze melding; Girale overboeking 2.702 1.028 852
2)  er kan essentiële informatie Opname van rekening 572 745 627
ontbreken doordat er in het Overige wijze 341 254 199
vrije tekstveld wordt Chartaal overig 236 414 83
verwezen naar eerdere VV-aankoop door melder 101 54 57
transacties die niet nader in Wisseltransactie 53 24 40
de melding worden Geldautomaatstorting 11 24 0
gespecificeerd; en Eindtotaal 8.794 6.469 4.822
3)  de vrije tekstvelden van de 
meldformulieren zijn lastig te 
analyseren met behulp van Wat opvalt, is dat de meldingen van stortingen op rekening en girale overboekingen afnemen. De meeste 
geautomatiseerde bankmeldingen hebben betrekking op contante transacties. De meest voorkomende contante transactie 
analysetechnieken. Hierdoor betreft een storting op rekening. Van deze transactiesoort zijn in 2012 bijna 1.000 meldingen minder 
ontstaat het risico dat ontvangen, wat neerkomt op een daling van ongeveer 25%. Ook het aantal girale overboekingen neemt 
relevante transactie-infor- verder af in 2012. 
matie niet in beeld komt 
waardoor de OT’s behorende Het aantal verdacht verklaarde meldingen van banken is fors gedaald in 2012, met 52% ten opzichte van 
tot deze samengestelde 2011 (zie grafiek 9). Ook is het bedrag dat ermee gemoeid is gedaald. Deze daling zal in de bovengenoemde 
melding niet of minder besprekingen met de banksector worden meegenomen. Ook hier geldt echter dat het deels samengestelde 
makkelijk verdacht kunnen meldingen van banken betreft in plaats van afzonderlijke transacties, waardoor er een vertekend beeld 
worden verklaard. kan ontstaan. 
Terug naar inhoudsopgave 67                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Het aantal niet-money transfers dat is gemeld door wisselinstellingen in de periode 2010-2012 wordt 
getoond in grafiek 10. 
Grafiek 10: Ongebruikelijke transacties wisselinstellingen niet-money transfers in 2010 - 2012
5.155
6.000
5.000
4.000
2.915
3.000
1.758
2.000
1.000
0
 2010 2011 2012
In 2012 is het aantal meldingen opnieuw gestegen, van 2.915 in 2011 naar 5.155. Deze stijging van meer 
dan 75% kan worden toegeschreven aan het toegenomen gebruik van prepaidcards. Deze prepaidcards 
kunnen, eenmaal opgeladen, worden gebruikt voor betalingen in (web)winkels en voor opnamen bij 
geldautomaten. De opgeladen kaarten kunnen ook eenvoudig verplaatst worden naar het buitenland, 
alwaar het geld vervolgens wordt uitgegeven. Anders dan bij het in-, door- en uitvoeren van contanten, 
29
/ hoeft men bij het betreden of verlaten van de Europese Unie geen aangifte te doen bij de Douane van 
In het Jaaroverzicht 2011 stond een opgeladen prepaidcard. De FIU-Nederland heeft in 2011 ongeveer 1.800 meldingen over prepaid-
29
aangegeven dat het aantal cards / ontvangen, waarmee 1,6 miljoen euro mee gemoeid was. Dit jaar steeg het aantal prepaidcard-
meldingen dat gerelateerd  gerelateerde meldingen naar bijna 4.000. Deze hebben een gezamenlijke waarde van 3,1 miljoen euro.
kon worden aan prepaidcards 
ruim 900 betrof. Uit nadere Wat eveneens opvalt, is de afname van het aantal wisseltransacties. Werden er in 2010 nog 561 
analyse blijkt dat een groot wisselingen gemeld, in 2011 betroffen dit er 293 en in 2012 waren dit er nog maar 82. De oorzaak van 
aantal prepaidcard-meldingen deze afname wordt nader onderzocht.
onder een onjuiste categorie 
zijn gemeld, waardoor ze 96% van de meldingen van wisselinstellingen wordt gemeld onder de subjectieve indicator. Het aantal 
aanvankelijk niet als zodanig wisselinstellingen dat melding doet van niet-money transfers neemt in de periode 2010-2012 enigszins 
werden aangemerkt. Hierdoor toe, van 9 in 2010 naar 12 in 2012. 
bleken in 2011 niet 900 
meldingen te zijn ontvangen, Grafiek 11 toont het aantal VT’s van de wisselinstellingen (niet-money transfers) over de periode 
maar bijna 1.800. 2010-2012. 
Grafiek 11: Verdachte transacties wisselinstellingen niet-money transfers in 2010-2012
731
800
683
700
600
409
500
400
300
200
100
0
 2010 2011 2012
Terug naar inhoudsopgave 69                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Het aantal VT’s van casinovestigingen is in 2012 fors afgenomen, zo blijkt uit grafiek 13. Het is bijna 
gehalveerd ten opzichte van 2011. Deze forse afname kan worden verklaard uit het feit dat er in 2012 
minder (subjectieve) meldingen zijn gedaan. Met name het aantal en het aandeel doormeldingen naar 
aanleiding van de VROS-match is aanzienlijk gedaald; waren dit in 2011 194 VT’s (ca. 55% van het totaal), 
in 2012 betroffen dit er nog maar 40 van de 182 VT’s (22%).
Grafiek 13: Verdachte transacties casino’s in 2010 -2012
354
400
303
350
300
250
182
200
150
100
50
0
 2010 2011 2012
7.3.2.4   Creditcardmaatschappijen
Indien een klant een betaling doet van €15.000 of meer, of een dergelijk bedrag in contanten op zijn 
creditcardrekening stort, dient een creditcardinstelling hier melding van te doen. Daarnaast kunnen 
creditcardmaatschappijen ook subjectieve meldingen doen. Grafiek 14 toont het aantal meldingen  
van creditcardinstellingen voor de periode 2010-2012. 
Grafiek 14: Ongebruikelijke transacties creditcardmaatschappijen in 2010-2012
1.444 1.474
1.600
1.316
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
 2010 2011 2012
In 2012 is het aantal OT’s licht gestegen in vergelijking met het jaar daarvoor. Vrijwel alle meldingen 
van creditcardmaatschappijen worden gedaan op basis van een objectieve indicator.
De FIU-Nederland heeft in 2012 bijgedragen aan een paper gericht op de meldplicht van creditcard-
maatschappijen en de witwasrisico’s bij creditcardbetalingen. In 2013 zal de discussie over de objectieve 
en subjectieve meldplicht binnen deze meldgroep worden voortgezet en wordt het contact met de 
branche geïntensiveerd.
Terug naar inhoudsopgave 71                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

7.3.3   Handelaren
Bij de meldgroep handelaren wordt er een onderscheid gemaakt tussen de handelaren in zaken van 
30
grote waarde (voertuigen, edelmetalen, vaartuigen, antiek en kunst) en de overige handelaren. /  
De ongebruikelijke en verdachte handelarenmeldingen worden getoond in tabel 17.
Tabel 17: Ongebruikelijke en verdachte transacties handelaarsector in 2010-2012
2010 2011 2012
Handelaren in Ongebruikelijk Verdacht Ongebruikelijk Verdacht Ongebruikelijk Verdacht
Voertuigen 4.078 393 3.750 458 4.334 238
Edelmetalen 32 12 99 10 798 8
Vaartuigen 86 13 39 7 37 4
Kunst- en antiekhandel 7 0 2 2 1 0
subtotaal 4.203 418 3.890 477 5.170 250
 
Overige Handelaren 34 2 67 2 58 0
Totaal 4.237 420 3.957 479 5.228 250
30
/
Voor zowel “handelaren in In 2012 is het aantal meldingen van handelaren met 32% gestegen. Dit komt doordat de voertuigen- 
zaken van grote waarde” als handelaren en de edelmetaalhandelaren fors meer zijn gaan melden. Met name in deze laatste 
“overige handelaren” geldt een categorie stijgt het aantal meldingen van 99 in 2011 naar 798 in 2012. Dit is waarschijnlijk het gevolg 
subjectieve meldplicht, indien van intensiever toezicht van BHM op de edelmetaalhandelaren. Het aantal meldende edelmetaal- 
de contante betaling bij verkoop handelaren is in twee jaar tijd gestegen van 12 melders in 2010 naar 40 melders in 2012. Een verklaring 
EUR 15.000 meer bedraagt. voor het relatief lage aantal VT’s in de goudhandel kan zijn dat de diverse melders hun goud verkopen 
aan professionele instanties (groothandel, smelterijen, etc.) die goed bekend staan. Omdat er contant 
Alleen handelaren in zaken van wordt betaald in deze sector, vallen de transacties onder de meldplicht. Tot op heden zijn er geen 
grote waarde hebben ook een redenen geweest om deze transacties veelvuldig verdacht te verklaren, mede omdat het grootste 
objectieve meldplicht indien de gedeelte van deze transacties pas in het laatste kwartaal van 2012 zijn gemeld. 
contante betaling bij verkoop 
EUR 25.000 of meer bedraagt. Binnen de voertuigenhandel is sprake van een toename van het aantal melders. Het aantal meldingen  
Het komt echter regelmatig van vaartuighandelaren is rond hetzelfde niveau gebleven als het jaar ervoor. De piek in 2010 werd 
voor dat “overige handelaren” veroorzaakt door één melder van wie dat jaar 51 meldingen zijn ontvangen.
transacties melden op basis  
van het objectieve feit dat er 
een contante verkoop van  
EUR 15.000 of meer heeft 
plaatsgevonden en er dus geen 
sprake is van een vermoeden 
van witwassen. Dit valt niet 
onder de meldplicht.
Bovendien is een onderneming 
alleen een meldplichtige 
instelling als er een verkoop van 
goederen plaatsvindt. De 
aankoop van goud en/of metaal 
door een handelaar is dus niet 
meldplichtig.
Terug naar inhoudsopgave 73                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Over het algemeen neemt het aantal OT’s van vrije beroepsbeoefenaars na de afname van 2011 weer toe. 
Ook het aantal vrije beroepsbeoefenaars dat melding doet bij de FIU-Nederland stijgt in 2012 (tabel 20).
In 2010 werden er met name door accountants en belastingadviseurs veel meldingen gedaan die 
samenhingen met (het aflopen van) de inkeerregeling. In de twee jaren daarna neemt het aantal 
gemelde transacties én het aantal melders binnen deze beroepsgroepen aanzienlijk af. Van de 
belastingadviseurs is het aantal meldingen in 2012 wel weer licht gestegen van 35 in 2011 naar 46.
Van makelaars, notarissen en administratiekantoren zijn in 2012 fors meer meldingen ontvangen.  
Het aantal meldingen van makelaars is gestegen van 23 in 2011 naar 39 OT’s in 2012. Opvallend is dat  
er een groot aantal nieuwe melders is bijgekomen: in 2010 en 2011 maakten 6 makelaars melding van 
OT’s, terwijl dit er in 2012 maar liefst 23 waren, waarvan 21 nieuwe melders. De FIU-Nederland is zeer 
verheugd met deze ontwikkeling. De toezichtsbezoeken van de BHM; de voorlichtingsactiviteiten van 
de FIU-Nederland en de inzet van de brancheverenigingen voor makelaars hebben kennelijk hun 
vruchten afgeworpen. Daarbij heeft de FIU-Nederland samen met de toezichthouder en de branche-
verenigingen een nieuw informatieblad met praktijkvoorbeelden en duidelijke witwasindicatoren  
voor makelaars gepubliceerd, welke door de brancheverenigingen zijn verspreid onder al hun leden. 
Het aantal notarismeldingen is toegenomen met ongeveer 23%. Deze toename is herleidbaar naar twee 
notariskantoren die naar aanleiding van een bezoek van het BFT gezamenlijk 187 OT’s hebben gemeld 
bij de FIU-Nederland. Hiervan heeft FIU-Nederland bijna de helft in 2012 kunnen doormelden naar de 
opsporing. In 2012 hebben meer notarissen meldingen verricht dan in de jaren ervoor (zie tabel 20). 
De FIU-Nederland organiseerde in 2010 een relatiedag voor de trustmaatschappijen en in 2011 is er een 
nieuw informatieblad voor deze meldgroep uitgegeven. In 2012 zijn er nieuwe melders bijgekomen. 
Uit tabel 19 kan worden afgeleid dat het aantal meldingen van trustmaatschappijen is toegenomen van 
26 naar 38 meldingen. Een groot deel van de meldingen is echter afkomstig van dezelfde melder en 
heeft betrekking op dezelfde subjecten. 
Door wijzigingen in de Wtt (Wet toezicht trustkantoren) valt het enkel domicilie verlenen in combinatie 
met receptiewerkzaamheden niet langer onder deze wet. Dit kan zorgen voor een verplaatsingseffect, 
waarbij mogelijk een beroep wordt gedaan op de dienstverlening van andere meldplichtige instellingen 
onder de Wwft, zoals administratiekantoren, belastingadviseurs en bedrijfsverzamelgebouwen.  
Deze laatste meldgroep kan domicilie verlenen aan (buitenlandse) personen, rechtspersonen of 
vennootschappen door een (post)adres ter beschikking te stellen. De administratiekantoren en 
belastingadviseurs kunnen bijvoorbeeld opdracht krijgen om namens deze (buitenlandse) personen, 
rechtspersonen of vennootschappen betalingen te verrichten, (buitenlandse) vennootschappen op te 
richten of aangifte van vennootschapsbelasting te doen. Het is van belang dat administratiekantoren 
en belastingadviseurs zich ervan bewust zijn dat ze benaderd kunnen worden voor het verlenen van 
deze diensten.
In 2012 heeft de FIU-Nederland 71 meldingen ontvangen van twintig verschillende administratiekantoren. 
Dit is een aanzienlijke toename ten opzichte van voorgaande jaren. De meldingen van de administratie-
kantoren hebben veelal betrekking op hetzelfde subject.
De FIU-Nederland analyseert alle ontvangen transacties van vrije beroepsbeoefenaren, na de standaard 
matching met politiedata, ook als deze matching geen hit oplevert. In 2012 zijn 391 transacties verdacht 
verklaard (zie tabel 19). Dit betreft een stijging van 35% ten opzichte van 2011. Het aandeel van notaris- 
en accountantsmeldingen binnen de VT’s is het grootst, maar dit is niet verwonderlijk aangezien dit de 
grootste meldgroepen zijn. Het bedrag dat gemoeid is met uitgevoerde VT’s is in 2012 toegenomen van 
150 miljoen euro naar ruim 155 miljoen euro, zo blijkt uit tabel 21. Voorgenomen transacties worden 
hierbij buiten beschouwing gelaten, omdat deze uiteindelijk niet feitelijk hebben plaatsgevonden. 
Meldingen van voorgenomen transacties kunnen daarentegen voor de FIU-Nederland relevante 
informatie leveren over de intenties van een subject en daarmee de ongebruikelijkheid van de transactie. 
Terug naar inhoudsopgave 75                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Tabel 22: Ongebruikelijke en verdachte transacties overheidssector in 2010-2012
2010 2011 2012
Sector Ongebruikelijk Verdacht Ongebruikelijk Verdacht Ongebruikelijk Verdacht
Douane – Aangifte liquide middelen 3.127 58 4.105 55 6.278 171
Douane – Overig 154 32 157 17 431 29
Belastingdienst / FIOD 37 23 25 14 58 16
Eindtotaal 3.319 113 4.287 86 6.767 216
Wat opvalt is de aanzienlijke toename bij alle meldsectoren (tabel 22). Zo neemt het absolute aantal 
aangiften van liquide middelen (Verordening 1889/2005) toe met bijna 53%. Deze toename wordt 
grotendeels veroorzaakt doordat er meer aangiften van in-, uit- en doorvoer worden gedaan bij zeehavens. 
Werden er hier in 2011 nog zo’n 765 meldingen van ontvangen, in 2012 betroffen dit er 1.920. Ook het 
aantal aangiften bij luchthavens is toegenomen met ruim 30%. Deze toename hangt vermoedelijk samen 
met de toegenomen bekendheid van reizigers met de aangifteplicht.
Het aantal VT’s is ook toegenomen in 2012 naar 216. De voornaamste doormeldreden van Douanemeldingen 
betreft de VROS-match. Tevens zijn er veel transacties doorgemeld naar aanleiding van een LOvJ-verzoek.
De meldingen van contante uitvoer zijn het sterkst toegenomen in 2012, zo blijkt uit tabel 23. Dit hangt 
samen met toegenomen aangiften bij zeehavens. Deze aangiften hebben in 80% van de gevallen betrekking 
op de uitvoer van contant geld.
Tabel 23: Vervoer van contanten in 2010-2012
Soort melding 2010 2011 2012
Contante uitvoer Nederland 806 1.149 2.801
Contante doorvoer Nederland 931 1.130 1.096
Contante invoer Nederland 1.390 1.826 2.381
Totaal 3.127 4.105 6.278
De Douane geeft aan dat zij niet bekend is met witwasrisico’s bij de maritieme aangiften, uitgevoerd door 
vooral rederijen en scheepsagenten, en er daarom een minimale controle inspanning wordt verricht.  
Voor het in kaart brengen van de herkomst- en bestemmingslanden worden om die reden alleen de 
aangifteformulieren ingediend bij luchthavens meegenomen. In tabel 24, 25 en 26 wordt een top 5 gegeven 
van de respectievelijk de herkomstlanden van de in- en doorvoer van contanten en de bestemmingslanden 
van contante uitvoer via luchthavens. 
Tabel 24: Top 5 herkomstlanden bij invoer contanten naar Nederland via luchthavens in 2012
Rang Herkomst Aantal Totaalbedrag in € Gemiddeld bedrag in €
1 Nigeria 386 45.484.000 117.835
2 Ghana 234 8.530.000 36.453
3 Egypte 213 7.353.000 34.522
4 Georgië 155 2.632.000 16.979
5 Libië 153 6.352.000 41.516
Terug naar inhoudsopgave 77                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

Terug naar inhoudsopgave 79                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012 

8 Casuïstiek
Hongaars-Nederlands succes bij aanpak fraude bij internetbankieren I
Op een vrijdagmiddag in juni 2012 werd de FIU-Nederland door de Hongaarse FIU geïnformeerd over 
een verdachte girale overboeking afkomstig van een Nederlandse bankrekening. Het Hongaarse 
meldpunt vond de binnenkomende transactie dermate verdacht, dat zij van haar bevoegdheid gebruik 
maakte om het saldo van de rekening in kwestie te bevriezen. Het meldpunt kon het bedrag, ruim 
13.000 euro, tot maandag op de Hongaarse Bank bevroren houden en verzocht de FIU-Nederland om 
nader onderzoek in te stellen.
De FIU-Nederland stelde vast dat er in Groningen aangifte van fraude bij internetbankieren was 
gedaan. Terwijl de rekeninghouder drie dagen eerder aan het internetbankieren was, slaagden 
fraudeurs er in om een inlogcode te bemachtigen. Ogenschijnlijk trad er een korte storing op waarna 
korte tijd later bleek dat er meer dan 13.000 euro van de rekening was afgeboekt ten gunste van een 
buitenlandse bankrekening.
De FIU-Nederland en de FIU van Hongarije begeleidden de procedure, die de bevoegde autoriteiten  
van beide landen af dienden te handelen waarna op zondagmiddag op verzoek van de Nederlandse 
justitiële autoriteiten het bevroren geld formeel in beslag werd genomen. Door het snelle optreden 
van alle betrokkenen kon voorkomen worden dat het bedrag in handen van de fraudeurs zou vallen.
Hongaars-Nederlands succes bij aanpak fraude bij internetbankieren II
Op 6 december 2012 werd een bedrag van 50.000 euro giraal op een zakelijke bankrekening bij een 
bank in Hongarije bijgeschreven. De volgende ochtend nam een gemachtigde van de rekening bij de 
bank 23.000 euro in contanten op. De Hongaarse bank vertrouwde het niet helemaal en informeerde 
de FIU van Hongarije.
De FIU-Hongarije bevroor hierop het saldo van de bankrekening en vroeg, na een eerste eigen 
onderzoek, de FIU-Nederland om met spoed de overboeking vanuit Nederland te onderzoeken. 
Dezelfde dag nog stelde de FIU-Nederland vast dat het om phishing ging, waarvan een bedrijf in  
Gouda slachtoffer was geworden.
De FIU-Nederland nam hierop contact op met politie Hollands-Midden om een snel justitieel gevolg  
te realiseren. De volgende ochtend zou om 08.00 uur de termijn van bevriezing door de FIU van 
Hongarije eindigen waardoor de fraudeurs in staat zouden zijn het saldo weg te sluizen. Nog diezelfde 
dag zorgde het OM, ondersteund door de financieel-economische recherche van politie Hollands-
Midden, er voor dat de Hongaarse justitiële autoriteiten een rechtshulp met de vraag tot formele 
inbeslagneming ontving. In Hongarije kon dit daarom ook op tijd gebeuren, waardoor 27.000 euro 
buiten bereik van de fraudeurs werd gebracht.
Notaris doorziet poging tot fraude en doet melding voorgenomen transactie 
In 2012 ontving een notaris een ongewoon verzoek om een akte te laten passeren. De akte had 
betrekking op de aankoop van een beleggingspand ter waarde van enige miljoenen euro’s. De 
makelaar van de kopende partij overlegde een koopovereenkomst met het verzoek aan de notaris  
de levering te verzorgen. Zowel kopende als verkopende partij waren niet eerder cliënt bij het notaris-
kantoor geweest. 
De notaris vond de situatie dermate vreemd dat hij de makelaar om aanvullende informatie vroeg.  
De makelaar gaf hierop aan dat de keuze op de notaris was gevallen, omdat hij noch met de koper noch 
met de verkoper eerder van doen had gehad. De notaris was niet tevreden met de uitleg en vroeg om  
Terug naar inhoudsopgave 81                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

De FIU-Nederland droeg met deze informatie bij aan het bewijs betreffende de omvang van het aantal 
financiële handelingen van de verdachten en leverde inzicht in de relaties met een netwerk van 
zakkenrollers van dezelfde nationaliteit.
Fraude met donaties aan een charitatieve instelling
Elk jaar organiseerde een stichting een groot evenement om fondsen te werven. Het doel van dit 
evenement was om onderzoek naar behandelmethoden van ernstig zieke kinderen te bekostigen.  
Al jaren was dit grote evenement een enorm succes en elk jaar werden vele miljoenen euro’s 
bijeengebracht.
Een bestuurder van de stichting fraudeerde echter twee jaar lang, waardoor hij bijna 650.000 euro naar 
zichzelf kon laten overboeken. In de constructie die hij opgezet had, gebruikte hij valse facturen voor niet 
geleverde diensten en gemanipuleerde bankafschriften waardoor hij zijn verduistering administratief af 
kon dekken. 
De externe accountant van de stichting achterhaalde echter de onregelmatigheden en legde de fraude 
bloot. De stichting stelde de bestuurder onmiddellijk op non-actief en deed aangifte. Tegelijkertijd 
meldde de externe accountant de frauduleuze transacties aan de FIU-Nederland. De transacties werden 
in kaart gebracht, verdacht verklaard en ter beschikking gesteld aan het rechercheteam. Het strafdossier 
ligt inmiddels bij justitie.
Faillissementsfraude I
Een winkelier had al een aantal jaar moeite om zijn zaak draaiende te houden, maar kon uiteindelijk 
een faillissement niet voorkomen. Leveranciers, de belastingdienst en andere schuldeisers kregen nul 
op rekest. 
Ogenschijnlijk leken de man en zijn echtgenote volledig bankroet, totdat jaren later een aantal OT’s  
bij de FIU-Nederland werden gemeld. Kennelijk had de man vermogen in contanten buiten bereik van 
schuldeisers en fiscus gehouden, want drie jaar na het zakelijke debacle stortte hij plotseling voor  
meer dan honderdduizend euro op een bankrekening. De opmerkelijke verhouding van stortingen  
met de voorgeschiedenis van de gefailleerde werd door FIU-Nederland onderzocht, waarna het dossier 
verdacht werd verklaard. Er is een onderzoek naar de man gestart.
Faillissementsfraude II
Een onderneming bankierde al lange tijd bij een Nederlandse bancaire instelling. De bankmutaties 
waren vrijwel geheel giraal totdat op een bepaald moment ruim 20.000 euro aan contant geld werd 
opgenomen. 
Dit was atypisch voor het bedrijf en voor de branche waarin zij actief was. Tijdens de boekencontrole 
werd de cashopname dan ook door de externe accountant opgemerkt waarna verduidelijkende vragen 
werden gesteld. De opname bleek desgevraagd in de administratie verantwoord te zijn als aankoop van 
een bepaald aantal smartphones voor medewerkers van het betreffende bedrijf. Volgens de directeur 
van de onderneming had hij de bestelling geplaatst en kon hij deze smartphones van de nieuwste 
generatie geleverd krijgen. De leverancier van de telefoons stelde daarbij wel als voorwaarde dat de 
factuur contant zou worden voldaan. En zo geschiedde. 
Na analyse van de in de administratie opgenomen factuur bleek een aantal essentiële gegevens te 
ontbreken. Zo ontbrak het BTW nummer en de Kamer van Koophandel registratie van de leverancier. 
Dit was voldoende aanleiding voor de accountant om haar bevindingen aan de FIU-Nederland te 
melden. Bij onderzoek bleek dat de leverende partij veertien dagen na de verkoop van de smartphones 
failliet was verklaard. De leverancier wist dus op het moment van de verkoop dat hij op korte termijn 
failliet zou gaan. Gezien deze bevindingen was het aannemelijk dat de factuur buiten de reguliere 
boekhouding was gehouden en dat de contante betaling niet in de financiële administratie was 
Terug naar inhoudsopgave 83                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

Beide betrokkenen werden verhoord over het aangetroffen geld, hun financiële handelingen en hun 
inkomsten uit de hennepteelt. De verklaringen klopten niet met de bevindingen van de financieel 
rechercheurs. Dat gold ook voor een aan de FIU-Nederland gemelde contante aankoop van een auto. 
Het financiële onderzoek zal binnenkort afgesloten worden en de aankoop van de auto wordt als 
onderdeel van de onderbouwing voor de berekening van het crimineel verkregen vermogen opgevoerd. 
Een vaststaand feit, dat de ontneming van het in beslag genomen vermogen vereenvoudigt.
Terug naar inhoudsopgave 85                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012

OM     Openbaar Ministerie
OOV    Openbare Orde en Veiligheid
OpWG   Operational Working Groep van de Egmont Groep
OT    Ongebruikelijke transactie
RIEC    Regionaal Informatie en Expertise Centrum
SZW    Inspectie van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TFTP   Terrorist finance tracking programme
TRACK   Toezicht Rechtspersonen, Analyse, Controle en Kennisgeving
UNODC  United Nations Office on Drugs and Crime
VBO Makelaar brancheorganisatie voor makelaars en taxateurs in onroerend goed
VIC     Vastgoed Intelligence Centre
VKC    Vastgoed Kennis Centrum
VROS   Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
VT     Verdachte transactie
VtsPN   Voorziening tot Samenwerking Politie Nederland
Wft    Wet op het financieel toezicht
Wwft    Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
Terug naar inhoudsopgave 87                   FIU-Nederland  |  Jaaroverzicht 2012



