Rappelabele toezeggingen Veiligheid en Justitie (Halfjaarlijks rappel – maart 2018)
Minister van Justitie & Veiligheid, Staatssecretaris van Justitie & Veiligheid 
Toezegging Nummer en Datum Omschrijving Voortgangsinformatie
Kamerstuk
Toezegging Codering gegevens T00498 3 juli 2007 De minister van Justitie zegt toe Uw Kamer kan een inhoudelijke reactie verwachten 
(30.164/30.327) (T00498) 30.164/30.32 in discussie te gaan over de vóór de behandeling van het wetsvoorstel ter 
7 manier waarbij het inzicht in de implementatie van de dataprotectie richtlijn in de 
waarde van de gegevens wordt Wpg en Wjsg in de Eerste Kamer. Het wetsvoorstel 
vergroot door het daaraan ligt op dit moment in de Tweede Kamer. Ik hoop 
toekennen van een kwalificatie, het voorstel zo spoedig mogelijk te kunnen 
een codering. behandelen in de Eerste Kamer.
Toezegging Rubricering politiegegevens T00499 3 juli 2007 De minister van Justitie zegt toe 
(30.164/30.327) (T00499) 30.164/30.32 de Kamer te informeren over de 
7 toepassing van de wet op de 
punten waar in het debat sprake 
van was. De minister van Justitie 
zegt de Kamer bovendien een 
brief toe waarin hij zal ingaan op 
de rubricering.
Toezegging Themaverwerking T00502 3 juli 2007 De minister van Justitie zegt toe 
(30.164/30.327) (T00502) 30.164/30.32 de Kamer inzicht te geven in de 
7 mate waarin de themaverwerking 
wordt toegepast. De minister zal 
nog nader bepalen in welk 
onderdeel van de 
verantwoordingsstukken dit een 
plaats krijgt.
Toezegging Gebruik ontlastende informatie T00501 12 Bij de toetsing van de wet zal Het onderwerp is bij het WODC aangemeld. De 
(29.743) (T00501) 29.743 september worden nagegaan hoe wordt verwachting is dat de evaluatie van de wet medio 
2006 omgegaan met de kwestie van de 2018 wordt afgerond. 
ontlastende informatie als er 
geen corrigerend ambtsbericht is 
uitgebracht. 
Toezegging Meerwaarde regeling T00508 3 juli 2007 De minister van Justitie zegt toe 
afgeschermde getuigen (29.743) (T00508) 29.743 dat bij de toetsing van de 
regeling inzake het verhoor van 
afgeschermde getuigen wordt 
gekeken wat de meerwaarde van 
deze regeling ten opzichte van 
andere methodes is.
Toezegging Bij de evaluatie van de nieuwe T01223 6 juli 2010 De minister van Justitie zegt de De verwachting is dat de evaluatie aan het einde 
staatkundige structuur zullen het stellen van 31.568 Kamer, naar aanleiding van een van dit jaar aan uw Kamer wordt verstuurd. 

Sociale en Culturele Rechten, het 
VN-Kinderrechtenverdrag en het 
VN-Verdrag voor de rechten van 
mensen met een beperking.
Toezegging Informeren over het beoogde T02355 5 juli 2016 De minister van Veiligheid en 
tijdpad van ratificatie protocol (34.485 VI) 34.485 VI Justitie zegt de Kamer, naar 
(T02355) aanleiding van een vraag van het 
lid Strik (GroenLinks), toe dat de 
Kamer geïnformeerd zal worden 
over het beoogde tijdpad van 
ratificatie van het facultatief 
protocol bij het International 
Verdrag inzake economische, 
sociale en culturele rechten van 
de Verenigde Naties.  
Toezegging Eindresultaat onderhandelingen T02382 1 januari De minister van Veiligheid en Op 23 februari jl. heeft uw Kamer een brief 
Europees Openbaar Ministerie ter 33.709 2018 Justitie (V&J) zegt de Kamer, ontvangen waarin de intentie is aangegeven deel 
beoordeling voorleggen (33.709) (T02382) naar aanleiding van vragen en te gaan nemen aan het Europees OM en bent u 
opmerkingen van diverse leden, gevraagd daarover uw standpunt in te nemen. 
toe de Kamer per brief te Hierop heeft op 3 april jl. een plenair overleg met 
informeren over het definitieve u plaatsgevonden. Over de moties die tijdens dit 
eindresultaat van de overleg zijn ingediend is reeds gestemd. Een 
onderhandelingen inzake het meerderheid van uw Kamer heeft zich 
Europees Openbaar Ministerie uitgesproken voor deelname aan het EOM. Ik acht 
(EOM) teneinde de Kamer in staat hiermee deze toezegging te hebben voldaan. 
te stelen haar eindoordeel 
kenbaar te maken. De regering 
zal vervolgens het eindoordeel 
van beide Kamers der Staten-
Generaal betrekken bij haar 
definitieve standpuntbepaling 
over het al dan niet deelnemen 
van Nederland aan een EOM. In 
de brief zal de minister tevens de 
vragen die in de tweede termijn 
door verschillende fracties zijn 
gesteld beantwoorden.
Toezegging Informeren over voornemen T02386 28 juni De minister van Veiligheid en Afgedaan met: Uitgaande brief [23-02-2018] - EK 
inwerkingtreding nationale strafbaarstelling 33.865 / 2016 Justitie heeft toegezegd om te Inwerkingtreding strafbaarstelling misdrijf agressie 
van misdrijf agressie in Wet internationale 33.866 informeren over voornemen in de Wet internationale misdrijven
misdrijven (33.865 / 33.866) (T02386) inwerkingtreding nationale 
strafbaarstelling van misdrijf 
agressie in Wet internationale 
misdrijven(33.865 / 33.866) 
(T02386) 

Minister voor Rechtsbescherming
Toezegging Nummer en Datum Omschrijving Voortgangsinformatie
Kamerstuk
Toezegging Bij de evaluatie te T01075 02-11- De minister van Justitie, de heer Afgedaan met: Uitgaande brief [09-02-2018] -  
betrekken aspecten (31.352) 31.352 2009 Hirsch Ballin, zegt de Kamer, Evaluatie van de bestuurlijke lus
(T01075) naar aanleiding van een vraag 
van het lid Broekers-Knol, toe bij 
de evaluatie van de bestuurlijke 
lus te zullen kijken naar 
mogelijke negatieve gevolgen van 
het wetsvoorstel, te weten dat de 
rechter teveel op de stoel van het 
bestuur gaat zitten, dat de lus 
herhaaldelijk wordt toegepast en 
dat bestuurlijke luiheid bevorderd 
zou kunnen worden.
Toezegging Rechtsbescherming T01659 27-07- De minister van Veiligheid & Afgedaan met: Uitgaande brief [09-02-2018] - EK 
centraal stellen in evaluatie 32.450 2017 Justitie zegt de Kamer, naar Evaluatie van het relativiteitsvereiste en het 
relativiteitsvereiste (art. 8:69a aanleiding van vragen van de passeren van gebreken (Algemene wet 
Awb), alsmede evalueren artikel leden De Boer en Lokin-Sassen, bestuursrecht)
6:22 Awb (32.450) (T01659) toe in de reeds toegezegde 
evaluatie van het 
relativiteitsvereiste (art. 8:69a 
Awb) de rechtsbescherming 
centraal te stellen en ook artikel 
6:22 Awb te evalueren. (T01659) 
Toezegging Uiterlijk eind 2013 T01662 05-02- De minister van Veiligheid  en Een werkgroep van bedrijfsleven, accountants, 
handleiding gereed voor omgang 32.621 2013 Justitie en BZK hebben toegezegd wetenschap en overheden werkt aan een handleiding 
met verzoeken tot om samen met het bedrijfsleven voor wegafsluitingen. De handleiding wordt voor 1 
nadeelcompensatie (32.621) en bestuursorganen en met juli 2018 aan uw Kamer gestuurd.   
(T01662) betrokkenheid van deskundigen 
een breed gedragen handleiding 
te maken voor de omgang met 
verzoeken om 
nadeelcompensatie. (T01662) 
Toezegging Uitbreiding spreekrecht T02307 08-03- De minister van Veiligheid en De uitbreiding van de kring van wettelijk 
tot stieffamilie (34.082) (T02307) 34.082 2018  Justitie zegt de Kamer, naar spreekgerechtigden met de stieffamilie wordt 
aanleiding van een opmerking voorgesteld in een wetsvoorstel dat thans in 
van het lid Markuszower (PVV), voorbereiding is en voorziet in de uitbreiding van 
toe de uitbreiding van het slachtofferrechten in het strafproces. De Minister 
spreekrecht tot de stieffamilie voor Rechtsbescherming is voornemens het voorstel 
mee te nemen in de evaluatie van van wet eind dit jaar aan de Tweede Kamer aan te 
het huidige spreekrecht. bieden. 
(T02307) 

