 
36100-IV Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de staatssecretaris voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het 
Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 (36100-IV-1, nr. 2). 
De daarop door de staatssecretaris gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Paul 
   
  Griffier van de commissie, 
  Meijers 
 
Nr Vraag Bijla Blz. t/m 
ge (van) 
1 Vraag:     
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de voorwaarde voor liquiditeitssteun ten aanzien 
van de arbeidsvoorwaarden van politieke ambtsdragers en werknemers in de (semi) politieke 
sector in relatie tot het normeren van de top inkomens? 
 
Antwoord:  
Aan de landen wordt sinds het voorjaar van 2020 liquiditeitssteun verstrekt om de gevolgen 
van de corona-pandemie op te vangen. Door het stilvallen van het toerisme viel voor zowel 
overheid als bedrijfsleven een aanzienlijk deel van de inkomsten weg. Met de liquiditeitssteun 
kon de publieke dienstverlening worden gecontinueerd en kon het bedrijfsleven worden 
ondersteund. Aan het ontvangen van de steun zijn voorwaarden verbonden, onder andere met 
betrekking tot de arbeidsvoorwaarden. In mei 2020 heeft de RMR onder andere de 
salariskortingen van 12,5% voor medewerkers in de (semi-) publieke sector en 25% voor 
politieke ambtsdragers en de normering van topinkomens als voorwaarde geformuleerd. Als 
bijdrage aan het op orde krijgen van de overheidsfinanciën en als gebaar van solidariteit naar 
de private sector. De salariskortingen worden sinds 1 juli 2020 toegepast. De normering van 
topinkomens in de landen is nog niet (volledig) conform RMR-voorwaarden gerealiseerd. 
 
2 Vraag:  11   
Hoeveel geld is vanwege COVID-19 compensatie naar de eilanden gegaan en waar is dit aan 
uitgegeven? Mag dit geld ingezet worden voor alles of zijn er beperkingen? 
 
Antwoord: 
Sinds april 2020 heeft Nederland € 1,03 mld. (AWG/ANG 2,12 mld.) aan liquiditeitssteun aan 
de landen verstrekt om de economische en budgettaire gevolgen van de Covid-19-pandemie te 
verzachten. Hiervan is AWG/ANG 0,85 mld. in 2021 verstrekt. Hierdoor konden de reguliere 
begrotingsuitgaven (onder meer salarissen) worden gecontinueerd en burgers en bedrijven 
worden ondersteund. Daarnaast heeft Aruba rentelastverlichting gehad via twee leningen met 
een gezamenlijke nominale waarde van € 259,2 mln. (AWG 523 mln.). Tot slot is er € 70 mln. 
beschikbaar gesteld voor voedselhulp, waarvan € 0,5 mln. voor Caribisch Nederland. 
 
Daarnaast heeft het kabinet sinds april 2020 ca. € 127 mln. uitgegeven aan het steunpakket 
voor Caribisch Nederland. Hiermee profiteerden bedrijven en inwoners op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba als onderdeel van Nederland van vergelijkbare maatregelen als in Europees 
Nederland (loon- en inkomenssubsidie en tegemoetkoming vaste lasten, in totaal ca. € 79 
mln.). Tevens is een subsidie verstrekt aan eilandelijke nutsbedrijven, zodat kosten voor 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 (36100-IV-1-2)  1/7 

 
het vliegveld onder meer door operationele ondersteuning tijdens de renovatie, 
projectmanagement en de training van diverse medewerkers van het vliegveld. Door 
betrokkenheid van Schiphol is het mogelijk om het vliegveld te runnen en gelijktijdig de 
renovatie van de luchthaventerminal te realiseren. 
 
6 Vraag:  18   
Kunt u nader toelichten wat het effect van het comply or explain-principe is tot op heden? 
 
Antwoord: 
Zoals ik aangaf in mijn brief van 8 april 2022 informeer ik uw Kamer voor de zomer over de 
inzet van de CN-envelop als ook de inzet van andere middelen op de departementale 
begrotingen die worden ingezet om de geformuleerde doelen te bereiken (Kamerstukken II 
2021/22, 35925 IV, nr. 60). Als departementen in Europees Nederland investeren geldt het 
principe comply or explain, oftewel: “de departementen zullen vanuit de eigen en rechtstreekse 
verantwoordelijkheid en begroting ook investeren in Caribisch Nederland, tenzij er goede en 
uitlegbare redenen zijn dat niet te doen”. 
 
In de toepassing van het principe comply or explain wordt ook geïnvesteerd in nieuwe wet- en 
regelgeving waar het achterstallig onderhoud en het opstellen van bepaalde kaderwetgeving 
betreft. Om voor de departementen en de openbare lichamen inzichtelijk te maken welke 
nieuwe wet- en regelgeving wordt opgesteld, wordt een met de departementen en de openbare 
lichamen afgestemd wetgevingsoverzicht en plan van aanpak opgesteld. Het streven is om dit 
overzicht en het plan van aanpak eind 2022 gereed te hebben. Het Ministerie van BZK 
ondersteunt, indien gewenst, de openbare lichamen met juridische kennis en expertise. 
 
7 Vraag:  72   
Kan per BES-eiland de actuele stand van zaken van het woningtekort worden gegeven? Kan 
hierbij ook worden aangegeven hoe dit tekort zich in 2021 heeft ontwikkeld? 
 
Antwoord: 
De gegevens om deze vraag te beantwoorden zijn momenteel niet beschikbaar. Het ontbreekt 
aan gedegen onderzoek en daarmee ook aan betrouwbare data. De openbare lichamen zijn in 
beginsel verantwoordelijk voor het verzamelen en verstrekken van zulke data. Recent is hen 
dan ook verzocht zulke data te verzamelen. Er kan nog geen termijn verbonden worden aan het 
verkrijgen van de gegevens.   
In het kader van de beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening Caribisch 
Nederland (VRO CN) zullen in het najaar gesprekken gevoerd worden met de openbare 
lichamen, waarin onder andere besproken wordt hoe de basis voor goed VRO-beleid op orde 
gebracht kan worden. In dat kader zal worden bekeken hoe onderzoek naar het woningtekort 
per BES-eiland uitgevoerd en eventueel ondersteund kan worden. 
 
8 Vraag:  72   
Wat is de gemiddelde woningprijs op de drie afzonderlijke BES-eilanden? Kan de 
ontwikkeling over de afgelopen vijf jaar worden weergegeven in een schema? 
 
Antwoord: 
Tot op heden is alleen de prijs van het aantal verkochte woningen op Bonaire in de periode 
2011-2020 onderzocht (door het Centraal Bureau voor de Statistiek). In onderstaande tabel is 
dit schematisch weergegeven. 
 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 (36100-IV-1-2)  3/7 

 
afvalwatervisie. En daarnaast is aan het OLB € 350.000 beschikt voor het opzetten van 
demonstratieprojecten om de technische ecologische en economische haalbaarheid van 
decentrale afvalwaterzuivering te verkennen (notabene: voor de NMBP-beschikkingen geldt 
dat er 80% voorschot betaald is in 2021 en het overige wordt bij oplevering uitgekeerd). 
In 2021 heeft het Ministerie van IenW € 2 mln. subsidie verleend aan WEB Bonaire als 
bijdrage aan de exploitatie van de RWZI. Daarnaast is eind 2021 via het Natuur- en Milieu 
Beleidsplan (NMBP) aan het OLE € 70.000 beschikt voor het opstellen van een 
afvalwatervisie, die naar verwachting eind 2022 wordt opgeleverd. Aan het OLB is € 80.000 
beschikt voor het opstellen van een afvalwatervisie. En daarnaast is aan het OLB € 350.000 
beschikt voor het opzetten van demonstratieprojecten om de technische ecologische en 
economische haalbaarheid van decentrale afvalwaterzuivering te verkennen (notabene: voor de 
NMBP-beschikkingen geldt dat er 80% voorschot betaald is in 2021 en het overige wordt bij 
oplevering uitgekeerd). 
 
Op Bonaire geldt dat als het 10de EDF-project (European Development Fund) gereed is (eind 
juni 2022) er ongeveer 1.200 gebouwen (woningen, appartementen, hotels, bedrijven) 
aangesloten zijn op het rioleringssysteem. Dit afvalwater wordt rechtstreeks naar de 
afvalwaterzuivering getransporteerd en verwerkt tot irrigatiewater. Dit gaat om ongeveer 10% 
van alle drinkwateraansluitingen. De overige 90% van de aansluitingen maken gebruik van 
beerput of septic tank, die geleegd worden met vacuümtrucks, of waarvan het water ter plekke 
gebruikt wordt voor besproeiing, of afvloeit naar de grond. Het OLB is voornemens om, met 
steun vanuit het NMBP, een onderzoek te doen naar de vervangingsopgave voor beerputten en 
lekkende septic tanks. Daarnaast werkt het aan het bovengenoemde demoproject over 
decentrale afvalwaterzuivering, omdat uitbreiding van riolering over het gehele eiland niet 
doelmatig lijkt te zijn.  
 
Voor Sint Eustatius en Saba geldt dat er geen centrale afvalwaterzuivering is en de verhouding 
tussen sceptic tanks en beerputten is niet precies bekend.  De afvalwatervisie die Sint Eustatius 
naar verwachting eind 2022 oplevert, dient om meer richting te geven aan de benodigde 
maatregelen voor afvalwaterbeheer. Hetzelfde geldt voor Saba. Conform afspraken van het 
NMBP liggen er uiterlijk in 2024 afvalwaterstrategieën voor ieder eiland. 
 
11 Vraag:  77   
Klopt het dat op Bonaire momenteel 14% van het afvalwater wordt gezuiverd en dat dit 
geloosd kan worden op zee? Hoe groot deel van Bonaire valt niet onder de zogenaamde 
zorgplicht en om hoeveel huizen en bedrijven gaat het? Wat gebeurt er met dit afvalwater? 
 
Antwoord: 
Nee, dit klopt niet. Op dit moment wordt per dag gemiddeld 18% van het geproduceerde 
drinkwater gezuiverd bij de afvalwaterzuivering. Het water wordt niet geloosd in zee maar 
wordt gebruikt voor bewatering van beplanting en landbouwdoeleinden. 
De zorgplicht geldt voor het grootste deel van de bebouwde gebieden van Bonaire. Het geldt 
niet voor de buitengebieden. Het is niet precies bekend om hoeveel huizen en bedrijven het 
gaat in de buitengebieden. Het afvalwater van huizen en bedrijven die niet in het zorgplicht 
gebied vallen, wordt over het algemeen opgevangen in een beerput of septic tank en 
worden vervolgens ofwel via vacuümtruck afgevoerd naar de afvalwaterzuivering, of wordt ter 
plaatse gebruikt voor bewatering van planten, of gaat de grond in. 
  
12 Vraag:  77   
Waarom is er tot nu toe gekozen voor een incidentele bijdrage met betrekking tot 
afvalverwerking in plaats van een structurele oplossing? 
 
Antwoord: 
Voor Bonaire geldt dat de genoemde bedragen deel uitmaken van een meerjarig programma 
met als einddoel een adequaat afvalbeheer op het eiland. Met de Bovenwindse Eilanden wordt 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 (36100-IV-1-2)  5/7 

 
16 Vraag:  81   
Hoeveel mensen per BES-eiland maken aanspraak op de onderstand? Is dit aantal in 2021 
toegenomen? 
 
Antwoord: 
Per ultimo 2020 waren er 739 onderstandsgerechtigden in de algemene onderstand. Uitgesplitst 
naar eiland betrof dit respectievelijk 582 gerechtigden op Bonaire, 110 op Sint Eustatius en 47 
op Saba. Dit aantal is in 2021 toegenomen. Per ultimo 2021 waren er 799 
onderstandsgerechtigden. Uitgesplitst naar eiland betrof dit ultimo 2021 respectievelijk 624 
gerechtigden op Bonaire, 115 op Sint Eustatius en 60 op Saba. 
 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 (36100-IV-1-2)  7/7 

