Bestuurlijke boetes en de Verklaring Omtrent het Gedrag
Een onderzoek naar de realiseerbaarheid en wenselijkheid van het 
betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening aan de hand van
een casestudy naar handhaving en integriteit in de financiële sector

Bestuurlijke boetes en de 
Verklaring Omtrent het Gedrag
Een onderzoek naar de realiseerbaarheid en 
wenselijkheid van het betrekken van bestuurlijke 
boetes bij de VOG-screening aan de hand van een 
casestudy naar handhaving en integriteit in de 
financiële sector
Dr. mr. E.G. van ’t Zand
Prof. mr. dr. J.H. Crijns
Prof. mr. dr. P.M. Schuyt
Prof. mr. dr. M.M. Boone
Mr. dr. M.L. van Emmerik
Met medewerking van:
Mr. I. van der Steen
L. Verlinde
Universiteit Leiden, juni 2020

Voorwoord
Voor u ligt een verslag van het onderzoek naar het betrekken van bestuur-
lijke boetes in de VOG-screening, dat wij in opdracht van het Wetenschappe-
lijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) van het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid hebben mogen uitvoeren.
Met veel plezier hebben wij met een team van onderzoekers van het Instituut 
voor Strafrecht & Criminologie en de afdeling Staats- en bestuursrecht van 
de Universiteit Leiden aan dit onderzoek op het snijvlak van het bestuurlijke 
boeterecht, het strafrecht en het VOG-beleid gewerkt.
Wij danken het WODC voor het in ons gestelde vertrouwen dit onderzoek 
tot een goed einde te brengen. Hieraan hebben de discussies tijdens de bij-
eenkomsten van de begeleidingscommissie op vruchtbare wijze bijgedra-
gen. Wij danken in het bijzonder de voorzitter voor het in goede banen lei-
den hiervan. Gedurende het empirisch onderzoeksproces mochten wij ons 
tevens op constructieve wijze ondersteund weten door de commissie, onder 
andere door ons in contact te brengen met de juiste personen van de in dit 
onderzoek betrokken organisaties. De begeleidingscommissie kende de vol-
gende samenstelling: em. prof. mr. G.J. Veerman (voorzitter), prof. dr. D.J. 
Korf (Universiteit van Amsterdam, Bonger Instituut voor Criminologie), mr. 
dr. A.G. Mein (Hogeschool van Amsterdam), mr. W.M. de Jongste (Weten-
schappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum), en mr. drs. C. Aangeen-
brug (Ministerie van Justitie en Veiligheid, Directoraat-Generaal Straffen en 
Beschermen, Portefeuille Integriteit en Kansspelen).
Ook zijn wij dankbaar voor de hulp van Lilian Verlinde, die als student-
assistent bij vooral het transcriberen en coderen van de interviews heeft 
geholpen en de bijdrage van Isabel van der Steen, die – beginnend als stu-
dent-assistent en eindigend als collega – ons gedurende het gehele onder-
zoeksproces met haar enthousiaste inzet heeft ondersteund.
Tot slot richten wij een nadrukkelijk woord van dank aan al onze responden-
ten, die ons in alle openheid van zovele juridische, praktische en anderszins 
relevante gezichtspunten en overwegingen hebben voorzien. Zonder hen 
hadden wij het voorliggende onderzoek niet kunnen uitvoeren.
Elina van ’t Zand, Jan Crijns, Pauline Schuyt, Miranda Boone en Michiel van 
Emmerik
16 juni 2020

Inhoudsopgave
Voorwoord V
Lijst met afkortingen IX
1 Inleiding 1
1.1 Doel en ontwikkeling van de VOG 1
1.2 Aanleiding onderzoek 4
1.3 Opzet onderzoek en onderzoeksvragen 5
2 Methoden 9
2.1 Juridisch onderzoek 9
2.2 Empirisch onderzoek 12
2.2.1 De ‘belanghebbende’ organisaties 12
2.2.2 Het onderzoeksproces en de verzamelde data 14
3 Verklaring Omtrent het Gedrag 19
3.1 Doelen, achtergronden en ontwikkelingen 19
3.1.1 Criminaliteitspreventie 19
3.1.2 Privacybescherming 21
3.1.3 Ontwikkelingen 22
3.2 Wijze van beoordeling 25
3.2.1 Terugkijktermijnen 26
3.2.2 Het objectieve criterium 28
3.2.3 Het subjectieve criterium 31
3.2.4 Belangenafweging 33
3.3 Inzichten uit de literatuur 34
3.3.1 Juridisch onderzoek 34
3.3.2 Criminologisch onderzoek 37
3.4 Conclusie 39
4 Bestuurlijke boete 41
4.1 Aard en ontwikkeling van de bestuurlijke boete 41
4.1.1 Rechtskarakter 41
4.1.2 Ontwikkeling 44
4.1.3 Discussie 45
4.2 Overzicht van bestuurlijke boetes 47
4.2.1 Boetebevoegdheden, betrokken bestuursorganen, 
overtredingen en normadressaten 48
4.2.2 Boetehoogtes 50
4.3 Conclusie 53

Lijst met afkortingen
ACM Autoriteit Consument en Markt
AFM Autoriteit Financiële Markten
AP Autoriteit Persoonsgegevens
Awr Algemene Wet inzake Rijksbelastingen
BFT Bureau Financieel Toezicht
BRP Basisregistratie Personen
CIR Centrum voor Internationaal Recht
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau
COVOG Centraal Orgaan Verklaring Omtrent het Gedrag
CvdM Commissariaat voor de Media
DNB De Nederlandsche Bank N.V.
DSI Stichting Dutch Securities Institute
EMIR European Market Infrastructure Regulation
ESMA European Securities and Market Authority
FEC Financieel Expertise Centrum
FIOD Fiscale Inlichtingen en Opsporingsdienst
FIU Financial Intelligence Unit
GVA Gedragsverklaring Aanbesteden
iCOV infobox voor Crimineel Onverklaarbaar Vermogen
ILT-(IOD) Inspectie Leefomgeving en Transport (Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst)
ISZW-DO Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid – Directie 
Opsporing
JDS Justitieel Documentatie Systeem
Justid Justitiële Informatiedienst
KBVG Koninklijke Beroepsorganisatie van 
Gerechtsdeurwaarders
Kifid Klachteninstituut financiële dienstverlening
KMar Koninklijke Marechaussee
KNB Koninklijke Notariële Beroepsvereniging
KSa Kansspelautoriteit
KvK Kamer van koophandel
LBB Landelijk Bureau Bibob
MBT Markttoezichthoudersberaad
NBA Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van 
Accountants
NOB Nederlandse Orde van Belastingadviseurs
NOvA Nederlandse Orde van Advocaten
NRVT Nederlands Register Vastgoed Taxateurs
NVB Nederlandse Vereniging van Banken

1 Inleiding
De Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) is een veelgebruikte vorm van 
screening, gericht op het voorkomen van inbreuken op de integriteit van 
kwetsbare personen, bedrijven, organisaties of sectoren. Deze integri-
1
teitsscreening komt volgens de Beleidsregels VOG-NP-RP 2018 op het vol-
gende neer:
Bij een VOG-aanvraag wordt onderzoek gedaan naar het justitiële verleden van een 
natuurlijke persoon of een rechtspersoon en zijn bestuurders, vennoten, maten of beheer-
ders. Daarbij wordt het belang van de aanvrager afgewogen tegen het risico voor de 
samenleving in het licht van het doel van de aanvraag. Naar aanleiding hiervan wordt 
verklaard of al dan niet is gebleken van bezwaren tegen die natuurlijke persoon of rechts-
persoon en wordt de VOG geweigerd respectievelijk verstrekt.
De VOG behelst dus een integriteitsbeoordeling die ziet op het justitiële 
verleden van zowel natuurlijke als rechtspersonen. In tegenstelling tot bij-
2
voorbeeld de Bibob-beoordeling, kunnen andere dan strafrechtelijke ante-
cedenten geen doorslaggevende rol spelen in de VOG-beoordeling. In het 
onderzoek dat aan dit rapport ten grondslag ligt, is bestudeerd in hoeverre 
het realiseerbaar en wenselijk is de VOG-screening uit te breiden door niet 
alleen justitiële antecedenten, maar ook bestuurlijke boetes hierin te betrekken.
1.1 Doel en ontwikkeling van de VOG
Sinds 2004, het moment dat de VOG-screening centraal werd ondergebracht 
bij Screeningsautoriteit Justis (uitvoeringsinstantie van het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid), is het aantal VOG-aanvragen sterk toegenomen: van 
meer dan honderdduizend in 2004 tot meer dan 1 miljoen in 2019. Deze 
groei wordt weergegeven in figuur 1. Op basis van deze groei kan worden 
vastgesteld dat dit screeningsinstrument een belangrijke plaats in onze 
samenleving heeft verworven en mogelijk de meest gebruikte vorm van 
screening van justitiële antecedenten behelst die wij in Nederland kennen. 
Sinds de invoering van de gecentraliseerde screening in 2004 kwam herhaal-
delijk vanuit overheid, politiek of samenleving de vraag op of deze vorm 
van antecedentenscreening verder diende te worden uitgebreid. Zo werd in 
1 Paragraaf 1 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, Stcrt. 2017, 68620.
2 Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur, Stb. 2002, 347.

Inleiding 3
een eenmanszaak wordt gevraagd een VOG te overleggen voor het aangaan 
9
van een zakelijke overeenkomst. De VOG-screening heeft dus een groot 
bereik en kan voor een breed scala aan doelen worden aangewend; niet 
alleen voor (onbezoldigde) werkrelaties maar ook voor vrijwilligerswerk, 
opleiding, stage, adoptie, politieke ambtsdragers, bestuurders en toegang 
10
tot de woningmarkt. In artikel 35 van de Wet justitiële en strafvorderlijke 
gegevens is bepaald dat een VOG kan worden geweigerd indien een straf-
baar feit aan het doel waarvoor deze is aangevraagd in de weg zal staan. In de 
wet is echter niet nader gespecificeerd wat onder dit doel mag worden ver-
staan. In de beleidsregels is dit doel evenmin nader gespecificeerd of afgeba-
kend; volgens paragraaf 2.1 wordt een VOG-aanvraag in behandeling geno-
men indien een onderzoek naar het gedrag van de aanvrager noodzakelijk 
is om, gelet op het doel van de aanvraag, een risico voor de samenleving te 
beperken. Een onderzoek naar het gedrag van de aanvrager wordt in ieder 
geval noodzakelijk geacht in de hierboven genoemde gevallen, waaronder 
het bestendigen of aangaan van een (on)betaalde werkrelatie.
Bij het beoordelen van een VOG-aanvraag vindt een beoordeling van de 
integriteit van de aanvrager plaats aan de hand van diens justitiële verle-
den. Hiervoor worden alle justitiële gegevens opgevraagd die betreffende 
11
de aanvrager in het Justitieel Documentatiesysteem (JDS) zijn geregistreerd. 
Al enige tijd speelt de vraag in hoeverre additionele bronnen – waaronder 
politiegegevens en bestuurlijke boetes – van toegevoegde waarde zijn bij 
de beoordeling van de integriteit van de aanvrager. De benaming van het 
screeningsinstrument lijkt hieraan op het eerste gezicht niet in de weg te 
staan, nu in algemene termen wordt gesproken van een verklaring ‘omtrent 
het gedrag’. De wet daarentegen biedt momenteel slechts ruimte over te gaan 
tot weigering van de VOG indien in de justitiële documentatie met betrek-
12
king tot de aanvrager een strafbaar feit is vermeld. Andersoortige antece-
denten kunnen derhalve niet zelfstandig in de beoordeling worden betrok-
ken, zodat deze geen doorslaggevende rol spelen en het integriteitsoordeel 
primair op het justitiële verleden van de aanvrager berust. Het wetsvoorstel 
omtrent het betrekken van politiegegevens als zelfstandige weigeringsgrond 
13
brengt hierin mogelijk verandering. De in dit rapport voorliggende vraag 
luidt of het realiseerbaar en wenselijk is de VOG-screening verder uit te brei-
den door ook bestuurlijke boetes te betrekken bij het oordeel over het gedrag 
c.q. de integriteit van de aanvrager.
9 Idem.
10 Artikel 5 lid 3 sub a Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek.
11 Paragraaf 3 Beleidsregels VOG-NP-RP 2018.
12 Artikel 35 lid 1 Wjsg.
13 Deze wetswijziging is voorgesteld met het oog op beroepen die een hoge mate van inte-
griteit vereisen, waarvoor het van groot belang is dat de aanvrager van onbesproken 
gedrag is, zie: Kamerstukken II 2019/20, 35 355, nr. 2.

Inleiding 5
die zwaarder van aard zijn en die de rechtsorde in ernstige mate schokken 
17
middels het strafrecht worden bestraft. Nu echter niet meer enkel bij lichte 
overtredingen voor het bestuurlijke boeterecht wordt gekozen en – in ver-
gelijking tot het strafrecht – steeds hogere boetes kunnen worden opgelegd, 
acht de Afdeling Advisering van de Raad van State dit onderscheid moeilijk 
te rechtvaardigen. Met name in de volgende gevallen:
1) zwaardere en minder eenvoudig vaststelbare overtredingen; of
18
2) overtredingen die zwaar worden beboet.
Ten aanzien van deze gevallen, waarin het dus niet langer enkel gaat om 
lichte overtredingen of lichte boetes met een geringe normatieve lading, rijst 
de vraag naar de rechtsgevolgen die aan bestuursrechtelijke handhaving 
kleven. Hieraan is de vraag gerelateerd of dergelijke boetes, nu het onder-
scheid met strafrechtelijke overtredingen minder scherp te trekken lijkt, niet 
ook een rol dienen te spelen bij het beoordelen van de integriteit van de aan-
vrager in het kader van de VOG. Dit stelt ons voor de vraag in hoeverre het 
wenselijk is het huidige beleid te handhaven, waarbij bestuurlijke boetes, 
hoe hoog ook, nooit in de VOG-beoordeling worden betrokken, terwijl straf-
rechtelijke sancties, hoe licht ook, in beginsel altijd kunnen worden meege-
wogen. Nu normovertredingen waarop bestuurlijke boetes volgen eveneens 
de integriteit van de aanvrager kunnen raken en bijgevolg een risico voor de 
samenleving met zich kunnen brengen, is het van belang een antwoord te 
vinden op de probleemstelling van dit onderzoek, namelijk of en in hoeverre 
het realiseerbaar en wenselijk is bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te 
betrekken.
1.3 Opzet onderzoek en onderzoeksvragen
Zodoende is de volgende centrale onderzoeksvraag geformuleerd:
Centrale onderzoeksvraag. In hoeverre is het realiseerbaar en wenselijk 
bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te betrekken?
Deze centrale onderzoeksvraag heeft een tweeledig karakter. Enerzijds gaat 
het om de vraag in hoeverre het betrekken van informatie omtrent bestuur-
lijk beboete overtredingen als ‘antecedenten’ in de VOG-beoordeling wense-
17 De Afdeling Advisering van de Raad van State stelt dat verder voor afdoening middels 
het strafrecht in aanmerking komen: normovertredingen die de lichamelijke of psychi-
sche integriteit van personen aantasten dan wel die een zodanige inbreuk maken op de 
belangen van burgers en bedrijven of een zodanig forse bedreiging vormen voor het 
integer functioneren van (sectoren binnen) de samenleving dat het wenselijk is dat de 
overtreder zich ten overstaan van de rechter verantwoordt. 
18 Idem.

Inleiding 7
Ter beantwoording van de probleemstelling is voor een combinatie van 
juridisch en empirisch onderzoek gekozen, waarbij ten aanzien van de 
realiseerbaarheid en wenselijkheid in het bijzonder aansluiting is gezocht 
bij de ervaringen en percepties van belanghebbenden uit de praktijk. Het 
onderzoeksproces heeft bestaan uit twee fasen. Ten eerste de fase waarin 
door middel van juridisch onderzoek de doelstellingen en het beoorde-
lingskader van de VOG in kaart zijn gebracht (onderzoeksvraag 1) en een 
overzicht is gecreëerd van alle bestaande mogelijkheden tot het opleggen 
van bestuurlijke boetes (onderzoeksvraag 2). In deze eerste onderzoeksfase 
is tevens aan de hand van empirisch onderzoek te rade gegaan bij mede-
werkers van de diverse afdelingen van screeningautoriteit Justis, te weten 
de afdelingen Centraal Orgaan Verklaring Omtrent het Gedrag (COVOG), 
Landelijke Bureau Bibob (LBB) en Toezicht op Rechtspersonen (TRACK). Dit 
om te bezien hoe zij in het screeningsproces ten aanzien van het beoordelen 
van de integriteit van een persoon of onderneming en de mate van risico die 
deze vormt gebruikmaken verschillende type antecedenten, waaronder ook 
20
bestuurlijke boetes.
De informatie verkregen uit het juridisch en empirisch onderzoek in de eer-
ste onderzoeksfase, heeft vervolgens grond gevormd voor de selectie van 
een casestudy, op basis waarvan verder is ingezoomd op de praktijk. Voor het 
kiezen van een focus van het empirisch onderzoek is aansluiting gezocht bij 
een sector waarin werd verwacht dat handhaving door middel van bestuur-
lijke boetes, naast strafrechtelijke sanctionering, een grote rol speelt, name-
lijk de financiële sector. Binnen de financiële sector zijn vervolgens interviews 
gehouden met zoveel mogelijk belanghebbende partijen, waaronder toe-
zichthoudende en handhavende instanties, die zowel integriteit toetsen als 
handhaven door middel van bestuurlijke boetes, en beroepsverenigingen, 
die eveneens de integriteit van hun leden toetsen (onderzoeksvraag 3). Het 
doel van de interviews was belangrijke criteria, gezichtspunten en rand-
voorwaarden in kaart te brengen die een rol spelen bij de vraag in hoeverre 
het realiseerbaar en wenselijk is bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te 
betrekken (onderzoeksvragen 4 en 5).
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de hoofdstukken 
van dit rapport, de onderzoeksvragen die in elk hoofdstuk worden beant-
woord en de data aan de hand waarvan de beantwoording plaatsvindt. In 
het navolgende hoofdstuk (2) worden de methoden en het proces van data-
verzameling verder toegelicht.
20 Op grond van de Wet Bibob, de Wet controle oprechtspersonen of de Beleidsregels VOG-
NP-RP 2018.

2 Methoden
In het vorige hoofdstuk zijn de onderzoeksvragen en opzet van het onder-
havige onderzoek in grote lijnen beschreven. Hierop wordt in dit methodo-
logische hoofdstuk nader ingegaan. Ten eerste wordt de aanpak en het ver-
loop van het juridisch gedeelte van het onderzoek besproken, vervolgens de 
aanpak en het verloop van het empirische gedeelte.
2.1 Juridisch onderzoek
Het doel van het juridisch onderzoek is het beantwoorden van de eerste 
twee onderzoeksvragen. Ten eerste is beoogd de achterliggende doelstel-
lingen, beoordelingssystematiek en uitwerking hiervan in de praktijk ten 
aanzien van de Verklaring Omtrent het Gedrag te expliciteren. Hiertoe is 
wet- en regelgeving evenals de wetsgeschiedenis en jurisprudentie in kaart 
gebracht. Tevens zijn de belangrijkste uitkomsten van het binnen Nederland 
verrichte juridisch en criminologisch onderzoek naar de VOG uitgewerkt. 
Dit ter beantwoording van de eerste onderzoeksvraag:
Onderzoeksvraag 1. Wat zijn de achterliggende doelstellingen van de VOG-
screening?
Ten tweede had het juridisch onderzoek ten doel een overzicht te creëren 
van alle mogelijkheden tot het opleggen van een bestuurlijke boete en de 
daarbij behorende boetemaxima. Dit ter beantwoording van de tweede 
onderzoeksvraag:
Onderzoeksvraag 2. Welke bestuurlijke boetes kunnen mogelijk worden 
opgelegd, door welke bestuursorganen, en wat is de (maximale) hoogte van 
deze boetes?
Hiertoe is geïnventariseerd in welke wetten en regelingen bestuurlijke boetes 
voor welke overtreding worden geregeld en aan wie die boetes kunnen worden 
opgelegd. Hiervoor is gezocht aan de hand van de zoekterm “bestuurlijke 
boete” via www.overheid.nl. Dit is laatstelijk herhaald op 21 juni 2019. Deze 
zoektocht gaf 223 resultaten, dat wil zeggen 223 wetten, algemene maatre-
gelen van bestuur en regelingen waarin de woordcombinatie “bestuurlijke 
boete” voorkomt. Het aantal artikelen waarin deze woordcombinatie wordt 
gebezigd, bedraagt 681 in totaal, echter bevatten niet al deze artikelen rele-

Methoden 11
daan; betreft het een overtreding die inhoudelijk sterke gelijkenis ver-
toont met een of meer strafbare feiten)?
3. Het bevoegde bestuursorgaan: is het opleggen van de betreffende boete 
voorbehouden aan een bepaald (centraal opererend) bestuursorgaan of 
kan deze worden opgelegd door een veelheid van (decentrale) bestuurs-
organen?
4. De hoogte van de boete (abstract/concreet): hoe hoog is het boetemaxi-
mum (abstract) of hoe hoog is het opgelegde boetebedrag (concreet)?
5. Recidive (abstract/concreet): betreft het een boetebevoegdheid die al-
leen in geval van recidive kan worden toegepast (abstract) of heeft de 
betreffende overtreder eerder voor vergelijkbare feiten een boete gekre-
gen (concreet)?
6. De betrokken sector: reguleert de betreffende boetebevoegdheid een sec-
tor die al in belangrijke mate onderhevig is aan (VOG-)screening?
7. De kwantiteit: wordt de betreffende boetebevoegdheid in de praktijk 
veelvuldig toegepast?
8. De mate en kwaliteit van de registratie: wordt de boete (centraal) gere-
gistreerd, wat wordt daarover geregistreerd en is deze registratie relatief 
gemakkelijk raadpleegbaar?
Dit overzicht heeft vooral het inzicht opgeleverd dat de bestuurlijke boe-
te een enorm terrein van overtredingen beslaat en derhalve pragmatische 
redenen nopen tot het maken van een duidelijk keuze, teneinde diepgra-
vend empirisch onderzoek te kunnen doen. De boetelijst en de mogelijke 
selectiecriteria zijn tijdens een bijeenkomst van de WODC-begeleidingscom-
missie aan de voorzitter en leden ervan voorgelegd, waarbij werd bespro-
ken welke aanvliegroute voor de focus van het empirisch onderzoeksdeel 
de voorkeur zou verdienen. Een groot deel van de bovenvermelde vragen 
bleek niet eenvoudig op basis van louter juridisch bronnenonderzoek te 
beantwoorden, waaronder de frequentie waarmee de boetebevoegdheden 
worden toegepast (criterium 7) en hoe in de praktijk invulling wordt gege-
ven aan het bepalen van boetehoogtes (criterium 4) en recidive (criterium 
5). De specifieke bevoegde bestuursorganen (criterium 3) kunnen evenmin 
eenvoudig uit de tekst van de wet worden afgeleid, daar het vaak (door een 
Minister) gedelegeerde bevoegdheden betreft. Geconcludeerd werd dat de 
boetelijst zo omvangrijk en gevarieerd is, dat primair aansluiting zoeken bij 
sectoren (criterium 6) de voorkeur verdient. Ten aanzien van de te selecteren 
sector verdient het de voorkeur aansluiting te zoeken bij bestuurlijk beboet-
bare overtredingen die gezien hun aard nauw verwant zijn aan strafrechte-
lijk te beboeten feiten (criterium 2). Dat wil zeggen overtredingen die zowel 
bestuurs- als strafrechtelijk kunnen worden gehandhaafd, zoals economi-
sche delicten, waarvan in de financiële sector veel sprake is. In het navolgen-
de, waarin verslag wordt gedaan van het verloop van het empirisch onder-
zoek, wordt verder ingegaan op de redenen binnen deze specifieke sector, in 
de vorm van een casestudy, verder vorm te geven aan het onderzoek.

Methoden 13
beleidsontwikkeling, een focusgroep gehouden. De interviews met mede-
werkers van Justis zijn, naast het boeteoverzicht, als aanzet gebruikt voor het 
besluit over de te selecteren casestudy. Uit de interviews met Justis-mede-
werkers bleek echter geen eenduidig beeld naar voren te komen ten aanzien 
van sectoren waarvoor het betrekken van bestuurlijke boetes wenselijk zou 
zijn. Primair suggereerden zij aansluiting te zoeken bij sectoren waarvoor 
het aanvragen van een VOG verplicht is en, daarmee samenhangend, het 
aantal aanvragen het grootst is. Dit betreffen onder andere de taxibranche, 
de kinderopvang en de financiële dienstverleningssector. Voorts konden de 
respondenten voor de financiële sector het meest concreet aangeven welke 
bestuurlijke boetes mogelijk in aanmerking zouden kunnen komen om bij 
de VOG-screening te worden betrokken, te weten fiscale boetes. Bij ande-
re sectoren, zoals de kinderopvang of de taxibranche, bestond een minder 
specifiek beeld omtrent welke bestuurlijke boetes hiervoor relevant zouden 
kunnen zijn.
In overleg met de WODC-begeleidingscommissie is vervolgens geopteerd 
voor de financiële sector als casestudy met als voornaamste argument dat, 
wil de casestudy voldoende diepgaand inzicht kunnen leveren, deze dient te 
worden toegespitst. Aangezien verwacht werd dat in het bijzonder in deze 
sector handhaving door middel van bestuurlijke boetes, naast strafrechtelij-
ke sanctionering, een grote rol speelt, zouden beoordelaars van het COVOG, 
indien zij enkel strafrechtelijke antecedenten in hun oordeel betrekken, 
onvoldoende zicht kunnen hebben op eventueel normovertredend gedrag – 
en dus op de integriteit – van de aanvrager. Dit, terwijl juist in de financiële 
sector integriteit van groot (maatschappelijk) belang wordt geacht. Niet voor 
niets worden immers in deze sector – in verhouding tot het strafrecht bezien 
– zeer hoge bestuurlijke boetes opgelegd. Zo beschouwd, wordt met de keu-
ze voor de financiële sector als casestudy aangesloten bij een sector waar-
voor de onderzoeksvraag extra prangend lijkt te zijn, immers kan het hier 
gaan om zware (norm)overtredingen die, wanneer voor bestuursrechtelijke 
handhaving wordt gekozen, tot zeer forse boetes kunnen leiden, maar die 
niettemin thans niet kunnen worden betrokken bij antecedentenscreening in 
de vorm van een VOG.
In hoeverre bepaalde bestuurlijke boetes voor de VOG-screening van belang 
zouden kunnen zijn, is nader onderzocht aan de hand van de ervaringen 
en percepties van personen werkzaam binnen diverse belanghebbende 
organisaties in de financiële sector. In totaal zijn 28 personen geïnterviewd 
verdeeld over 16 verschillende (afdelingen van) organisaties. Deze organi-
saties zijn in vier overkoepelende categorieën onder te verdelen, te weten: 
1) screeningsautoriteit Justis; 2) toezichthoudende en handhavende organi-
saties; 3) beroeps- en brancheverenigingen; en 4) overige relevante organisa-
ties. Deze indeling is gevisualiseerd in figuur 2.1. Een volledige lijst van de 
respondenten is als bijlage bij dit rapport opgenomen. Zie bijlage 1.

Methoden 15
In totaal is in achttien interviews en een focusgroep (binnen zestien ver-
schillende (afdelingen van) organisaties) met 28 personen gesproken. De 
interviews zijn grotendeels (tien van de achttien) door twee onderzoekers 
afgenomen, evenals de focusgroep; de overige interviews zijn door een 
onderzoeker afgenomen (acht van de achttien). Een van de onderzoekers is 
bij elk van de interviews aanwezig geweest, teneinde de consistentie van de 
te bespreken onderwerpen te waarborgen. De interviews namen gemiddeld 
een uur in beslag, waarbij het kortste interview een duur van minder dan 
een half uur kende en het langste ruim anderhalf uur duurde. Het kortste 
‘interview’ betrof een telefoongesprek met branchevereniging van onafhan-
kelijk financieel adviseurs Adfiz. Een interview van een uur bleek vaak vol-
doende gelegenheid te bieden de vooraf opgestelde topiclijst te doorlopen.
Voor de interviews bij het COVOG werd beoogd deze in de vorm van twee 
focusgroepen met vijf tot zes medewerkers te laten plaatsvinden, met als 
reden dat geen van de individuele medewerkers die zich toeleggen op de 
VOG eerder te maken heeft gehad met (het beoordelen van) bestuurlijke 
boetes, nu deze simpelweg niet in de beoordeling kunnen worden betrok-
ken. Vanwege het exploratieve karakter van ons onderzoek beschouwden 
wij het van toegevoegde waarde de medewerkers in een focusgroep hier-
over met elkaar van gedachten te laten wisselen in een dynamische setting, 
wat gelegenheid schept tot het op elkaar reageren en daarmee het omhoog-
halen van nieuwe ideeën (brainstorm). Uiteindelijk is onder beleidsmede-
werkers een focusgroep met vier personen tot stand gekomen, terwijl onder 
de beoordelaars slechts bij een persoon animo bleek te bestaan, waardoor 
deze de vorm kreeg van een individueel interview.
Alle interviews en de focusgroep zijn gehouden aan de hand van algemene 
topiclijsten, welke per interview steeds specifiek werden aangevuld met 
informatie over de betreffende organisatie op basis van de van toepassing 
zijnde wet- en regelgeving en de bronnen beschikbaar op de website van 
de organisatie, zoals beleidsdocumenten en jaarverslagen. Aangezien deze 
topiclijsten per organisatie verschilden, zijn deze niet als bijlage bij dit onder-
zoeksrapport opgenomen, maar is ervoor gekozen het (algemene) codeboek, 
gebruikt voor het coderen van de interviews, dat hier nauw bij aansluit, inte-
graal op te nemen. Zie bijlage 2. Hoewel het codeboek vier pagina’s beslaat, 
is hieronder in figuur 2.2 een verkorte versie daarvan weergegeven, om 
inzichtelijk te maken welke overkoepelende thema’s en concrete onderwer-
pen daarbinnen in de interviews aan bod zijn gekomen.
Ten eerste zijn de organisatie in het algemeen en de werkzaamheden van de 
geïnterviewde professional in het bijzonder ter sprake gesteld. Ten tweede 
is gevraagd naar hoe de organisatie de integriteit van de onder haar val-
lende financiële professionals of instellingen beoordeelt, waaronder de bron-
nen die daarvoor worden geraadpleegd en de ‘antecedenten’ die worden 
meegewogen. De aanvullende waarde van de VOG voor hun eigen integri-

Methoden 17
cripten van de interviews zijn geanonimiseerd uitgewerkt en opgeslagen. De 
audio-opnames van de interviews worden bewaard in een aparte, door mid-
del van encryptie beveiligde, map. Door het garanderen van vertrouwelijk-
heid en anonimiteit konden de respondenten vrijuit spreken, zo was althans 
de algemene indruk van de onderzoekers. Hieraan droeg bij dat aan som-
mige respondenten op hun verzoek de transcripten eerst ter goedkeuring 
zijn voorgelegd. Tevens droeg bij aan de openheid waarmee de responden-
ten spraken dat de meesten aan het begin van het interviews benadrukten 
niet namens de organisatie als geheel te spreken, maar op persoonlijke titel. 
Dit leek hen een zekere ruimte te geven om vrijuit te spreken vanuit hun 
eigen ervaringen en percepties. Met dit onderzoek is ook niet beoogd zicht 
te krijgen op de gehele organisatie of formele organisatiestandpunten, maar 
zo divers mogelijke ervaringen en gezichtspunten in kaart te brengen, door 
van iedere relevante instantie binnen de financiële sector steeds twee experts 
te interviewen en daarbij te variëren tussen vier typen instanties (zoals weer-
gegeven in figuur 2.1).
Hoewel er vele spelers actief zijn binnen de financiële sector die de case-
study mogelijk hadden kunnen verbreden, zijn wij tijdens het empirisch 
onderzoek op een punt gekomen waarin wij meenden dat het betrekken 
van nog meer belanghebbende organisaties de casestudy niet verder zou 
verdiepen, zodat gesproken zou kunnen worden van een saturatiepunt. Van 
de volledigheid van de relevante instanties die wij in het onderzoek heb-
ben betrokken, hebben wij ons op twee manieren vergewist. Ten eerste is 
de totale lijst met benaderde instanties in zorgvuldige afstemming met de 
WODC-begeleidingscommissie tot stand gekomen. Ten tweede is aan het 
einde van elk van de interviews gevraagd welke belanghebbende partijen 
wij voor dit onderzoek nog meer zouden moeten benaderen. Met uitzon-
dering van enkele instanties die ofwel net te ver van de financiële sector af 
stonden ofwel om uiteenlopende redenen geen medewerking wilden verle-
nen, zijn alle door de respondenten genoemde instanties in dit onderzoek 
betrokken.
De laatste stap in het dataverzamelingsproces betrof het coderen van de 
interviewtranscripten, zodat de verzamelde informatie per onderwerp 
gestructureerd kon worden ten behoeve van de analyse. Hiertoe is gebruik 
gemaakt van een codeboek, zie bijlage 2. De eerste versie van het codeboek 
is tot stand gekomen op basis van de topiclijsten van de interviews. Vervol-
gens zijn drie interviews door drie personen onafhankelijk en bottom-up 
gecodeerd, waarbij de tekst van het interview leidend was en daaraan intu-
itief codes zijn toegekend. Na deze codes gezamenlijk beoordeeld te hebben 
is het codeboek verder aangepast en uitgewerkt. Vervolgens is in het code-
ringsprogramma ATLAS.ti (versie 8.4.22) een interview door drie personen 
onafhankelijk gecodeerd. Op basis van de onderlinge vergelijking van deze 
coderingen is het codeboek definitief gemaakt. Met behulp van deze aanpak 
is beoogd de data op betrouwbare wijze te structureren. Ten slotte is door de 

3 Verklaring Omtrent het Gedrag
In dit hoofdstuk staat de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG), zijnde een 
preventief instrument ter voorkoming van criminaliteit, centraal. Dit hoofd-
stuk draagt bij aan het beantwoorden van de eerste onderzoeksvraag.
Onderzoeksvraag 1. Wat zijn de achterliggende doelstellingen van de VOG-
screening?
Ten eerste worden de doelen, achtergronden en ontwikkeling van de VOG 
beschreven. Ten tweede wordt ingegaan op de wijze waarop aan deze doel-
stellingen uitvoering wordt gegeven. Daarvoor wordt het beoordelingska-
der uiteengezet, aan de hand waarvan wordt besloten of de VOG wordt 
geweigerd respectievelijk verstrekt. Specifiek wordt aandacht besteed aan 
de wijze waarop risico’s worden ingeschat, waaronder het gebruik van 
screeningsprofielen, het beoordelen van de relevantie van een delict en het 
wegen van delicten. Tot slot wordt wetenschappelijk onderzoek, voor zover 
relevant voor het beantwoorden van de centrale onderzoeksvraag van dit 
rapport, kort aangehaald, waaronder juridisch onderzoek dat handelt over 
de proportionaliteit van de VOG als zijnde een bestuursrechtelijk instrument 
met een preventief, non-punitief karakter en criminologisch onderzoek dat 
de impact van de VOG inzichtelijk maakt.
3.1 Doelen, achtergronden en ontwikkelingen
3.1.1 Criminaliteitspreventie
Met de VOG wordt beoogd criminaliteit in dienstverband te voorkomen. In 
2013 verwoordde toenmalig minister van Veiligheid en Justitie (Opstelten) 
in een Kamerbrief het doel van het integriteitsbeleid, waarvan de VOG deel 
uitmaakt, als volgt:
Met het integriteitsbeleid ten aanzien van natuurlijke personen en rechtspersonen beoogt 
de overheid herhaling en (verdere) verspreiding van crimineel gedrag binnen kwetsbare 
1
sectoren, bedrijven en organisaties te voorkomen.
1 Kamerstukken II 2012/13, 33 199, nr. 2.

Verklaring Omtrent het Gedrag 21
samenleving te beperken. Wanneer sprake is van een risico voor de samen-
leving is echter niet in de wet noch in de beleidsregels nader gespecificeerd, 
waarmee voor de invulling ervan veel ruimte lijkt te worden gelaten aan 
individuele beoordelaars. Toenmalige minister van Justitie (Sorgdrager) liet, 
in de memorie van toelichting inzake de Wjsg, weten ervan uit te gaan dat de 
behoefte van werkgevers aan inzicht in het justitiële verleden van aspirant-
werknemers ‘in de meeste gevallen gerechtvaardigd’ is: “Aangezien niet 
voorstelbaar is dat om een verklaring omtrent het gedrag wordt gevraagd in 
die gevallen waarin er geen gerechtvaardigde behoefte aan een integriteits-
onderzoek is, wordt voorgesteld om niet meer te toetsen of een aanvraag tot 
8
afgifte van een verklaring in behandeling kan worden genomen.”
Bijgevolg is volgens het huidige beleid het aanvragen van een VOG voor 
ieder type werk of beroep mogelijk. Een onderzoek naar het gedrag van 
de aanvrager wordt in ieder geval noodzakelijk beschouwd om een risico 
voor de samenleving te beperken wanneer het gaat om het bestendigen of 
9
aangaan van een ‘al dan niet betaalde werkrelatie’. In die gevallen is het 
niet (langer) ter beoordeling van het bestuursorgaan (het COVOG) maar 
van de derde-belanghebbende, zoals een werkgever, of het voor de betref-
fende functie wenselijk is over een VOG te beschikken. Het daarmee beoog-
de doel, namelijk het vergroten van de ‘betrouwbaarheid van de verklaring 
10
voor derden’, lijkt behaald, nu het aantal VOG-aanvragen in de afgelopen 
vijftien jaar een hoge vlucht heeft genomen. Niet in alle gevallen wordt de 
wenselijkheid van een VOG overgelaten aan het oordeel van derden: in som-
mige gevallen neemt de overheid hierbij sturende rol in door de VOG voor 
bepaalde kwetsbare beroepen of sectoren verplicht te stellen. Juist de secto-
ren waarin een wettelijke VOG-plicht geldt maken tezamen het grootste deel 
van alle VOG-aanvragen uit; de gezondheidzorg, het onderwijs, de kinder-
11
opvang, de financiële dienstverlening en de taxibranche.
3.1.2 Privacybescherming
Naast de sterke rol die in de Wjsg aan de VOG werd toegekend ten behoeve 
van criminaliteitspreventie, gold als tweede belangrijke doel van het VOG-
instrument dat hiermee de privacy van ex-justitiabelen zo ver als mogelijk 
zou worden beschermd. Een VOG wordt al dan niet afgegeven, maar de der-
de-belanghebbende – dit kan een werkgever, zakenrelatie, vrijwilligersorga-
nisatie, stagebedrijf of verhuurder betreffen – krijgt in beginsel geen inzage 
in het justitiële verleden van de aanvrager. Indien de VOG wordt afgegeven 
houdt dit in dat door het COVOG, namens de Minister voor Rechtsbescher-
ming, de beoordeling is gemaakt dat op grond van een onderzoek naar het 
8 Kamerstukken II 1995/96, 24 797, nr. 3, p. 10. 
9 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par 2.1.
10 Kamerstukken II 1995/96, 24 797, nr. 3, p. 11.
11 Kruize & Gruter 2016, p. 65.

Verklaring Omtrent het Gedrag 23
naliteit geleid tot wat een proliferatie van integriteitscreening kan worden 
genoemd, als gevolg waarvan momenteel meer dan een miljoen VOG’s per 
jaar worden aangevraagd. Hieraan draagt bij dat incidenten, actualiteiten en 
politieke druk aanleiding kunnen vormen het integriteitsbeleid in bepaalde 
21
(kwetsbare) sectoren aan te scherpen. In het navolgende wordt een aan-
tal maatschappelijke en politieke ontwikkelingen onderscheiden die aan de 
groei van de VOG een bijdrage hebben geleverd.
De inzet van het screeningsinstrument lijkt binnen bepaalde sectoren in 
zekere zin incident-gestuurd te zijn, waaraan een maatschappelijke behoefte 
aan bescherming door de overheid ten grondslag ligt. Dit geldt het sterkst 
voor sectoren waarin met minderjarigen wordt gewerkt, zoals het onderwijs 
en de kinderopvang, en waarbij zich incidenten op het vlak van de zeden 
hebben voorgedaan. Daarnaast geldt dit voor sectoren waarin sprake is van 
zogenoemde gezags- of afhankelijkheidsrelaties, zoals de taxibranche en de 
gezondheidszorg. In 2007 werd het VOG-beleid aangescherpt door middel 
van een verscherpt toetsingskader voor zedendelicten bij functies waarin spra-
ke is van een afhankelijkheidsrelatie. Dit naar aanleiding van een wegens 
sex chatting met een leerling ontslagen leraar, die op een andere school ver-
volgens weer was aangenomen. Hoewel de VOG hieraan niet debet was, 
werden de regels voor afgifte strikter vanwege veranderde (maatschappe-
22
lijke) opvattingen omtrent het belang van een veilige (school)omgeving. 
Vervolgens vormde het als de Amsterdamse zedenzaak bekende staande 
grootschalige kindermisbruik door Robert M. aanleiding tot een reeks ver-
scherpte maatregelen in de kinderopvang, waaronder een continue VOG 
screening die sinds 2013 geldt voor alle medewerkers in deze sector. Deze 
continue screening houdt in dat op het moment dat er een nieuwe zaak in 
het Justitieel Documentatiesysteem (JDS) wordt geregistreerd een signaal 
uitgaat naar het COVOG, die de toezichthouder (de GGD’s) kan adviseren 
van de betreffende medewerker te verlangen dat deze een nieuwe VOG-
aanvraag doet. Tot slot leidden (institutionele) misbruikschandalen, zoals 
binnen kerken, jeugdzorginstellingen en sportclubs, eveneens tot een sterke 
vraag naar bescherming van overheidswege. Bijgevolg werd op verzoek van 
NOC*NSF de regeling Gratis VOG in het leven geroepen voor vrijwilligers 
23
die met minderjarigen werken, waarvan in 2018 ruim 6.200 organisaties 
24 25
gebruikmaakten, waaraan ruim 100.000 gratis VOG’s zijn afgegeven.
21 Beleidsdoorlichting Preventiemaatregelen 2013. 
22 Kamerstukken II 2006/07, 30 800 VI, p. 40; ‘Zedendelinquent aan banden’, Trouw 10 janu-
ari 2007.
23 Gratisvog.nl. 
24 ‘Kabinet helpt vrijwilligersorganisaties met gratis VOG’, Justis.nl.
25 ‘Kwartaalcijfers VOG NP en VOG voor vrijwilligers’, Justis.nl. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 25
Wat de VOG betreft wordt dit preventie-instrument aangescherpt respec-
tievelijk uitgebreid waar het gaat om cruciale beroepen in de samenleving, 
zoals gevangenispersoneel, medewerkers van het Openbaar Ministerie of 
buitengewoon opsporingsambtenaren (door politiegegevens als weigerings-
grond op te nemen) dan wel bestuurders bij gemeenten en provinciale staten 
(door een wettelijke VOG-plicht).
Daarentegen ligt, voor zover bekend, aan de vraag of de VOG-screening 
eveneens uitgebreid dient te worden met bestuurlijke boetes echter geen 
maatschappelijke of politieke wens of incident ten grondslag. In 2016 liet 
toenmalig staatssecretaris Dijkhoff weten dat uit een verkenning naar 
bestuurlijke boetes als additionele bron “niet [is] gebleken dat het betrekken 
van deze bron bij de VOG-screening leidt tot aanvullende preventie, terwijl 
wel bleek dat voor de realisatie hiervan nog een hoop werk moet worden 
32
verzet.” De bezwaren omtrent de realiseerbaarheid die hierbij genoemd 
werden, betroffen enerzijds de privacy-eisen die gelden bij het verwerken 
en delen van bestuurlijke boete-informatie, welke niet op hetzelfde niveau 
zouden zijn als die van justitiële gegevens. Anderzijds golden praktische 
bezwaren omtrent gegevensuitwisseling, waardoor volgens de staatssecre-
taris “het betrekken van bestuurlijke boeten […] disproportioneel veel inzet 
33
[lijkt] te vergen.” Besloten werd omtrent dit vraagstuk ‘een vinger aan de 
34
pols te houden’.
3.2 Wijze van beoordeling
Sinds de centrale afhandeling van VOG-aanvragen in 2004 is ingevoerd, 
zijn de criteria voor afgifte strikter geworden, doordat alle soorten justiti-
ele gegevens in de beoordeling van een VOG-aanvraag kunnen worden 
35
betrokken. Hoewel het beschermen van de persoonlijke levenssfeer van ex-
justitiabelen ervoor zorgt dat hun re-integratiekansen niet onnodig worden 
geschaad, hangen deze kansen de facto vooral samen met hoe strikt of soepel 
32 Kamerstukken II 2015/16, 34 300 VI, nr. 78, p. 3.
33 Idem.
34 Interessant is dat de staatssecretaris vervolgens voor zichzelf een soort toetsingskader 
formuleert voor de toekomstige beantwoording van de vraag naar de wenselijkheid 
van het betrekken van additionele bronnen bij de VOG-screening: ‘Indien in de toe-
komst reden ontstaat voor het betrekken van andere bronnen dan justitiële gegevens 
en politiegegevens, ben ik van mening dat dan gekeken moet worden naar de kwaliteit 
en betrouwbaarheid van de bron. Hierbij is het volgende van belang. Bepalend voor de 
vraag of een bron wordt betrokken bij de screening is de mate waarin de bron leidt tot 
aanvullende preventie. Daarnaast is de objectiviteit van bronnen een belangrijk crite-
rium. Vereist is dat de bron niet alleen voor de gebruiker (i.c. de werkgever/ branche) 
transparant en eenduidig moet zijn, maar dat ook de betrokkene op de hoogte is dat de 
bron onderdeel uitmaakt van de screening. Voor de gebruiker betekent dit dat de infor-
matie een zekere mate van ‘hardheid’ moet hebben.’
35 Idem., p. 6. Behoudens onherroepelijke vrijspraken, overeenkomstig artikel 35 lid 3 Wjsg.

Verklaring Omtrent het Gedrag 27
37
justitieel gegeven binnen de terug te kijken periode valt. Over het algemeen 
betreft de terugkijktermijn vier jaar. Hierop gelden echter leeftijd-, delict- en 
functie-gebonden uitzonderingen. Voor aanvragers onder de 23 jaar die geen 
38 39
ernstig delict hebben gepleegd, geldt een terugkijktermijn van twee jaar. 
40 41
Voor zedendelicten geldt een niet in duur beperkte terugkijktermijn. Tot 
slot gelden voor bepaalde functies langere terugkijktermijnen, zoals vijf jaar 
42
voor taxichauffeurs en dertig jaar voor personeel van justitiële inrichtingen. 
Ook voor functies waaraan hoge integriteitseisen worden gesteld, wordt het 
volgens de toelichting op de beleidsregels noodzakelijk geacht langer terug 
43
te kijken, namelijk tien jaar. Volgens deze toelichting kunnen, wanneer 
grote verantwoordelijkheden worden gedragen en/of men verstrekkende 
bevoegdheden heeft, de gevolgen voor de samenleving zeer ingrijpend zijn 
indien deze verantwoordelijkheden en/of bevoegdheden oneigenlijk wor-
44
den gebruikt. Voorbeelden van dergelijke functies zijn die bij het Openbaar 
Ministerie en de bijzondere opsporingsdiensten, en die van gerechtelijk des-
kundigen en buitengewoon opsporingsambtenaren (boa’s).
Bij het bepalen of justitiële antecedenten binnen de terugkijktermijn val-
len, geldt overigens als uitgangspunt niet de datum waarop een delict is 
45
gepleegd, maar de datum waarop de zaak is afgedaan. Wanneer tussen de 
pleegdatum en de datum van afdoening meer dan twee jaren zijn verstre-
ken, wordt de pleegdatum wel als uitgangspunt genomen, behoudens bij 
46
zeden- of fraudedelicten. De binnen de terugkijktermijn aangetroffen justi-
37 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.1. 
38 Dit wil zeggen dat er ten aanzien van de aanvrager geen justitiële gegevens worden aan-
getroffen die worden gekwalifi ceerd als misdrijven tegen de zeden, of geweldsmisdrij-
ven waarvoor een vrijheidsstraf van zes jaar of meer kan worden opgelegd dan wel dat 
er ten aanzien van de aanvrager geen sprake is van een justitieel gegeven dat betrekking 
heeft op (verdenking van) een misdrijf, als bedoeld in de artikelen 83, of 83b van het 
Wetboek van Strafrecht.
39 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.1.1. sub d. 
40 Indien het justitiële gegevens betreft over misdrijven tegen de zeden zoals opgenomen 
in de artikelen 240b tot en met 250 van het Wetboek van Strafrecht, alsmede de artikelen 
250a tot en met 250ter (oud) en/of artikel 273f van het Wetboek van Strafrecht, voor 
zover de gedraging het dwingen of bewegen tot prostitutie betreft en/of artikel 140 van 
het Wetboek van Militair Strafrecht, voor zover de gedraging een zedendelict betreft. In 
het navolgende zal in dit verband worden gesproken over zedendelicten zoals bedoeld 
in deze beleidsregels.
41 Beleidsregels VOG NP-RP, par 3.1.1.
42 Beleidsregels VOG NP-RP, par. 3.1.1 sub a.
43 Zie voor een overzicht; ‘Terugkijktermijnen’, Justis.nl. 
44 Volgens de toelichting op de Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.1.1.
45 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.1.2. 
46 Dit is, volgens de toelichting op de beleidsregels, omdat deze soms pas na langere tijd 
aan het licht komen, zie: Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.1.2. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 29
52 53 54
sepots, transacties, en niet-onherroepelijke uitspraken tot weigering van 
een VOG op grond van het objectieve criterium kunnen leiden. De wijze van 
afdoening, bijvoorbeeld het verschil tussen een veroordeling en een beleids-
spot, speelt wel een rol bij de weging van de omstandigheden van het geval 
(het subjectieve criterium).
Indien herhaald. Bij de toets aan het objectieve criterium wordt enkel geke-
ken of er sprake zou zijn (niet of daadwerkelijk sprake is) van een risico voor 
de samenleving wanneer dit of een soortgelijk delict zou worden herhaald in 
de uitoefening van de functie, taak of bezigheid waarvoor de VOG is aange-
vraagd. Bij de toets aan het objectieve criterium is derhalve niet relevant of 
sprake is van een reëel recidivegevaar.
Risico voor de samenleving. De vaststelling van het risico voor de samenle-
ving geschiedt met behulp van een algemeen of specifiek screeningsprofiel, 
waarin de risico’s nader worden uitgewerkt. Het algemene screeningsprofiel 
is onderverdeeld in acht risicogebieden: informatie, geld, goederen, dien-
sten, zakelijke transacties, proces, aansturen organisatie en personen. Op 
deze risico’s kan afzonderlijk of in combinatie worden getoetst. Daarnaast 
gelden specifieke screeningsprofielen, onder andere met betrekking tot func-
ties waarvoor de VOG wettelijk verplicht is, zoals de screeningsprofielen 
‘taxibranche; chauffeurskaart’, ‘onderwijs’ en ‘gezondheidszorg en welzijn 
55
van mens en dier’. Tezamen met het screeningsprofiel ‘financiële dienst-
56
verlening’ vormen dit de meest gebruikte screeningsprofielen. Gezien het 
belang van laatstgenoemd screeningsprofiel voor onderhavig onderzoek, 
wordt de beschrijving hiervan in onderstaand kader weergegeven.
52 In paragraaf 3.2.1 VOG-beleidsregels wordt een onderscheid gemaakt tussen technische 
sepots en beleidssepots; alleen laatstgenoemden worden in de beoordeling betrokken. 
Hierbij gaat het, volgens de toelichting op de beleidsregels, immers om zaken waarin 
strafvervolging haalbaar zou zijn geweest, echter is van (verdere) strafvervolging 
afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend. Bij technische sepots gaat het 
daarentegen om gevallen waarin het Openbaar Ministerie van vervolging afziet omdat 
onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling. Deze worden niet betrokken in de 
besluitvorming. 
53 Het verschil tussen bijvoorbeeld een transactie en een veroordeling kan vervolgens wel 
een rol spelen onder het subjectieve criterium bij de afweging van de omstandigheden 
van het geval (par. 3.3 VOG beleidsregels).
54 Ingevolge artikel 35, derde lid, Wjsg, betrekt de minister slechts niet in zijn oordeel 
de justitiële gegevens met betrekking tot de strafbare feiten die zijn afgedaan met een 
onherroepelijke vrijspraak. De minister mag bij de beoordeling dus ook feiten betrek-
ken waarvoor de betrokkene niet onherroepelijk is veroordeeld, zie o.a. RvS 5 december 
2012, ECLI:NL:RVS:2012:BY5109, RvS 31 augustus 2016, ECLI:NL:RVS:2016:2347. 
55 Zie voor een compleet overzicht: ‘Screeningsprofielen VOG NP 2018’ te raadplegen 
via https://www.justis.nl/binaries/19411446_Screeningsprofi elen_VOG%20NP_def_
tcm34-371057.pdf.
56 Volgens Kruize en Gruter worden in 45% van de aanvragen algemene risicogebieden 
toegepast en in 55% specifi eke screeningsprofi elen, zo blijkt uit cijfers van 2015, zie: 
Kruize & Gruter 2016, p. 69. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 31
3.2.3 Het subjectieve criterium
Het subjectieve criterium ziet op de ‘omstandigheden van het geval’ die 
ertoe kunnen leiden dat de objectieve vaststelling van een risico voor de 
samenleving ten aanzien van deze aanvrager niet zou moeten leiden tot een 
weigering van de afgifte van de VOG.
Omstandigheden van het geval die altijd in de beoordeling worden betrokken zijn:
– de afdoening van de strafzaak;
– het tijdsverloop;
60
– de hoeveelheid antecedenten.
Ook de eventuele minderjarigheid ten tijde van het plegen van een strafbaar 
feit behoort bij de omstandigheden van het geval te worden betrokken. Aan 
de hand van deze omstandigheden kan worden geoordeeld dat het belang 
dat de aanvrager heeft bij het verstrekken van de VOG zwaarder weegt dan 
het belang van beschermen van de samenleving, tegen het door middel van 
61
het objectieve criterium vastgestelde risico. Het hangt derhalve af van deze 
omstandigheden van het geval, op zichzelf en in onderlinge samenhang 
bezien, of in een concreet geval het belang van de aanvrager zal prevaleren 
boven het belang van beschermen van de samenleving. Vaak is het een com-
binatie van de factoren van het subjectieve criterium die leidt tot afgifte van 
62
de VOG.
Tijdsverloop. Hoe het tijdsverloop wordt beoordeeld wordt in de beleidsre-
gels niet nader toegelicht. Hierover is enkel vermeld dat hoe dichter het laat-
ste (relevante) justitiële gegeven bij de datum van het moment van beoorde-
ling ligt, hoe zwaarder het justitiële gegeven wordt gewogen. Hoewel niet 
expliciet in de beleidsregels vermeld, wordt het tijdsverloop beoordeeld in 
het licht van de terug te kijken periode. Indien deze vier jaar betreft, zal na 
ommekomst van ruim drie jaar kunnen worden gesproken van voldoende 
tijdsverloop. Indien deze echter onbeperkt is, zoals bij zedendelicten, zal 
een andere maatstaf gelden om te beoordelen wanneer van (on)voldoende 
tijdsverloop kan worden gesproken. Is het tijdsverloop in het licht van de 
terug te kijken periode beperkt, dan wordt doorgaans overwogen dat de ver-
streken periode sinds de laatste veroordeling nog te kort is om te kunnen 
concluderen dat het risico voor de samenleving in voldoende mate is afge-
nomen om toewijzing van de VOG te rechtvaardigen.
60 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par 3.3.1.
61 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par 3.3. 
62 Kruize & Gruter 2016. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 33
niet tot een goede oordeelsvorming gekomen kan worden of twijfel bestaat 
66
over de vraag of de VOG kan worden afgegeven. Indien op basis van de 
standaard ‘omstandigheden van het geval’ (hoeveelheid, ernst en tijdsver-
loop van de delicten) niet tot een goede oordeelsvorming kan worden geko-
men, is het COVOG bovendien bevoegd zelfstandig inlichtingen in te win-
67
nen bij het Openbaar Ministerie en de reclassering. Te denken valt aan het 
opvragen van een dagvaarding bij een openstaande zaak of het opvragen 
van de tenlastelegging in een zedenzaak van geruime tijd geleden, dit om de 
ernst van de zaak evenals de mate van verwijtbaarheid van de veroordeelde 
te kunnen inschatten. Ook reclasseringsinformatie kan dienen als achter-
grondinformatie ter beoordeling van het risico, maar is vaak niet doorslag-
gevend voor de te nemen beslissing op de aanvraag.
3.2.4 Belangenafweging
Als de VOG-aanvraag wordt afgewezen, heeft de aanvrager via een 
bestuursrechtelijke procedure (zienswijze, bezwaar, beroep, hoger beroep) 
de kans op onderbouwde wijze aan te tonen dat de weging van voornoemde 
factoren in zijn of haar voordeel dient uit te vallen, zodat de VOG kan wor-
den afgegeven. De aanvrager van een VOG is zelf verantwoordelijk voor het 
68
aanleveren van dergelijke aanvullende informatie. Zo is het aan de aan-
vrager eventueel de omstandigheden waaronder het delict is gepleegd c.q. 
verzachtende omstandigheden onder de aandacht te brengen, bijvoorbeeld 
dat het delict niet is gepleegd tijdens de uitoefening van een functie maar 
zich heeft voorgedaan in de privésfeer. Ook dient de aanvrager zijn of haar 
belang bij de afgifte van de VOG te onderbouwen, evenals de ontwikkelin-
gen die hij of zij sinds het (laatst gepleegde) delict heeft doorgemaakt. Het 
belang van de aanvrager zal uiteindelijk namelijk worden afgewogen tegen 
69
het belang van het beschermen van de samenleving. Op basis van de sub-
jectieve wegingscriteria, eventueel aangevuld met de belangen en omstan-
digheden die de aanvrager zelf aandraagt, zal aldus een totaalinschatting 
worden gemaakt van het risico voor de samenleving en of dit laag genoeg 
is om de VOG af te geven. Dit beoordelingsproces is hieronder schematisch 
weergegeven in figuur 3.
66 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.3.1. Zie ook: RvS 20 augustus 2014, ECLI:NL:RVS:
2014:3093.
67 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 3.3. 
68 Kamerstukken II 2015/16, 24 587, nr. 623.
69 Wildemors 2012, p. 82. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 35
(ofwel juridische) bijkomende gevolgen van strafvervolging die een justitia-
76
bele beperken in een volwaardige deelname aan de samenleving.
In de juridische literatuur wordt zodoende ook in het kader van bestraffing 
aandacht besteed aan de bijkomende gevolgen daarvan op het gebied van 
de VOG. Een vraag die steeds meer aandacht krijgt, is in hoeverre de straf-
rechter bij het opleggen van straf rekening dient te houden met dergelijke 
bijkomende gevolgen ervan. Dit, omdat de VOG-screening steeds bredere 
toepassing vindt en derhalve de kans steeds groter wordt dat een ex-justi-
tiabele er in zijn of haar loopbaan mee van doen zal krijgen. Dit stelt straf-
rechtjuristen voor de vraag of de VOG al dan niet als strafbeïnvloedende 
77
omstandigheid zou moeten gelden. Hoewel deze vraag gezien het almaar 
stijgende aantal VOG-aanvragen steeds urgenter wordt, valt hierover in de 
78
strafrechtelijke jurisprudentie echter geen duidelijke lijn te ontwaren. Wel 
kan worden gezegd dat in het afgelopen decennium in strafzaken steeds 
meer aandacht is ontstaan voor de VOG – ofwel op instigatie van de verde-
79
diging dan wel ambtshalve door de rechter. Uit de jurisprudentie volgt dat 
strafrechters in sommige gevallen zelfs bereid zijn overwegingen ten over-
vloede met betrekking tot de VOG in hun uitspraak op te nemen, in anticipa-
tie op een eventuele latere bestuursrechtelijke VOG-procedure. Een van de 
vele voorbeelden betreft de volgende overweging:
Wellicht ten overvloede overweegt de rechtbank ambtshalve nog het volgende. Naar het 
oordeel van de rechtbank zou het onwenselijk zijn als de onderhavige schuldigverklaring 
tot gevolg zou hebben dat in de toekomst de afgifte van een VOG aan de verdachte wordt 
80
geweigerd.
Hoewel de toepassing van het proportionaliteitsbeginsel doorgaans beperkt 
is tot de strafsoort, -hoogte, en -modaliteit, staan rechters in toenemende 
mate voor de vraag of dit beginsel niet ook meebrengt dat in de straftoe-
metingsbeslissing rekening worden gehouden met het risico dat een veroor-
deelde mogelijk niet langer in aanmerking komt voor een VOG en bijgevolg 
zijn of haar baan dreigt te verliezen. Gezien het gegeven dat bijkomende 
gevolgen van straf, als het niet kunnen verkrijgen van een VOG, door ex-
81
justitiabelen als zwaarder kunnen worden ervaren dan de straf zelf, kan 
worden beargumenteerd dat de strafrechter de ogen voor dergelijke ‘leed-
toevoeging’ niet gesloten kan houden indien deze het proportionaliteits-
82
beginsel niet wil uithollen.
76 Boone & Kurtovic 2016. 
77 Schuyt 2014. 
78 Kurtovic & Rijnsburger 2016; Meijer 2017; Meijer 2018. 
79 Boone & Kurtovic 2016; Anker 2016; Schuyt 2014, p. 10-15; Schuyt & Schoutsen 2014. 
80 Rb. Den Haag 2 april 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:3752.
81 Van ’t Zand-Kurtovic 2017.
82 Boone & Kurtovic 2016. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 37
Aan deze kritiek is tegemoet gekomen, doordat het COVOG met de drie 
reclasseringsorganisaties overleg heeft gevoerd over welke relevante infor-
matie reclasseringswerkers zouden kunnen aanleveren ten behoeve van een 
VOG-aanvraag. Ook is met Penitentiaire Inrichtingen afgesproken dat gede-
tineerden een Beschrijving Getoond Gedrag kunnen verkrijgen, waarin de 
directeur van de PI verslag doet van diens arbeids- en leerervaringen tijdens 
90
detentie ten behoeve van de VOG-aanvraag. Weliswaar heeft de aanvrager 
diverse mogelijkheden informatie waaruit een laag risico blijkt in een ziens-
wijze of bezwaarschrift met het COVOG te delen, echter blijft dit op initiatief 
van de aanvrager en vormt het geen standaard onderdeel van de procedure. 
Evenmin is bekend hoeveel waarde hieraan in de beoordeling wordt toege-
kend.
3.3.2 Criminologisch onderzoek
Naast juridisch-normatief onderzoek is het van belang hier, tot slot, onder-
zoek aan te stippen naar het effect dan wel de impact van de VOG op zowel 
de veiligheid van de samenleving als de re-integratiekansen van ex-jus-
titiabelen. De beoordeling ziet immers op het afwegen van het belang van 
91
de aanvrager tegen het risico voor de samenleving. Over het preventieve 
effect van de VOG heeft staatssecretaris Dijkhoff in een Kamerbrief uit 2016 
het volgende gezegd: “De preventieve werking van de VOG kan op twee 
manieren worden bezien: Het aantal afgewezen VOG’s. En de mensen die 
inschatten dat zij vanwege hun justitieel verleden geen VOG krijgen en geen 
92
aanvraag indienen.” Uit het weinige onderzoek dat naar de effecten van 
de VOG is gedaan, blijkt dat juist dit laatste aspect daaraan een substantiële 
bijdrage levert.
Naar het effect van de VOG voor een veilige samenleving is slechts een-
maal onderzoek gedaan, mede naar aanleiding van de in de beleidsdoor-
lichting van preventiemaatregelen gedane constatering dat het VOG-beleid 
berust op (niet in wetgeving geëxpliciteerde) vooronderstellingen over het 
recidiverisico dat bepaalde ex-delinquenten met zich zouden brengen voor 
93
(kwetsbare) sectoren, bedrijven, organisaties en personen. In 2016 is ver-
volgens aan de hand van kwantitatief onderzoek van twee vergelijkbare 
groepen delictplegers, op basis van hun justitiële documentatie, vergeleken 
wat het effect was van een VOG-weigering dan wel -afgifte. Een opvallende 
uitkomst hiervan was dat van VOG-weigering slechts een (zeer) beperkt net-
94
to effect uitgaat voor de veiligheid van de samenleving. Dit heeft volgens 
90 Zie https://www.justis.nl/binaries/uit-de-praktijk-16-maatwerk-bij-de-vog-screening_
tcm34-85280.pdf.
91 Beleidsregels VOG NP-RP 2018, par. 1.
92 Kamerstukken II 2015/16, 34 300 VI, nr. 78, p. 2.
93 Beleidsdoorlichting preventiemaatregelen 2013, p. 59. 
94 Kruize & Gruter 2016. 

Verklaring Omtrent het Gedrag 39
103
richtte op de zogenaamde ‘VOG-mijders’, rapporteerde ook geanticipeer-
de afwijzing onder jongeren. Dat wil zeggen dat van de 1.885 geënquêteerde 
jongeren op het mbo en vmbo 37 geen VOG aanvroegen uit angst voor afwij-
zing, wat in 28 gevallen onterecht zou zijn omdat deze jongeren zelf aanga-
104
ven geen strafblad te hebben.
3.4 Conclusie
In dit hoofdstuk is de onderzoeksvraag naar de achterliggende doelstellin-
gen van de VOG-screening beantwoord. Gebleken is dat de wetgever met de 
huidige inrichting van het VOG-instrument een tweedelig doel beoogde te 
bereiken; enerzijds criminaliteitspreventie en anderzijds de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer (van in het JDS geregistreerden). Ten behoeve van cri-
minaliteitspreventie is ten eerste de toets of een VOG-aanvraag in behande-
ling kan worden genomen voor alle al dan niet betaalde werkrelaties komen 
te vervallen, waardoor voor ieder type functie een VOG-screening kan wor-
den uitgevoerd. Ten tweede zijn de gronden voor afgifte aangescherpt ten-
einde de betrouwbaarheid van de VOG te vergroten, waardoor nagenoeg 
alle typen justitiële gegevens, waaronder openstaande zaken, in de VOG-
beoordeling worden betrokken. Deze doelstellingen hebben er in de afgelo-
pen vijftien jaar toe bijgedragen dat deze vorm antecedentenscreening zich 
in de maatschappij breed heeft gemaakt.
Door strafbladen niet in schriftelijke vorm te verstrekken, zodat deze niet 
door toekomstige werkgevers kunnen worden ingezien, maar de beoor-
deling van het risico dat hieruit voortvloeit aan screeningsautoriteit Justis 
wordt gelaten, lijkt de persoonlijke levenssfeer van (ex-)justitiabelen de jure 
te worden gewaarborgd en, daarmee, hun resocialisatiekansen niet onnodig 
te worden belemmerd. De facto zijn deze resocialisatiekansen echter afhanke-
lijk van hoe strikt dan wel soepel de beoordelingswijze van VOG-aanvragen 
plaatsvindt. Hierin bestaat echter weinig inzicht, nu er weinig juridisch-cri-
minologisch onderzoek naar de VOG-beoordeling is gedaan en de beleidsre-
gels een zeer ruime beoordelingsvrijheid laten aan de beoordelaars van het 
COVOG. Het is derhalve geen sinecure in te schatten in hoeverre personen 
met een strafblad het risico lopen geen VOG te kunnen verkrijgen, voor welk 
type functie dit geldt, bij welke wijze van afdoening en voor hoe lang. In de 
praktijk leidt deze onzekerheid tot een zekere mate van zelfselectie onder 
(ex-)justitiabelen, doordat zij vanwege anticipatie op een VOG-afwijzing 
105
überhaupt geen VOG-aanvraag doen en banen die dit vereisen, mijden. 
103 In dit onderzoek betroffen dat jongeren op het mbo en vmbo die mogelijk geen VOG 
zouden aanvragen uit angst voor afwijzing.
104 Boekhoorn e.a. 2019, p. 63. 
105 Kruize & Gruter 2016; Van ’t Zand-Kurtovic 2017; Boekhoorn e.a. 2019. 

4 Bestuurlijke boete
Nadat in het vorige hoofdstuk het ene in dit onderzoek centraal staande 
‘instrument’ – de Verklaring omtrent het Gedrag – op hoofdlijnen is bespro-
ken, zal in dit hoofdstuk het andere ‘instrument’ – de bestuurlijke boete 
nader worden geïntroduceerd. Vervolgens zullen in de navolgende hoofd-
stukken beide ‘instrumenten’ op elkaar worden betrokken door de centrale 
onderzoeksvraag te beantwoorden of en in hoeverre het wenselijk en rea-
liseerbeer is bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te betrekken. Meer 
in het bijzonder zal in dit hoofdstuk de tweede onderzoeksvraag worden 
beantwoord.
Onderzoeksvraag 2. Welke bestuurlijke boetes kunnen mogelijk worden 
opgelegd, door welke bestuursorganen, en wat is de (maximale) hoogte van 
deze boetes?
Ter beantwoording van deze vraag zal in het tweede deel van dit hoofd-
stuk – mede aan de hand van een ten behoeve van dit onderzoek opgemaakt 
overzicht van bestuurlijke boetes dat (online) als bijlage bij dit rapport is 
toegevoegd – worden ingegaan op de grote variëteit aan bestuurlijke boete-
bevoegdheden, waarbij onder meer wordt stilgestaan bij de onderliggende 
overtredingen, de bevoegde bestuursorganen en de boetemaxima. In het 
eerste deel van het hoofdstuk zal eerst worden ingegaan op het rechtskarak-
ter van de bestuurlijke boete, de ontwikkeling die de bestuurlijke boete de 
afgelopen decennia heeft doorgemaakt en de actuele discussie die over de 
bestuurlijke boete wordt gevoerd, nu deze mede aan de basis van dit onder-
zoek ligt. Voor al deze aspecten geldt dat we ons beperken tot het schetsen 
van de hoofdlijnen, nu dit onderzoek niet tot doelstelling heeft (de praktijk 
van) de bestuurlijke boete als zodanig te beschrijven. De focus ligt op het 
beschrijven van die aspecten van de bestuurlijke boete die noodzakelijk zijn 
voor een goed begrip van de volgende hoofdstukken.
4.1 Aard en ontwikkeling van de bestuurlijke boete
4.1.1 Rechtskarakter
Artikel 5:40 lid 1 Awb definieert de bestuurlijke boete als een ‘bestraffende 
sanctie, inhoudende een onvoorwaardelijke verplichting tot betaling van 
een geldsom’. Deze definitie brengt helder tot uitdrukking dat de bestuur-

Bestuurlijke boete 43
ciete op de bestuurlijke boete toegesneden wettelijke regeling voorzien (zie 
6
bijv. artikel 5:10a Awb, waarin het zwijgrecht is geregeld).
Naast de verzwaarde procedurele waarborgen heeft het punitieve karak-
ter van de bestuurlijke boete nog een andere belangrijke consequentie. Een 
bestuurlijke boete kan enkel worden opgelegd wanneer de overtreding aan 
de overtreder kan worden verweten. Anders gezegd: verwijtbaarheid vormt 
een noodzakelijke voorwaarde voor het opleggen van een bestuurlijke boete. 
Dit uitgangspunt wordt ook met zoveel woorden tot uitdrukking gebracht 
in artikel 5:41 Awb, dat bepaalt dat geen bestuurlijke boete wordt opgelegd 
voor zover de overtreding niet aan de overtreder kan worden verweten. 
Vanuit strafrechtelijk perspectief is dit wellicht weinig verrassend, nu het 
gehele strafrecht is doortrokken van de gedachte ‘geen straf zonder schuld’. 
Vanuit bestuursrechtelijk perspectief ligt dit echter genuanceerder, nu het 
enkele bewijs van de gewraakte gedraging doorgaans voldoende is voor het 
opleggen van een bestuursrechtelijke sanctie, zonder dat de verwijtbaarheid 
van de overtreder afzonderlijke aandacht behoeft. Deze mag – behoudens 
duidelijke contra-indicaties – doorgaans worden verondersteld aanwezig 
te zijn. In het bestuurlijke boeterecht is dit anders, nu de verwijtbaarheid 
een noodzakelijke voorwaarde is voor het opleggen van een boete. De aan-
wezigheid van een schulduitsluitingsrond zal dan ook in de weg staan aan 
het opleggen van een bestuurlijke boete in het concrete geval. Tegelijkertijd 
moet het vereiste van verwijtbaarheid niet dermate strikt worden opgevat 
dat de aanwezigheid daarvan steeds nadrukkelijk hoeft te worden bewezen. 
Anders gezegd: niettegenstaande de onschuldpresumptie van artikel 6 lid 2 
EVRM die gezien het criminal charge karakter van de bestuurlijke boete ook 
van toepassing is binnen het punitieve bestuursrecht, staat het vereiste van 
verwijtbaarheid op zichzelf niet in de weg aan het gebruik van wettelijke 
bewijs- en schuldvermoedens, mits deze voor de beweerdelijke overtreder 
7
redelijkerwijze weerlegbaar zijn.
Tot slot zij vermeld dat in het navolgende aan de orde zal komen dat de mate 
van verwijtbaarheid ook relevant is voor de hoogte van de bestuurlijke boe-
te. Artikel 5:46 lid 2 Awb bepaalt immers dat het bestuursorgaan de hoogte 
van de boete – tenzij het gaat om een gefixeerde boete – dient af te stemmen 
op de ernst van de overtreding en de mate waarin deze aan de overtreder 
6 Titel 5.4 is ingevoerd bij Wet van 25 juni 2009 tot aanvulling van de Algemene wet be -
stuursrecht (Vierde tranche Algemene wet bestuursrecht), Stb. 2009, 264, in werking 
getreden op 1 juli 2009. 
7 Zie hierover onder meer – in relatie tot het strafrecht – EHRM 7 oktober 1988, NJ 
1991/351 (Salabiaku t. Frankrijk) en – in relatie tot het bestuursrecht – de conclusie van 
A-G Wattel van 22 mei 2018, ECLI:NL:CBB:2018:187 over bewijsvermoedens bij boetes 
op grond van de Meststoffenwet alsmede de daarop volgende uitspraak CBB 18 decem-
ber 2018, ECLI:NL:CBB:2018:652. Zie hierover ook reeds de memorie van toelichting bij 
de Vierde tranche Algemene wet bestuursrecht, Kamerstukken II 2003/04, 29 702, nr. 3, 
p. 134.

Bestuurlijke boete 45
ring van ernstige en/of complexe overtredingen van ordeningswetgeving 
met niet zelden flinke boetes tot gevolg. Inmiddels is zelfs een situatie ont-
staan waarin de boetemaxima in het bestuursrecht die in het strafrecht ruim-
12
schoots zijn gepasseerd.
4.1.3 Discussie
In het voorgaande is beschreven dat de bestuurlijke boete zich in de afge-
lopen dertig jaar sterk heeft ontwikkeld. Naarmate de proliferatie van de 
bestuurlijke boete verder vorderde, kon in de literatuur in toenemende mate 
de kritiek worden beluisterd dat de rechtsbescherming tegen bestuurlijke 
beboeting geen gelijke tred met deze ontwikkeling had gehouden, zeker 
13
wanneer deze werd vergeleken met de rechtsbescherming in het strafrecht. 
In 2015 deed ook de Afdeling Advisering van de Raad van State in een onge-
vraagd advies over punitieve sanctiestelsels een stevige duit in het zakje. 
Kort gezegd concludeerde de Afdeling Advisering dat de rechtsbescher-
ming binnen het punitieve bestuursrecht op belangrijke punten achterbleef 
op die in het strafrecht, terwijl afdoende rechtvaardiging voor deze verschil-
14
len ontbrak. De Afdeling Advisering achtte dit temeer problematisch, nu 
– ondanks verwoede doch ijdele pogingen tot het opstellen van heldere keu-
zecriteria – het onvoorspelbaar bleef wanneer overtredingen van publiek-
rechtelijke normen zich nu beter voor strafrechtelijke en wanneer voor 
15
bestuursrechtelijke handhaving lenen. In haar advies bracht de Afdeling 
Advisering ook een aantal concrete verschillen tussen de bestuurlijke boete 
en de strafrechtelijke handhaving door middel van de strafbeschikking waar 
het gaat om rechtsbescherming, in kaart. Het gaat dan onder meer over de 
termijnen voor het instellen van rechtsmiddelen, de (al dan niet) schorsende 
werking van het instellen van rechtsmiddelen, verjaringstermijnen, de reik-
wijdte van de rechterlijke toetsing etc. Een van de onderzochte verschillen 
betreft ook de registratie in de justitiële documentatie: waar vrijwel elke 
strafrechtelijke afdoening – hoe licht ook – in het JDS wordt geregistreerd, 
blijven bestuurlijke boetes – hoe hoog ook – buiten de justitiële documen-
tatie. Vervolgens adviseerde de Afdeling Advisering nader onderzoek in 
te stellen naar de vraag of en in hoeverre een aantal van deze verschillen 
afdoende kunnen worden gerechtvaardigd.
12 Dit is met name het geval daar waar het bestuursrecht omzetafhankelijke boetes moge-
lijk maakt (zie bijvoorbeeld artikel 18:16e Wet milieubeheer en artikel 57 Mededingings-
wet).
13 Zie bijvoorbeeld Albers 2015; Rogier 2014. 
14 Zie Afdeling Advisering van de Raad van State, Advies van 13 juli 2015, W03.15.0138/II, 
Stcrt. 2015, 30280.
15 Zie over de keuze criteria tussen strafrecht en bestuursrecht onder meer Rogier 2014; 
Van der Vorm 2017a; Van der Vorm 2017b. 

Bestuurlijke boete 47
Voorts zij opgemerkt dat het onderhavige onderzoek gezien voornoemd 
advies van de Afdeling Advisering van de Raad van State zijn oorsprong 
vindt in een discussie over al dan niet gerechtvaardigde verschillen in 
rechtsbescherming tussen het strafrecht en het punitieve bestuursrecht, 
waarbij de Afdeling Advisering zich op het standpunt stelt dat het gezien 
voornoemde proliferatie van de bestuurlijke boete wenselijk zou zijn de 
rechtsbescherming in het punitieve bestuursrecht op een aantal punten te 
versterken. Zonder op deze plaats op conclusies te willen vooruitlopen, is 
het vanuit dat perspectief enigszins paradoxaal te noemen dat een eventuele 
positieve beantwoording van de centrale onderzoeksvraag van het onder-
havige onderzoek – die naar de realiseerbaarheid en wenselijkheid van het 
betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening – niet zozeer tot een 
verdere versterking van de rechtsbescherming in het kader van de bestuur-
lijke boeteoplegging zou leiden, maar veeleer de instrumentele kant daar-
van verder zou versterken. Op voorhand valt immers niet in te zien hoe het 
betrekken van een eerder opgelegde bestuurlijke boete bij een eventuele 
latere VOG-screening de individuele rechtspositie van de beboete burger of 
rechtspersoon ten goede zou kunnen komen. Veeleer zou een dergelijke uit-
breiding van de bronnen op basis waarvan de VOG-screening plaatsvindt, 
tot additionele (negatieve) rechtsgevolgen voor de beboete burger of rechts-
persoon leiden. In latere hoofdstukken wordt teruggekomen op de vraag 
wat dit betekent voor de beantwoording van de centrale onderzoeksvraag.
4.2 Overzicht van bestuurlijke boetes
Het schetsen van een volledig overzicht van de op dit moment in Nederland 
bestaande bestuurlijke boetebevoegdheden en de overtredingen ter zake 
21
waarvan deze kunnen worden opgelegd, is een schier onmogelijke opgave. 
Niet alleen is het speelveld voortdurend in ontwikkeling, ook is het speel-
veld buitengewoon diffuus. Waar met een flinke dosis simplificatie zou kun-
nen worden volgehouden dat met raadpleging van het Wetboek van Straf-
recht en een handvol belangrijke bijzondere wetten (Opiumwet, Wet wapens 
en munitie, Wegenverkeerswet 1994 en de Wet op de economische delicten) 
het belangrijkste deel van de in Nederland geldende strafbare feiten wel in 
22
kaart is gebracht, vergt het inventariseren van alle boetebevoegdheden en 
beboetbare overtredingen heel wat meer inspanning, nu deze zijn neerge-
legd in tal van bijzondere bestuurlijke wetten. Dat neemt niet weg dat op 
basis van de literatuur wel het nodige bekend is over het aantal boetebe-
voegdheden. Zo maakt de literatuur door de jaren heen melding van een 
21 Zie voor een inmiddels al wat gedateerd, maar niettemin handzaam overzicht van 
beboetbare feiten en bijbehorende boetemaxima de bijlagen in Van Houten 2012, p. 153-
178.
22 Een snelle blik op artikel 1 en artikel 1a WED leert dat dit inderdaad nogal een simplifi -
catie van de werkelijkheid is.

Bestuurlijke boete 49
een bevoegdheid aan een bestuursorgaan toekennen, komen we in totaal op 
zo’n 150 afzonderlijke boetebevoegdheden, hetgeen aansluit bij de eerderge-
noemde opgaven in recente literatuur.
Wie daarbij het tot oplegging bevoegde bestuursorgaan is, is lang niet altijd 
gemakkelijk te achterhalen, nu op het niveau van de formele wet vaak de 
verantwoordelijke minister wordt aangewezen als de formeel bevoegde 
instantie. Welk bestuursorgaan deze bevoegdheid vervolgens in de praktijk 
uitoefent, vergt nogal eens nadere bestudering van de lagere regelgeving. 
Wel leert een blik op het boeteoverzicht dat het gaat om bestuursorganen 
van allerlei pluimage: ministers van vrijwel alle vakdepartementen; aller-
hande toezichthouders en uitvoeringsinstanties als de Autoriteit Consument 
en Markt (ACM), de Autoriteit Financiële Markten (AFM), De Nederland-
sche Bank (DNB), de Belastingdienst, de Sociale Verzekeringsbank (SVB), 
het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV), het Centraal 
Administratie Kantoor (CAK), de Autoriteit Persoonsgegevens (AP), de 
Nederlandse Emissieautoriteit (NEa), de Kansspelautoriteit, de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
en het Commissariaat voor de Media; decentrale overheden als provincies 
(Gedeputeerde staten) en gemeenten (de burgemeester, het college van bur-
gemeesters & wethouders), etc.
Alleen deze opsomming van tot het opleggen van een bestuurlijke boete 
bevoegde bestuursorganen doet al vermoeden dat ook de overtredingen ter 
zake waarvan een bestuurlijke boete kan worden opgelegd zeer divers zijn. 
Binnen alle denkbare maatschappelijke sectoren (financiën, sociale voor-
zieningen, milieu & leefomgeving, gezondheidszorg, verkeer en transport, 
onderwijs en kinderopvang, privacybescherming, veiligheid, etc.) vormen 
bestuurlijke boetes een onderdeel van het beschikbare handhavingsinstru-
mentarium. In sommige gevallen is de bestuurlijke boete de exclusieve sanc-
tie op de betreffende overtreding; in veel gevallen is het een van de opties 
voor handhavend optreden en kan het bestuursorgaan ook kiezen voor een 
26
andere sanctie, zoals de last onder dwangsom. Daarnaast kunnen sommige 
overtredingen enkel langs bestuursrechtelijke weg worden afgedaan, maar 
leveren andere overtredingen tevens een strafbaar feit op, hetgeen maakt 
dat tevens voor strafrechtelijke afdoening kan worden gekozen. Het moge 
duidelijk zijn dat in dergelijk gevallen heldere afspraken met het Openbaar 
Ministerie essentieel zijn, om te voorkomen dat een overtreder dubbel wordt 
26 In het licht van de centrale onderzoeksvraag van dit onderzoek is dit bepaald geen irre-
levant gegeven. In de latere hoofdstukken (zie onder meer paragraaf 5.2) zal uitgebrei-
der worden stilgestaan bij de vraag wat het feit dat de bestuurlijke boete veelal (slechts) 
een van de beschikbare handhavingsmechanismen is, betekent voor de wenselijkheid 
bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te betrekken. 

Bestuurlijke boete 51
cifieke omstandigheden van het geval, ligt het meer voor de hand om met 
31
boetemaxima te werken (vgl. bijvoorbeeld de Wet arbeid vreemdelingen).
Indien gebruik wordt gemaakt van laatstgenoemde systematiek van boe-
temaxima zal derhalve ook – vergelijkbaar met de strafrechtspraktijk – aan 
straftoemeting moeten worden gedaan, waarbij ingevolge artikel 5:46 lid 2 
Awb niet alleen de ernst van het feit maar ook de mate van verwijtbaarheid 
32
een bepalende rol dienen te spelen. Ook de omstandigheden waaronder 
de overtreding is gepleegd, zijn in dat verband relevant (artikel 5:46 lid 2 
Awb), zodat uiteindelijk in het voorliggende geval een in alle opzichten pas-
sende boetehoogte wordt bepaald. De memorie van toelichting bij de Vierde 
tranche Algemene wet bestuursrecht voegt daar vervolgens nog aan toe dat 
– in vergelijkbare zin met artikel 24 Sr – tevens rekening dient te worden 
gehouden met de draagkracht van de overtreder, met name wanneer het 
33
gaat om hogere boetes. Concreet betekent dit dat verschillende overtreders 
voor theoretisch gezien strikt gelijke gedragingen toch uiteenlopende boetes 
opgelegd kunnen krijgen. Zo wijst de memorie van toelichting bij wijze van 
voorbeeld expliciet op de context van de sociale zekerheid, waarin draag-
34
kracht ‘eerder en vaker een rol zal spelen dan op andere terreinen’. Aldus 
wordt ook in het bestuurlijke boeterecht aan het aan het bestuursrecht ten 
grondslag liggende evenredigheidsbeginsel tegemoet gekomen (vgl. artikel 
3:4 Awb, dat bepaalt dat de nadelige gevolgen van een besluit niet oneven-
35
redig mogen zijn in verhouding tot de met het besluit te dienen doelen). 
Dit beginsel maakt dat zelfs in geval met gefixeerde boetehoogtes wordt 
gewerkt, het bestuursorgaan de boete dient te matigen wanneer sprake is 
van bijzondere omstandigheden die maken dat de gefixeerde boete in het 
concrete geval onevenredig hoog is (vgl. artikel 5:46 lid 3 Awb). Ook in 
dat verband vormt de draagkracht van de overtreder een in ogenschouw 
te nemen factor. In die zin valt in de jurisprudentie dan ook een tendens 
waar te nemen dat het onderscheid tussen enerzijds gefixeerde boetes en 
31 Eerstgenoemde werkwijze staat ook wel bekend als model A en laatstgenoemde werk-
wijze als model B, vernoemd naar de modellen zoals voorgesteld door de Commissie 
voor de toetsing van wetgevingsprojecten (CTW) in haar rapport ‘Handhaving door 
bestuurlijke boeten’ uit 1994. Een tweede onderscheidende factor tussen deze twee 
modellen was dat in model A de bestuurlijke boete in plaats van strafrechtelijke hand-
having kwam, terwijl in model B in plaats van het opleggen van een bestuurlijke boete 
het instellen van strafvervolging een optie bleef, zodat in concrete gevallen kon wor-
den gekozen. Uiteindelijk heeft de wetgever niet voor een van beide modellen gekozen, 
maar in de plaats daarvan beide modellen – alsmede mengvormen daarvan – in de Awb 
te faciliteren. Zie uitgebreider hierover Michiels e.a. 2016, p. 111-112.
32 Zie uitgebreid over de boetemaxima en de wijze van berekening van boetehoogtes in 
het strafrecht en het bestuursrecht Bröring e.a. 2012. Zie over straftoemeting in bestuurs-
rechtelijke context voorts Krukkert 2018. 
33 Zie Kamerstukken II 2003/04, 29 702, nr. 3, p. 141.
34 Zie Kamerstukken II 2003/04, 29 702, nr. 3, p. 142.
35 Zie over het belang van evenredigheid in het kader van de oplegging van bestuurlijke 
boetes Van Emmerik & Saris 2014. 

Bestuurlijke boete 53
betrokken zijn – de overtreder zich gedurende het proces leidende tot de 
uiteindelijke boeteoplegging de nodige moeite getroosten argumenten naar 
voren te brengen om de concrete boetehoogte in neerwaartse zin te beïnvloe-
den. De vraag hoe hoog bestuurlijke boetes op bepaalde overtredingen in 
de praktijk uitpakken, is grotendeels nog onontgonnen terrein. Vergeleken 
met de wetenschappelijke kennis over de strafrechtelijke straftoemetings-
praktijk staat (empirisch) onderzoek naar de ‘bestuurlijke boetetoemeting’ 
46
nog in de kinderschoenen. Dat bestuurlijke boetes niet alleen in theorie 
maar ook in de praktijk – en met name wanneer het rechtspersonen betreft –
zeer hoog kunnen uitvallen, staat evenwel buiten kijf. Daarbij moet overi-
gens worden opgemerkt dat hoog en laag ook (of misschien wel juist) in dit 
verband relatieve begrippen zijn: waar een in absolute zin betrekkelijk lage 
boete voor de bewuste overtreder zeer zwaar kan uitpakken (bijvoorbeeld in 
geval van beboeting van een natuurlijke persoon in het kader van de sociale 
zekerheidswetgeving), kan een in absolute zin zeer forse boete de bewuste 
overtreder ook tamelijk koud laten (bijvoorbeeld in geval van omvangrijke 
boetes voor grote rechtspersonen in het financiële bestuursrecht).
4.3 Conclusie
Alvorens in het volgende hoofdstuk de resultaten van het empirisch onder-
zoek naar de handhaving en integriteitsbewaking in de financiële sector 
worden besproken, beoogde dit hoofdstuk een korte kennismaking te bieden 
met de bestuurlijke boete als zodanig. Duidelijk is geworden dat de bestuur-
lijke boete – zijnde een bestraffende sanctie bestaande uit de betaling van 
een geldsom – de afgelopen decennia een hoge vlucht heeft genomen, waar-
door het voor vele bestuursorganen inmiddels een onmisbaar handhavings-
instrument is geworden. Ook hebben we gezien dat de variëteit in bestuur-
lijke boetes enorm is, zowel wat betreft de onderliggende overtredingen en 
de betrokken bestuursorganen als wat betreft de (maximale) boetehoogtes. 
Zo leent het instrument van de bestuurlijke boete zich enerzijds voor de 
grootschalige afdoening van veelvoorkomende overtredingen begaan door 
grote groepen natuurlijke personen, resulterend in relatief bescheiden boetes 
(bijvoorbeeld in het kader van de Wet administratiefrechtelijke handhaving 
verkeersvoorschriften), terwijl de bestuurlijke boete evenzeer een geschikt 
instrument kan zijn voor de afdoening van hoog-complexe overtredingen 
begaan door rechtspersonen of natuurlijke personen aan het roer van grote 
ondernemingen, resulterend in zeer omvangrijke betalingsverplichtingen 
(bijvoorbeeld in het kader van de Mededingingswet). Deze enorme varië-
teit maakt het ingewikkeld om te spreken van ‘de’ bestuurlijke boete, laat 
staan dat gemakkelijk een antwoord zou kunnen worden gegeven op de 
46 Zie voor enkele van de schaarse voorbeelden de eerdergenoemde proefschriften Mein 
2015; Krukkert 2018.

5 Integriteit en handhaving in de 
financiële sector
In dit hoofdstuk staan de in het empirisch onderzoek betrokken instanties 
centraal die zich richten op integriteit en handhaving in de financiële sec-
tor. Op basis van de empirische bevindingen zal in dit hoofdstuk de derde 
onderzoeksvraag worden beantwoord:
Onderzoeksvraag 3. Hoe vinden handhaving door boeteoplegging en inte-
griteitstoetsingen in de praktijk plaats; welke doelen, zaak-gerelateerde 
overwegingen en praktische aspecten spelen hierbij een rol?
Wat betreft de in dit onderzoek betrokken instanties valt een onderscheid 
te maken tussen toezichthouders, beroepsverenigingen en overige partij-
en. Hun taken en doelen zullen eerst worden omschreven, zodat zichtbaar 
wordt wie zich op welke wijze op welke doelgroepen richt. De beschrijving 
van de praktijk omtrent zowel integriteitstoetsing als handhaving door boe-
teoplegging die in dit hoofdstuk centraal staat, vormt een opmaat tot het vol-
gende hoofdstuk, waarin de vraag naar de realiseerbaarheid en wenselijk-
heid van het betrekken van bestuurlijke boetes in de VOG-screening wordt 
behandeld. De verschillende wijzen van integriteitstoetsing van financiële 
professionals die momenteel in de praktijk plaatsvinden door zowel toe-
zichthoudende instanties als beroepsverenigingen kunnen immers mede de 
wenselijkheid van de VOG als aanvullend integriteitsinstrument bepalen. 
Daarnaast zal de praktijk van bestuurlijke handhaving aanknopingspunten 
dienen te bieden voor de vraag welke bestuurlijke boetes mogelijk relevent 
zijn om in de beoordeling van de VOG mee te wegen. De bevindingen die in 
dit hoofdstuk centraal staan ten aanzien van de wijze waarop hieraan in de 
praktijk invulling wordt gegeven, zijn nadrukkelijk gebaseerd op de ervarin-
gen en percepties van de experts die wij binnen elk van de betrokken instan-
ties hebben mogen interviewen en geven geen officiële organisatiestand-
punten weer. Door de informatie die wij van experts vanuit verschillende 
posities binnen verschillende instanties hebben verkregen is een veelzijdig 
beeld ontstaan omtrent het waarborgen van integriteit in de financiële sec-
tor, waarvan in dit hoofdstuk verslag wordt gedaan. De implicaties hiervan 
voor de te beantwoorden centrale onderzoeksvraag komen in het volgende 
hoofdstuk aan bod.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 57
Hierin komen deze toezichthouders overeen met beroepsverenigingen; ook 
daarbij geldt namelijk dat wie als lid wil worden toegelaten aan bepaalde 
integriteitseisen dient te voldoen. Beroepsverenigingen hebben immers als 
doel het bevorderen van een goede of kwalitatief hoogwaardige beroepsuit-
4
oefening van hun leden. Wie lid wil worden dient aan de toelatingsvereisten 
te voldoen, wat doorgaans betekent dat er geen sprake mag zijn van antece-
denten die een bezwaar vormen voor toelating tot het lidmaatschap. Beroeps-
verenigingen kennen derhalve ook toetsing aan de poort. Zij verschillen 
hierin van toezichthouders dat zij niet-normconform gedrag niet kunnen bij-
sturen door middel van (formele en informele) bestuursrechtelijke handha-
vingsmaatregelen, zoals een waarschuwing, dwangsom, intrekking van een 
vergunning of bestuurlijke boete. Wel kunnen zij tuchtrechtelijke consequen-
ties aan niet-integer gedrag verbinden, zoals het indienen van een tuchtklacht 
en schorsing van het lidmaatschap. Beroepsverenigingen komen namelijk 
tot stand op basis van zelfregulering, dat wil zeggen dat de beroepsgroep 
gedragsregels opstelt waaraan de professional zich ofwel vrijwillig ofwel op 
grond van een wettelijke plicht dient te houden, zodat degenen die zich niet 
5
normconform gedragen ter verantwoording kunnen worden geroepen. Ten 
behoeve van de overzichtelijkheid is voor elk van de in dit onderzoek betrok-
ken instanties in onderstaande tabel een omschrijving opgenomen ten aanzien 
van: 1) de doelen en taken, 2) de doelgroepen die onder de taakomschrijving 
vallen en 3) de wettelijke grondslag dan wel vindplaats hiervan. Zie tabel 5.1.
Uit dit overzicht blijkt duidelijk dat een groot deel van de toezichthouders 
als (onderdeel van hun) taakstelling heeft toezicht te houden op het goed 
functioneren van financiële markten en goed gedrag van marktspelers. De 
werkzaamheden van de in dit onderzoek betrokken toezichthouders zijn bij-
gevolg nauw aan elkaar verwant, zodat zij bij hun taakuitoefening geregeld 
met elkaar van doen hebben en in diverse verbanden samenwerken. Onder 
andere in het Markttoezichthoudersberaad (een samenwerkingsverband tus-
sen ACM, AFM, AP, BFT, CvdM, DNB, KSa, NZa), wat beoogt kennisdeling 
en ervaringsuitwisseling over zaakoverstijgende onderwerpen mogelijk te 
maken. Daarnaast vindt gecoördineerde samenwerking plaats door middel 
van daartoe opgerichte (publiek-private) samenwerkingsverbanden, zoals 
het FEC en iCOV (waarover meer in 5.4). Voor zaakspecifieke kennisdeling 
tussen toezichthouders is bilaterale samenwerking de aangewezen weg, wat 
mogelijk wordt gemaakt op basis van samenwerkingsprotocollen of conve-
nanten. Daar uit het empirisch onderzoek is gebleken dat gegevensuitwisse-
ling over (bestuursrechtelijke, tuchtrechtelijke en strafrechtelijke) anteceden-
ten tussen nagenoeg alle betrokken instanties zowel juridisch als praktisch 
mogelijk is en ook daadwerkelijk geregeld plaatsvindt, wordt hierop aan het 
einde van dit hoofdstuk teruggekomen.
4 ‘Statuten Nederlandse Orde van Belastingadviseurs’, Nob.net; ‘Missie, beleid en taken’, 
Nba.nl.
5 ‘DSI’s tuchtrecht – de feiten op een rij’, Dsi.nl.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 59
Bureau Financieel • Het toezicht draagt bij aan de rechtszekerheid, het beschermen Gerechtsdeurwaarders, notariaat, ‘Missie van het Bureau 
Toezicht van de collectieve financiële belangen van de gebruikers van Wwft-plichtigen, o.a. (toegevoegd of Financieel Toezicht (BFT)’, 
(BFT) diensten van die beroepsbeoefenaren en de integriteit van het kandidaat-)notarissen, accountants, Bureauft.nl.
financiële stelsel in Nederland. belastingadviseurs en administratie- Art. 5, onder a, 
• Door middel van toezicht op de integriteit van die kantoren. Organisatiebesluit BFT.
beroepsbeoefenaren, de kwaliteit van werkzaamheden en hun 
financiële positie.
• Toezicht op de naleving van de Wet ter voorkoming van 
witwassen en financieren van terrorisme.
De Nederlandsche Bank • Prudentieel toezicht op financiële ondernemingen, beslissen Financiële markten, financiële Art.1:24 lid 1 Wft.
(DNB) omtrent de toelating van financiële ondernemingen tot de ondernemingen. Art. 3 ‘Statuten van de 
financiële markten, alsmede bepaalde financiële ondernemingen Nederlandsche Bank N.V.’, 
afwikkelen. Dnb.nl.
Beroepsverenigingen
Stichting DSI • De Stichting heeft ten doel bij te dragen tot het in stand houden De financiële sector: de effecten - Art. 2.1 jo. 2.2 ‘Statuten 
(DSI) en het verhogen van de kwaliteit van de effectenmarkt en sector en de financiële dienst- Stichting DSI’, Dsi.nl.
de financiële dienstverlening op het gebied van krediet en verleningen op het gebied van 
verzekeringen in Nederland en het vertrouwen daarin van het krediet en verzekeringen.
beleggend publiek, onder andere door het vaststellen, toepassen 
en handhaven van een normatief kader met betrekking tot 
deskundigheid, integriteit en vakbekwaamheid van de in de 
branche werkzame natuurlijke personen, alsmede de handhaving 
en bevordering van de goede beroepsuitoefening door deze 
personen.
• De Stichting heeft voorts ten doel het vervullen van de 
aanklagers functie TRB op grond van het tuchtreglement bancaire 
sector, alsmede het verrichten van ondersteunende diensten ten 
behoeve van stichting tuchtrecht banken.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 61
Financieel Expertise • Het gezamenlijke doel van de FEC-partners is het versterken van De financiële sector. Art. 2 jo. art. 3 Convenant 
Centrum de integriteit van de financiële sector. houdende afspraken over 
(FEC) • De missie van het FEC is om die versterking te realiseren door de samenwerking in het 
de onderlinge samenwerking tussen de partners te stimuleren, te kader van het Financieel 
coördineren en te vergroten door het uitwisselen van informatie Expertise Centrum, Stcrt. 
en het delen van inzicht, kennis en vaardigheden. 2014, 2351.
• De taken van het FEC zijn: het creëren van structurele informatie-
uitwisseling tussen de partners, het realiseren van een 
kenniscentrum van, voor en door de partners op de voor het FEC 
relevante kennisgebieden en het uitvoeren van projecten met het 
oog op concrete, operationeel bruikbare, resultaten. 
infobox voor Crimineel • Het gemeenschappelijke doel van de deelnemende organisaties in De vermogenspositie van Art. 2 jo. art. 3 Convenant 
en Onverklaarbaar het kader van iCOV is het: in kaart brengen van (onverklaarbare (groepen) personen en organisaties, iCOV 2018, Stcrt. 2019, 
Vermogen of criminele) vermogensbestanddelen, het blootleggen van waaronder financieel-economische 11302.
(iCOV) witwas- of fraudeconstructies en het kunnen innen van geldstromen.
overheidsvorderingen en/of het anderszins ondersteunen van de 
publiekrechtelijke en/of toezichthoudende taakuitoefening van 
de deelnemende organisaties.
• De taken van iCOV zijn het op verzoek van een deelnemende 
organisatie opstellen en leveren van rapportages; het 
ondersteunen van onderzoeken door een van de deelnemende 
organisaties; het ontwikkelen van nieuwe producten; het opstellen 
van criminaliteitsbeeldanalyses of soortgelijke analyses; het 
opstellen van indicatoren en groepsprofielen; het delen van 
inzicht en kennis.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 63
5.2 Handhaving door boeteoplegging
Nu de doelen en taken van de betrokken instanties kort zijn geïntrodu-
ceerd, zal worden stilgestaan bij het handhavingsinstrumentarium waar-
van toezichthoudende instanties zich kunnen bedienen. Vervolgens wordt 
nader ingegaan op de praktijk van handhaving voor zover relevant voor de 
vraag naar de mogelijke rol van door hen opgelegde bestuurlijke boetes in 
de VOG-screening. Hierbij komt onder meer het doel van boeteoplegging 
– in relatie tot de plaats van de boete binnen het totale spectrum van hand-
havingsinstrumenten – aan de orde. Overige aspecten rondom de handha-
vingspraktijken die van belang zijn voor de vraag welke bestuurlijke boe-
tes eventueel bij de VOG-beoordeling zouden kunnen worden betrokken, 
betreffen aantallen en hoogtes van boeteoplegging en keuzecriteria voor 
strafrechtelijke dan wel bestuursrechtelijke afdoening evenals voor het aan-
pakken van een natuurlijke persoon of rechtspersoon. Bij wat hierover in het 
onderstaande naar voren wordt gebracht baseren wij ons niet zozeer op for-
mele, openbare bronnen, maar vooral op wat de experts in de interviews, op 
basis van hun ervaringen rondom boeteoplegging in de praktijk, naar voren 
hebben gebracht.
5.2.1 Plaats van de boete binnen het handhavingsspectrum
Teneinde de hierboven beschreven taken en doelen te verwezenlijken staat 
de toezichthouders een breed arsenaal aan toezichts- en handhavingsinstru-
menten ter beschikking. De AFM onderscheidt bijvoorbeeld een tweeën-
twintigtal verschillende formele en informele instrumenten die zij kan inzet-
7
ten om naleving van wet- en regelgeving af te dwingen. Voor dit onderzoek 
is van belang dit toezicht- en handhavingsinstrumentarium en de diversiteit 
daarbinnen beknopt te schetsen om vervolgens de plaats en het doel van de 
bestuurlijke boete daarbinnen te kunnen bepalen. Dit is van belang voor de 
vraag naar de wenselijkheid van het (enkel) betrekken van de bestuurlijke 
boete in de VOG-screening, bezien in relatie tot de overige mogelijkheden 
binnen het instrumentarium. Aangezien een beschrijving van de verschil-
lende instrumenten zeer omvangrijk zou worden, is gekozen voor een sche-
matische weergave in tabel 5.2. Het categoriseren van de instrumenten en 
maatregelen is echter geen eenvoudige opgave, zodat het goed mogelijk is 
dat deze lijst niet uitputtend is dan wel tot simplificering heeft geleid in een 
poging tot meeromvattende categorieën te komen. In ieder geval geeft deze 
tabel de voor dit onderzoek meest belangrijke te onderscheiden instrumen-
ten en maatregelen weer.
7 ‘Toezichtsaanpak AFM’, Afm.nl.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 65
opgelegd, zonder dat er een mens aan te pas hoeft te komen. Er wordt in 
dat kader ook wel van een ‘boetefabriek’ en bijgevolg – in het kader van dit 
14
onderzoek relevanter – van een ‘informatiefabriek’ gesproken.
Naast de ultimum remedium gedachte kunnen voorts allerlei andere inhou-
delijke en pragmatische redenen ertoe leiden dat de bestuurlijke boete 
selectief wordt toegepast. Zo kunnen opportuniteitsoverwegingen een rol 
spelen en er uiteindelijk toe leiden dat niet tot boeteoplegging wordt over-
gegaan, waardoor de boete als zodanig geen ultimum remedium vormt. Dit 
kan het geval zijn indien andere maatregelen reeds een voldoende ‘bestraf-
fend’ effect hebben voor de ondernemer, hoewel het in formele zin niet om 
punitieve maatregelen hoeft te gaan. Dezelfde gedraging kan in bepaalde 
gevallen zowel tot boeteoplegging aanleiding geven als tot hertoetsing van 
de betrouwbaarheid van de bestuurder. Indien bij hertoetsing wordt geoor-
deeld dat de betrokkene niet langer aan het betrouwbaarheidsvereiste vol-
doet en derhalve niet langer in de financiële sector werkzaam mag zijn, kun-
nen overwegingen omtrent opportuniteit aan boeteoplegging op basis van 
dezelfde feitelijke gedraging in de weg staan.
De plaats van de bestuurlijke boete in de handhavingspraktijk houdt daar-
naast verband met prioritering en capaciteitsoverwegingen van de toezicht-
houder. Toezichthouders krijgen soms dermate veel signalen of meldingen 
van misbruik dat ervoor wordt gekozen capaciteit en tijd in te zetten in een 
grote zaak die uiteindelijk tot oplegging van een (forse) boete leidt waar-
mee men, met het oog op het afschrikkingseffect, een voorbeeld wil stellen. 
Sommige toezichthouders leggen de focus op het stellen van voorbeelden 
en dat breed etaleren, waardoor het voor de betrokkene ‘zuur’ is dat nu net 
hij, in plaats van iemand anders, is aangepakt. Ook geldt dat boeteoplegging 
vaak pas in beeld komt wanneer de overtreding reeds is beëindigd, terwijl 
een toezichthouder uit effectiviteitsoverwegingen juist zal willen ingrijpen 
in nog lopende overtredingen door middel van een herstelsanctie. Juist in 
situaties waarin sprake is van een zeer ernstige overtreding die acuut dient 
te worden beëindig, wordt eerder gekozen om tot intrekking van de ver-
gunning over te gaan dan wel – in geval een onderneming door wanbeleid 
dreigt om te vallen – tot benoeming van een curator. In die gevallen zal niet 
direct naar beboeting worden gegrepen. Tot slot kan de verdedigingsstrate-
gie van ondertoezichtgestelden eruit bestaan dat zij ervoor kiezen ‘vrijwillig’ 
als bestuurder af te treden of hun vergunning in te leveren teneinde onder 
een formele maatregel vervat in een officieel besluit uit te komen. In die 
gevallen komt men dus evenmin aan boeteoplegging toe.
14 Snippe 2019, p. 2.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 67
eveneens eerst wordt geprobeerd de situatie te herstellen en normconform 
16
gedrag te bewerkstelligen, maar het ook zo kan zijn dat de situatie dermate 
ernstig is dat direct tot beboeting wordt overgegaan (een combinatie van last 
onder dwangsom en boete is veelvoorkomend). Zodoende geldt dus niet per 
definitie dat de boete aan het einde van de escalatieladder zit. Hoewel dit 
altijd afhankelijk is van de omstandigheden van het geval, zal er niet licht 
naar beboeting worden gegrepen. In sommige gevallen zou boeteoplegging 
echter meer als een spreekwoordelijke tik op de vingers kunnen worden 
beschouwd, zoals blijkt uit onderstaand voorbeeld. De vele wet- en regelge-
ving waarop door DNB wordt gehandhaafd en de verschillende wijzen van 
weging van gedragingen hierbinnen, maakt volgens onze respondenten dat 
op de vraag of een bestuurlijke boete een structureel ernstige tekortkoming 
impliceert die iets zegt over de (on)betrouwbaarheid van de betrokkene, niet 
zomaar een eenduidig antwoord kan worden geformuleerd.
In het interview wordt het voorbeeld gegeven van een rapporteur van een instel-
17
ling die telkens te laat zijn cijfers doorstuurt. De hierop volgende ‘rapportage-
boetes’ maken bij DNB een meerderheid van alle opgelegde boetes uit. Volgens de 
respondenten is het doel van de boete hier veeleer een signaal afgeven dat het afge-
lopen moet zijn en dat het gedrag moet worden aangepast. Bij eenmaal te laat ver-
strekken van rapportages legt DNB overeenkomstig het handhavingsbeleid een 
last onder dwangsom op; bij tweemaal te laat (binnen een aaneengesloten periode 
18
van dertien maanden), volgt een boete. Weliswaar krijgt de persoon die tweemaal 
niet binnen de voorgeschreven termijn gegevens aanlevert overeenkomstig dit be-
leid een boete, echter volgens onze respondenten hoeft dat niet te betekenen dat 
deze bij een toets van DNB op grond van de Wft als beleidsbepaler niet betrouw-
19
baar wordt beschouwd en niet meer in de financiële wereld werkzaam mag zijn. 
Er kunnen namelijk ook omstandigheden aan ten grondslag liggen als een zieke 
medewerker of iets anders dat binnen de onderneming speelt, waardoor men niet 
tijdig rapporteert, derhalve valt uit de beboete gedraging niet direct af te leiden 
in hoeverre die iets zegt over de integriteit van de onderneming of ondernemer.
16 ‘Visie DNB toezicht 2006-2010’, Dnb.nl.
17 Art. 3:73 Wft.
18 ‘Leidraad vaststellen hoogte bestuurlijke boete en handhavingsbeleid bij niet-tijdige ver-
strekking fi nanciële rapportages en prudentieel kapitaaltekort’, Dnb.nl. 
19 Hoewel in de boetebesluiten van DNB te lezen valt dat dergelijke overtredingen als ern-
stige overtredingen worden beschouwd, zoals volgt uit de volgende overweging: “Met 
betrekking tot de ernst van de overtreding overweegt DNB als volgt. Het doel van de Wft 
is onder andere het bevorderen van een adequate werking en stabiliteit van de fi nanciële 
sector, het waarborgen van de soliditeit van fi nanciële ondernemingen en de bescher-
ming van belangen van crediteuren. Teneinde haar toezichthoudende taak adequaat te 
kunnen uitoefenen, heeft DNB belang bij een tijdig inzicht in de fi nanciële positie van de 
levensverzekeraar. Om te kunnen beoordelen of wordt voldaan aan de prudentiële voor-
schriften is het van belang dat de wettelijk verplichte rapportage (tijdig) aan DNB wordt 
verstrekt. De informatie waaruit volgt of een levensverzekeraar (al dan niet) voldoet aan 
de prudentiële eisen van de Wft dient immers als signaal voor DNB voor een eventuele 
actie in het kader van toezicht. DNB beschouwt deze overtreding dan ook als een ernsti-
ge overtreding.” Zie: ‘Beschikking tot het opleggen van een bestuurlijke boete als bedoeld 
in art. 1:80 Wft aan ABN AMRO Levensverzekering N.V.’ Dnb.nl.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 69
behoeft hierbij niet te worden vastgesteld, het enkele feit dat de gedraging 
is geconstateerd is voldoende. Daartegenover staan vergrijpboetes, waarbij 
de mate van verwijtbaarheid moet bestaan uit opzet dan wel grove schuld. 
Wanneer men ten aanzien van fiscaal norm overschrijdend gedrag in de ver-
wijtbaarheidssferen belandt, en het dus niet gaat om procesordeverstorin-
22
gen, gaat het om strafwaardig gedrag.
Uit het bovenstaande volgt op grond van de interviews dat bij de betrok-
ken instanties het formele karakter van de bestuurlijke boete bestraffend is, 
waarmee de boete een duidelijk onderscheidend karakter heeft ten opzichte 
van andere maatregelen, welke vooral gefocust zijn op herstel of gedrags-
verandering (compliance) en formeel geen bestraffend karakter hebben. Ver-
der geldt beboeting bij sommige toezichthouders duidelijk als ultimum reme-
dium, dat in verhouding tot andere bestuursrechtelijke maatregelen schaars 
wordt toegepast. Omtrent de mate van verwijtbaarheid van de beboete 
overtreder laten de toezichthouders een genuanceerd beeld zien. Waar bij de 
Belastingdienst de verwijtbaarheid tot uitdrukking komt in het onderscheid 
tussen vergrijp- en verzuimboetes, is hier bij andere toezichthouders een 
minder duidelijk onderscheid te maken. Een boete kan ook een spreekwoor-
delijke ‘tik op de vingers’ vormen als signaal dat het gedrag moet worden 
aangepast of kan worden opgelegd voor fouten gemaakt uit onwetendheid 
of ondeskundigheid dan wel doordat een professional of onderneming door 
omstandigheden niet tijdig aan bepaalde (administratieve of rapportage) 
verplichtingen kon voldoen. In deze gevallen hoeft bijgevolg, ondanks dat 
sprake is van boeteoplegging, geen sprake te zijn van ernstige overtredingen 
dan wel een ernstige mate van verwijtbaarheid die aan de boete ten grond-
slag liggen.
5.2.3 Keuze voor straf- of bestuursrecht
Overtredingen die tevens als economisch delict zijn aangemerkt kunnen 
zowel via het strafrecht als via het bestuursrecht worden gehandhaafd. 
Bij alle in dit onderzoek betrokken toezichthoudende instanties bestaat 
de mogelijkheid van duale handhaving. Voor de vraag naar het betrekken 
van bestuurlijke boetes bij de VOG is het van belang te weten in hoeverre 
er duidelijke onderscheidende criteria gelden op basis waarvan deze keuze 
in de praktijk door de diverse handhavende instanties wordt gemaakt. Dit 
kan immers licht werpen op de vraag in hoeverre het wenselijk is om, zoals 
thans het geval is, strafrechtelijke afdoeningen wél, maar bestuurlijke boetes 
niet in de VOG-screening te betrekken. Met behulp van de interviews wordt 
in het navolgende getracht meer licht te werpen op de vraag hoe in de prak-
tijk het keuzeproces plaatsvindt en wanneer en op basis van welke criteria 
een zaak door het bestuursorgaan wordt overgedragen aan het OM.
22 Of dat nu bestuurlijk beboet wordt of via het strafrecht wordt afgedaan, overeenkomstig 
de artikelen 68, 69 en 69a Awr. 

Integriteit en handhaving in de financiële sector 71
via zienswijze naar boetebesluit) beduidend korter is dan het instellen van 
een strafvervolging door het OM, waar een zaak enige tijd op de plank kan 
belanden. De Belastingdienst kan om verschillende redenen sneller moeten 
handelen dan het OM, onder andere omdat bij fiscale overtredingen per 
type overtreding verschillende verjaringstermijnen gelden, welke niet paral-
lel lopen aan die in het fiscale strafrecht. Bovendien geldt vaak dat hoe lan-
ger men wacht, hoe lastiger het kan worden het verschuldigde geldbedrag 
te innen. Naast expertise spelen dus prioriterings- en capaciteitsissues van 
zowel de FIOD, het OM als de toezichthouders een rol. Indien de FIOD tijde-
lijk geen capaciteit heeft om zaken op te pakken, kan worden teruggevallen 
op bestuurlijke sanctionering.
Al deze voornoemde inhoudelijke en pragmatische aspecten, zoals exper-
tise, (door)looptijd, capaciteit en prioritering kunnen derhalve het afwe-
gingsproces beïnvloeden. De praktijk is bijgevolg vaak weerbarstiger dan 
de beleidsuitgangspunten doen vermoeden. Tot slot kunnen, naast voor-
noemde overwegingen, specifieke mogelijkheden op het vlak van opspo-
ringsbevoegdheden en sanctiesoorten de keuze mede-bepalen. Een reden 
een zaak over te hevelen naar het OM kan zijn dat – indien de zaak zich nog 
in het beginstadium van het onderzoek bevindt – de inzet van bijzondere 
opsporingsbevoegdheden gewenst is, zoals telefoontaps of het achterhalen 
27
van versleutelde communicatie. Eveneens kan het feit dat binnen het straf-
recht de mogelijkheid bestaat een andersoortige straf dan een geldboete op 
te leggen reden vormen de zaak aan het OM over te dragen, als blijkt dat de 
betrokkene geen verhaal kan bieden, waardoor een boete vermoedelijk niet 
zal kunnen worden geïnd.
5.2.4 Boeteaantallen, boetehoogtes en normadressaten
Een en ander brengt ons vervolgens bij de vraag naar boetehoogtes en aan-
tallen boetes die toezichthouders opleggen. Waar in het strafrecht bepaalde 
richtlijnen kunnen gelden die de ernst van het strafbare feit koppelen aan 
de op te leggen straf, is het de vraag in hoeverre ook bij bestuurlijke boetes 
de hoogte ervan verband houdt met de ernst van de overtreding. Dit kan 
immers relevant zijn voor de vraag hoe boetes, mogelijk anders dan straf-
rechtelijke antecedenten, gewogen dienen te worden in geval deze betrok-
ken worden bij de VOG-beoordeling. Ook boete-aantallen kunnen licht 
werpen op de vraag naar zowel realiseerbaarheid en wenselijkheid van het 
betrekken van deze boetes bij de VOG. Een laatste, mogelijk voor deze vraag 
relevant aspect dat in deze paragraaf zal worden behandeld betreft de keu-
zecriteria voor het aanpakken van de rechtspersoon of de natuurlijke per-
soon.
27 Zoals via communicatiediensten als WhatsApp en Telegram.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 73
‘boetefabriek’ kan worden beschouwd, geldt dat áls de toezichthouder tot 
boeteoplegging overgaat, met name in geval van mededingingsboetes, deze 
zeer hoog kunnen zijn. Boetes voor overtredingen van consumentenwetge-
32
ving vallen doorgaans (veel) lager uit. Bovendien, zo voegen respondenten 
hier nog aan toe, kan voor een kleine onderneming een boete in de tiendui-
zenden euro’s als zeer zwaar worden ervaren, terwijl voor andere onderne-
mingen, zoals een bank, een torenhoge boete weliswaar onprettig kan zijn, 
maar vakkundig kan worden afgeboekt op de balans van de onderneming.
Niet enkel de boeteaantallen en boetehoogtes variëren sterk tussen de ver-
schillende toezichthouders, maar ook het beleid wat betreft de keuze voor 
het beboeten van de rechtspersoon of de natuurlijke persoon. Binnen de 
handhavingspraktijk van de AFM en DNB worden meer boetes aan rechts-
personen dan aan natuurlijke personen opgelegd. Het kan ingewikkelder 
zijn bij een natuurlijke persoon uit te komen en gemakkelijker de onderne-
ming als rechtspersoon aan te spreken. Met het beboeten van feitelijk lei-
dinggevers wordt voorts terughoudend omgegaan, mede omdat dit een 
complexe procedure kan behelzen, waardoor bij deze keuze het capaciteits-
vraagstuk meeweegt. Hier is een relatie te leggen met de grootte van de 
onderneming. Bij grote banken of accountantskantoren is het lastiger vast 
te stellen wie precies als feitelijk leidinggevende zou kunnen worden aange-
merkt, terwijl bij kleine ondernemingen – waar het zichtbaar in de kern van 
de onderneming misgaat – sneller bij een natuurlijke persoon wordt uitge-
komen. Bij het BFT hangt deze keuze ook samen met de beroepsgroep, want 
bij boekhouders is juist vaak sprake van éénpitters. Gaat het daarentegen om 
een groter kantoor, dat bijvoorbeeld niet de juiste kantoorprocedures heeft 
opgesteld of deze procedures bewust aan zijn laars lapt, dan wordt eerder 
het kantoor als instelling aangepakt dan een natuurlijke persoon.
Deze geluiden uit de praktijk laten zien dat er zeer uiteenlopende afwegin-
gen ten grondslag liggen aan de opportuniteit van het aanpakken van de 
natuurlijke persoon en/of de rechtspersoon. Hetzelfde geldt, zo hebben we 
in voorgaande paragraaf gezien, voor de keuzemogelijkheid tussen straf-
rechtelijke of bestuursrechtelijke handhaving. Waar enkel boetes opgelegd 
aan natuurlijke personen zich lenen om bij een VOG-aanvraag van een 
natuurlijke persoon te worden betrokken, stellen deze bevindingen ons voor 
de vraag in hoeverre het enkel betrekken van deze boetes een wenselijke 
afbakening oplevert, nu het van diverse (inhoudelijke en pragmatische) fac-
toren afhankelijk is of de bij een overtreding betrokken natuurlijke persoon 
al dan niet wordt aangepakt. Voorts is gebleken dat voor het beoordelen 
van de relevantie van bestuurlijke boetes in een eventuele VOG-aanvraag 
de hoogte van de boete niet als doorslaggevend criterium lijkt te kunnen 
32 Indien een webwinkel wordt beboet vanwege het verstrekken van onjuiste informatie 
over consumentenrechten op de website, dienen deze in geval van beperkte draagkracht 
van de ondernemingen gematigd te worden.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 75
het geval is volgens de respondenten. Een belangrijke grond voor het maken 
van een uitzondering is dat het onevenredig bezwarend voor de betrok-
ken persoon zou zijn om zijn naam openbaar te maken. Dit kan volgens de 
jurisprudentie echter niet om reputatieschade of economische schade gaan, 
ook al kan publicatie op zichzelf verstrekkende gevolgen hebben voor een 
bedrijf, zoals faillissement. Een en ander betekent echter niet dat de boete-
informatie die op websites beschikbaar wordt gesteld, volledig is. Naast het 
feit dat niet alle boetes worden gepubliceerd, worden evenmin alle boetes 
met naam en toenaam gepubliceerd. De ACM kent bijvoorbeeld het beleid 
enkel de namen van bedrijven en niet die van natuurlijke personen open-
baar te maken. Boetes opgelegd aan feitelijk leidinggevers worden in het 
kader van het beschermen van persoonsgegevens geanonimiseerd gepubli-
34
ceerd. In beginsel worden bovendien alleen de sanctiebesluiten gepubli-
ceerd en niet de onderliggende boeterapporten. Deze informatie is derhalve 
niet online raadpleegbaar, maar zal bij de betrokken instanties zelf moeten 
worden opgevraagd.
Daarnaast dient met het oog op de volledigheid van de informatie voor ogen 
te worden gehouden dat in de meeste gevallen pas tot publicatie wordt over-
gaan op het moment dat de boete onherroepelijk is. Voordat een boete echter 
in rechte komt vast te staan, kan er veel tijd overheen gaan in verband met 
de mogelijkheid tot het doorlopen van bezwaar-, beroep- en hoger beroeps-
procedures – in een enkel geval inclusief het stellen van prejudiciële vragen 
aan het Hof van Justitie van de Europese Unie. Daarna, als de boete eenmaal 
in rechte is komen vast te staan, kan er nog een bestuursrechtelijke procedu-
re van voornemen tot publicatie en publicatie- of openbaarmakingsbesluit 
35
starten. Ook dit kan behoorlijk wat tijd in beslag nemen, zodat er in totaal 
dus meerdere jaren overheen kunnen gaan voordat een boetebesluit open-
baar wordt gemaakt. Bij het BFT is hier weliswaar recentelijk verandering in 
gekomen, nu sinds 2019 nieuwe wetgeving in werking is getreden waarin is 
bepaald dat reeds vijf dagen nadat er een boetevoornemen is genomen, en 
er dus nog een bezwaarmogelijkheid openstaat, tot publicatie wordt overge-
36
gaan. Respondenten zeggen te beseffen dat openbaarmaking in het kader 
van naming en shaming grote impact kan hebben voor een bedrijf, zeker 
omdat niet in alle gevallen moedwillig fouten zijn gemaakt. Ondanks het 
punitieve oogmerk van het opleggen van een boete lijkt in de praktijk juist 
openbaarmaking van besluiten, derhalve ook boetebesluiten, personen en 
ondernemingen meer te raken. In dit kader tonen de meeste respondenten 
zich er tevens van bewust dat informatie die eenmaal op het internet staat, 
niet zomaar meer verdwijnt.
34 ‘Werkwijze Openbaarmaking ACM’, Acm.nl. 
35 ‘Werkwijze Openbaarmaking ACM’, Acm.nl. 
36 Artikel 32i Implementatiewet vierde anti-witwasrichtlijn.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 77
teit, maar ook van de professional, als strategie om een formeel besluit te 
ontlopen. Soortgelijke uiteenlopende overwegingen spelen ook een rol bij 
de keuze om de rechtspersoon ofwel de natuurlijke persoon aan te pak-
ken evenals bij de keuze voor een bestuursrechtelijk dan wel strafrechte-
lijk afdoeningstraject. Deze bevindingen zijn van belang in het licht van de 
vraag in hoeverre het strikte onderscheid te rechtvaardigen valt strafrechte-
lijke sancties wel, maar bestuursrechtelijke sancties niet in de VOG te betrek-
ken. Bovendien, in geval het opleggen van boetesancties aan natuurlijke per-
sonen in verhouding tot rechtspersonen terughoudend plaatsvindt, terwijl 
alleen boetes opgelegd aan de natuurlijke personen bij de VOG-beoordeling 
een rol zouden komen te spelen, heeft dit implicaties voor de doeltreffend-
heid van een eventuele VOG-uitbreiding met laatstgenoemde boetes.
Een argument voor het betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG zou 
kunnen zijn dat, zoals is gebleken, het doel van boeteoplegging formeel en 
consequent onder alle toezichthouders bestraffing behelst. Hiermee onder-
scheidt de boetesanctie zich duidelijk van andere, informele en formele 
maatregelen, die als doel hebben herstel te brengen in een overtredingssi-
tuatie, ofwel te bewegen tot compliance, terwijl de bestuurlijke boete qua 
punitief element juist aansluit bij strafrechtelijke sancties. Daarmee is echter 
niet gezegd dat andere formele, en informele, maatregelen – zoals het intrek-
ken van een vergunning – door de overtreder als minder leedtoevoegend 
worden ervaren. Vervolgens is wat betreft de aard van de overtreding en de 
verwijtbaarheid van de overtreder in gevallen waarin een boete wordt opge-
legd geen eenduidig, maar juist een genuanceerd beeld naar voren gekomen. 
In beginsel geldt dat tot boeteoplegging wordt overgegaan waar het een ern-
stige en structurele verwijtbare gedraging betreft. Hierop gelden echter uit-
zonderingen, zoals de respondenten naar voren brachten. Professionals kun-
nen niet-moedwillig fouten maken ten aanzien van eisen die aan hen gesteld 
worden op het vlak van administratie, transparantie en kantoorprocedures, 
welke niettemin tot boeteoplegging kunnen leiden. Gebleken is voorts dat 
de mate van verwijtbaarheid van de overtreder niet puur uit de hoogte van 
de boete af te leiden valt, welke immers veelal aan de omzet gerelateerd is. 
Respondenten laten weten dat de mate van verwijtbaarheid zodoende uit de 
onderliggende feiten en gedragingen dient te worden afgeleid. Deze bevin-
dingen hebben implicaties voor de wenselijkheid de bestuurlijke boete te 
betrekken bij de afweging omtrent de integriteit van een persoon die plaats-
vindt in het kader van de VOG. Temeer daar de VOG bedoeld is om her-
haling en (verdere) verspreiding van crimineel dan wel niet-integer gedrag 
binnen kwetsbare sectoren, bedrijven en organisaties te voorkomen.
Waar de boetebesluiten door de meeste toezichthouders, met uitzondering 
van de Belastingdienst, op de website openbaar worden gemaakt, is dit vol-
gens respondenten geen waterdicht systeem om volledig kennis te kunnen 
nemen van bestuurlijke boete-informatie door andere instanties als Justis. 
Immers is hieruit niet op te maken hoe het gehele toezichttraject dat aan 

Integriteit en handhaving in de financiële sector 79
waarover men de getoetste vraagt zélf naar waarheid te verklaren. Zo vra-
gen de NBA en DSI eveneens aan de aanvragers van een lidmaatschap res-
pectievelijk vergunning of zij ooit strafrechtelijk zijn veroordeeld, en in geval 
van de NOB ook of zij ooit een bestuurlijke boete opgelegd hebben gekre-
gen. Dit betreft dus geen directe, maar een indirecte mogelijkheid om achter 
strafrechtelijke en/of bestuursrechtelijke antecedenten te komen. Hieronder 
wordt per beroepsvereniging ingegaan op de wijze van integriteitstoetsing.
5.3.1 De NBA
De Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants is de bij 
wet ingestelde organisatie die onder andere belast is met het bevorderen van 
de goede beroepsuitoefening van haar leden (registeraccountants en accoun-
tants-administratieconsulenten). Voor accountants geldt dat als zij ingeschre-
ven wensen te worden in het accountantsregister, zij aan een aantal voor-
38
waarden dienen te voldoen. Een daarvan is het overleggen van een VOG, 
welke niet ouder mag zijn dan drie maanden. Verder worden er geen officiële 
bronnen geraadpleegd en vaart men voornamelijk op het integriteitsoordeel 
dat aan de afgifte ofwel weigering van een VOG ten grondslag ligt. Beschikt 
men niet over een VOG, dan voldoet men niet aan de lidmaatschapsvoor-
waarden en zal een verzoek tot lidmaatschap niet in behandeling worden 
genomen. Door af te gaan op de screening die aan de weigering c.q. afgifte 
van de VOG ten grondslag ligt, bestaat bij de respondenten van de NBA zelf 
weinig zicht op wie men op deze wijze buiten de deur houdt dan wel bin-
nen laat, en of deze toets aan de poort dus voldoende voor de integriteit van 
nieuwe leden instaat. Zij zijn in ieder geval persoonlijk niet bekend met inci-
denten waaruit het tegendeel zou blijken.
Naast de VOG als formele eis bestaan er bovendien inhoudelijke beoorde-
lingscriteria voor potentiële leden. Zo wordt een aanvraag tot lidmaatschap 
geweigerd indien er, gelet op de antecedenten van de aanvrager, gegronde 
vrees bestaat dat de aanvrager zal handelen of nalaten in strijd met wette-
lijke voorschriften, de accountant betreffende, of dat zijn inschrijving in het 
accountantsregister op andere wijze de eer van de stand van accountants zal 
39
schaden. Zelden wordt iemand echter op die grond geweigerd volgens de 
respondenten. Bij deze ‘antecedenten’ gaat het vooral om tuchtrechtelijke 
40
maatregelen. Bestuurlijke boetes spelen geen rol, in de zin dat naar bestuurs-
rechtelijke maatregelen of sancties niet wordt gevraagd op het inschrijffor-
mulier. Dit houdt mogelijk verband met het feit dat accountantsboetes vooral 
aan de kantoren worden opgelegd en niet zozeer aan natuurlijke personen.
38 Art. 38, lid 2, onder b, Wet op het accountantsberoep bepaalt dat degene die in het 
accountantsregister wenst te worden ingeschreven bij diens aanvraag o.a. een VOG 
dient te verstrekken.
39 Art. 39, lid 1, sub e, Wet op het accountantsberoep.
40 Deze worden door de Accountantskamer aan de NBA gemeld.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 81
gen een vergrijpboete hebben gekregen als bedoeld in de artikelen 67d, 67e 
43
en 67f Awr. Teneinde de integriteit van de leden actief te bewaken, geldt 
44
een meldplicht aan het bestuur indien de adviseur wordt veroordeeld, dan 
45
wel een bestuurlijke boete krijgt opgelegd. Hierop kan een gesprek met het 
bestuur en mogelijk een sanctie volgen, zoals het starten van een tuchtrechts-
zaak of ontzegging van het lidmaatschap. Dit laatste betekent dat de advi-
seur zich niet meer mag associëren met leden van de NOB. Feitelijk raakt een 
belastingadviseur hierdoor ‘out of business’, aangezien deze hooguit nog als 
éénpitter verder kan, aldus de respondenten, waarmee het voor de adviseur 
veel moeilijker wordt zijn vak uit te oefenen. In de praktijk heeft men echter 
tot op heden geen meldingen binnengekregen van adviseurs die zijn ver-
oordeeld of beboet. Niet uitgesloten kan worden dat dit te maken heeft met 
ofwel onbekendheid met de meldplicht ofwel dat leden bewust niet tot mel-
ding overgaan. Hoewel er geen directe lijntjes bestaan met toezichthouders, 
bestaat er voor de Belastingdienst wel de mogelijkheid een tuchtklacht in te 
dienen bij de NOB. Dit is tot nu toe slechts eenmaal voorgekomen.
Rakend aan het onderwerp van onderhavig onderzoek is nog van belang te 
vermelden dat de NOB recentelijk een brandbrief naar de staatssecretaris 
van Financiën heeft gestuurd over het wetsvoorstel dat beoogt medeplegers-
boetes, die sinds 2015 overeenkomstig artikel 67o Awr aan belastingadvi-
seurs kunnen worden opgelegd, openbaar te maken op de website van de 
46
Belastingdienst (art. 67r Awr). De NOB uitte zich daarin zeer kritisch ten 
aanzien van deze uitbreiding van het sanctie-instrumentarium door niet 
alleen medeplegersboetes op te leggen aan adviseurs maar deze vervolgens 
ook nog openbaar te maken, aangezien dit zeer verstrekkende gevolgen 
zou kunnen hebben. Overtredingen zouden vijf jaar lang op de website van 
de Belastingdienst worden gepubliceerd, maar men vreest echter dat deze 
daarna nooit meer volledig van het internet af te krijgen zijn, waarmee het 
47
tijd-beperkende element in feite dus betekenisloos is. Om de (naam van 
de) adviseur niet onnodig te beschadigen, wordt in de brandbrief aan de 
staatssecretaris de oproep gedaan te bezien of er alternatieven zijn die aan 
dezelfde doelstellingen zouden beantwoorden zonder dezelfde verstrekken-
43 Art. 6, lid 1, sub c, Statuten Nederlandse Orde van Belastingadviseurs.
44 Volgens de toelichting op de Statuten is de verplichting tot het melden van strafrechtelij-
ke veroordelingen nadrukkelijk niet beperkt tot veroordelingen voor fi nanciële misdrij-
ven en/of misdrijven gepleegd in de hoedanigheid van belastingadviseur. Ook ander-
soortige misdrijven kunnen immers de eer en waardigheid van het beroep aantasten. De 
meldplicht geldt eveneens voor veroordelingen door een strafrechter in het buitenland. 
Het bestuur beoordeelt bij iedere melding of en in hoeverre het delict de eer en waar-
digheid van het beroep raakt. Afdoening van strafzaken door middel van transacties of 
strafbeschikkingen hoeven niet te worden gemeld.
45 Art. 16, lid 3, Statuten Nederlandse Orde van Belastingadviseurs. 
46 ‘Brief betreft: Wetsvoorstel Overige fi scale maatregelen 2020, art. 67r Algemene wet inza-
ke rijksbelastingen; openbaarmaking vergrijpboetes en toepassing van de medeplegers-
boete’, Nob.net. 
47 Waaijer & Noë 2019.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 83
onderzoek te starten. In geval een bank is beboet, kan Stichting Tuchtrecht 
Banken deze bank benaderen met de vraag of zij geen melding zouden moe-
ten doen over (mogelijk) betrokken bankiers. Indien de Stichting vervolgens 
onderzoek doet naar aanleiding van een melding, is zij wel afhankelijk van 
de informatie die zij van de bank krijgt. Maar ook informatie uit openbare 
bronnen, zoals boetebesluiten die de AFM met betrekking tot feitelijk lei-
dinggevers heeft gepubliceerd kunnen in principe onderdeel uitmaken van 
49
een tuchtprocedure. Onze respondent heeft tot nu toe niet meegemaakt dat 
dergelijke boete-informatie van de AFM in een tuchtprocedure is betrok-
50
ken. In het kader van una via wordt namelijk de afweging gemaakt of naast 
een strafrechtelijk vonnis of bestuurlijke boete het tuchtrecht wel van toege-
voegde waarde zou zijn, hetgeen aansluit op wat de respondenten van de 
NBA lieten weten. De vraag die hierbij van belang is, is hoeveel toegevoegde 
waarde het heeft een tuchtzaak te starten als de AFM reeds een forse boete 
heeft opgelegd aan het individu. Wel kan het tuchtrecht een aanvulling vor-
men als een bank wordt beboet voor bepaalde gedragingen en de AFM een 
bewuste keuze heeft gemaakt geen boete aan de betrokken natuurlijke per-
sonen op te leggen. Een tuchtrechtsprocedure kan dan als meerwaarde heb-
ben dat ook het individu wordt aangesproken. Tuchtrechtuitspraken wor-
den vervolgens anoniem gepubliceerd op de website van de Stichting, maar 
ook in een register opgenomen waartoe banken toegang kunnen krijgen ten 
51
behoeve van sollicitatieprocedures.
5.4 Gegevensuitwisseling tussen de betrokken instanties
In deze laatste paragraaf wordt besproken wat uit bovenstaande kan wor-
den opgemaakt omtrent de mate waarin en wijze waarop door de in dit 
onderzoek betrokken instanties gegevens worden uitgewisseld met het oog 
op het integer houden van de financiële sector. Het toetsen van de integri-
teit vindt bij de meeste professionals, zoals uit het voorgaande blijkt, plaats 
op het moment dat zij lid worden – vrijwillig dan wel bij wet vereist – van 
een beroepsvereniging, of een vergunning nodig hebben, zoals beleidsbepa-
lers van de AFM of DNB en beleggingsprofessionals van DSI – de zogeheten 
toetsingen aan de poort. De informatiebronnen die de verschillende instan-
ties hiertoe kunnen raadplegen zijn uiteenlopend in aantal en soort, wat de 
bevindingen uit de voorgaande paragrafen duidelijk hebben doen blijken.
49 Stichting Tuchtrecht Banken onderzoek doet naar individuele bankmedewerkers, 
zodoende moet de boete individualiseerbaar zijn.
50 Una via wil hier zeggen dat indien de overtreder via meerdere rechtsgebieden (bestuurs-, 
straf- of tuchtrechtelijk) kan worden aangepakt, men voor één van deze mogelijke 
wegen dient te kiezen. Het una via-beginsel geldt enkel wanneer het gaat om een stape-
ling van punitieve handhavingstrajecten.
51 Indien een persoon bij hun solliciteert kunnen zij die concrete naam door het register 
halen. Personen met een beroepsverbod mogen zij niet aannemen.

Integriteit en handhaving in de financiële sector 85
seling op verschillende wijzen tussen verschillende instanties plaatsvindt. 
Deze bevindingen zijn van belang voor het creëren van een overzicht, voor 
zover dat op basis van dit empirisch onderzoek mogelijk is, van de huidige 
mogelijkheden die er bestaan om op basis van het delen van informatie over 
antecedenten de diverse beroepsgroepen integer te kunnen houden. Deze 
mogelijkheden tot onderlinge gegevensdeling zijn van belang voor de wen-
selijkheidsvraag met betrekking tot het uitbreiden van de VOG-screening 
– welke centraal staat in hoofdstuk zes – omdat mede aan de hand hiervan 
kan worden bepaald of het betrekken van bestuurlijke boetes het waarbor-
gen van de integriteit zou bevorderen, en daarmee doeltreffend zou zijn. 
Tevens kunnen de huidige mogelijkheden met betrekking tot gegevensde-
ling, evenals de wettelijke grondslag daarvan, van belang worden geacht 
voor het beantwoorden van de vraag naar de praktische haalbaarheid van 
het betrekken van bestuurlijke boete-informatie bij de VOG – een uitbrei-
ding waarvoor eveneens een wettelijke grondslag zal dienen te worden 
gecreëerd.
Op basis van het empirisch onderzoek zijn drie manieren van gegevensuit-
wisseling te onderscheiden, namelijk op volledig geautomatiseerde basis, 
op regelmatige basis dan wel op incidentele basis. De eerste en meest ver-
strekkende wijze betreft informatie-inwinning die volledig geautomatiseerd 
plaatsvindt, waarbij derden geautoriseerd zijn tot directe inzage in de sys-
temen en registers van de betreffende instantie. Een duidelijk voorbeeld 
betreft het Justitieel Documentatiesysteem, waarbij in de Wjsg voor allerlei 
organisaties bevoegdheden zijn gecreëerd om in dit systeem (online) gege-
vens te raadplegen. In bestuursrechtland bestaat een dergelijk systeem ech-
ter niet. Respondenten benadrukken dat hier geen sprake is van een justitiële 
informatiedienst voor bestuurlijke boetes. Informatiedeling over bestuurlij-
ke boetes vindt ofwel op gestructureerde wijze plaats door middel van het 
regelmatig delen van (overzicht)lijsten, ofwel op incidentele basis, dat wil 
zeggen op verzoek van een instantie in een individuele zaak. Een uitzonde-
ring lijkt echter de door enkele instanties genoemde database Inspectieview, 
waarin opgelegde boetes – echter niet de achterliggende boeterapportages – 
van de Inspecties ILT, SZW, NVWA en de omgevingsdiensten raadpleegbaar 
zijn.
Uit de interviews bleek dat de meeste gegevensdeling tussen de toezicht-
houders op gestructureerde en regelmatige basis plaatsvindt. Zo zijn ver-
schillende toezichthouders aangesloten bij samenwerkingsverbanden als 
het Markttoezichthouders-beraad, iCOV en FEC. Binnen het Financieel 
Expertise Centrum (FEC) komen verschillende toezichthouders maande-
lijks bijeen en vindt informatiedeling plaats binnen projecten die zich zowel 
op fenomenen (no name-based informatie) als op subjecten kunnen rich-
ten. Informatiedeling met betrekking tot subjectinformatie kan ook in het 
kader van betrouwbaarheidstoetsingen plaatsvinden. Binnen het samen-
werkingsverband infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV) 

Integriteit en handhaving in de financiële sector 87
Gezien de veelheid aan informatie die uit de interviews over onderlinge 
gegevensdeling naar voren kwam, is een poging ondernomen de informatie 
die de respondenten gaven over informatie-uitwisseling tussen de instan-
ties, evenals de wijze waarop en doelen ervan, op overzichtelijke wijze te 
structureren in tabel 5.3. Hoewel door de respondenten veel over gegevens-
deling werd gesproken, is de wettelijke grondslag op basis waarvan deze 
instanties informatie met elkaar uitwisselen beperkt aan bod gekomen. 
Zodoende is getracht hier de wettelijke grondslag alsnog bij de zoeken, 
hetgeen echter geen eenvoudige opgave is gebleken. Hoewel op basis van 
bronnenonderzoek te achterhalen viel dat veel van de ondervraagde par-
tijen onderling een samenwerkingsconvenant hebben gesloten, komt daarin 
onvoldoende naar voren welke gegevens men op basis van dit convenant 
precies mag delen en voor welke concrete doeleinden. Zo staat in de samen-
werkingsovereenkomst tussen de ACM en AFM beschreven dat de ACM 
bevoegd is om inlichtingen aan de AFM te verstrekken voor zover dat nood-
56
zakelijk is voor de goede vervulling van de wettelijke taken van de AFM. 
Hieruit blijkt echter niet welke informatie de ACM precies met de AFM mag 
delen, in hoeverre dit bijvoorbeeld bestuurlijke boete-informatie over con-
crete gevallen betreft, en evenmin de frequentie daarvan. Dezelfde ondui-
delijkheid doet zich voor bij andere convenanten tussen de toezichthouders 
57
onderling.
Doordat in de juridische grondslagen of overeenkomsten op basis waarvan 
informatie wordt gedeeld onvoldoende is geconcretiseerd welke specifieke 
gegevens al dan niet mogen worden uitgewisseld, is niet duidelijk of dit 
ook informatie betreft over de integriteit van concrete personen of onder-
nemingen, zoals bestuurlijke boetes die zijn opgelegd dan wel toezicht- of 
tuchtrechtelijke antecedenten. Hoewel de wettelijke grondslagen en conve-
nanten hierin niet afdoende inzicht bieden, vormt onderstaande tabel niet-
temin een poging een en ander op basis van zowel de informatie uit de inter-
views (waar mogelijk aangevuld na raadpleging van juridische bronnen), 
overzichtelijk weer te geven. Gezien de complexe opgave die dit vormde, 
is het goed mogelijk is dat deze lijst geen compleet overzicht biedt. Wat 
hier wel duidelijk uit kan worden opgemaakt is dat er reeds verschillende 
instrumenten bestaan om onderling gegevens uit te wisselen. Hierdoor zal 
het voor personen die binnen de kaders van toezichthouders, screeningsin-
stanties of beroepsverenigingen vallen en waarbij sprake is van niet-integer 
gedrag waarschijnlijk lastig zijn om niet bij een van deze instanties op de 
radar te verschijnen. Volgens een van de respondenten zou er door een ster-
ke toename in geautomatiseerde dataverwerking, al dan niet via samenwer-
kingsverbanden, een pallet aan screeningen en toetsingen zijn ontstaan wat 
56 Artikel 7 Samenwerkingsprotocol ACM-AFM, Stcrt. 2014, 14473. 
57 Zie bijvoorbeeld artikel 6 Samenwerkingsprotocol Autoriteit Consument en Markt – 
Belastingdienst, Stcrt. 2015, 4468. 

Integriteit en handhaving in de financiële sector 89
Tabel 5.3. Globaal overzicht gegevensuitwisseling tussen de instanties
Organisatie Opvragen informatie  Verstrekken informatie  Juridische basis
ACM OM, Belastingdienst, AFM. Justis, Belastingdienst, AFM, publicatie op Samenwerkingsprotocol ACM-AFM Stcrt. 2014, 14473;
website. Aanbestedingswet 2012, artikel 4.7 (ziet op GVA);
Samenwerkingsprotocol Autoriteit Consument en Markt – 
Belastingdienst, Stcrt. 2015, 4468.
AFM FEC, DSI. Samenwerkingsverbanden met partijen als Convenanten met partijen als Belastingdienst, DNB, DSI, 
Belastingdienst, DNB en DSI. European FEC.
Securities and Market Authority (ESMA), ESMA: artikel 11 Mifid II, artikel 23 lid 2 MAR, artikel 22 en 
publicatie op website. 23 EMIR.
Belasting - Wettelijk geregelde tuchtrecht zoals TRACK, Bibob, AFM (vergrijpboetes), Art. 67 lid 2 letter b Awr;
dienst NBA, KNB en BFT voor het Notariaat, sociale verzekeringen, UWV, sociale Art. 43c Uitv. reg. Awr: Specifieke informatie uitwisselings-
NOvA voor accountants en NRVT voor verzekeringsbank, toezichthouders op  bepalingen;
registertaxateurs, AFM, iCOV, ACM. gebied van werk, BFT, iCOV, ACM. Art. 67 lid 3 Awr: uitzondering geheimhoudingsplicht;
Samenwerkingsprotocol Autoriteit Consument en Markt – 
Belastingdienst, Stcrt. 2015, 4468;
Convenant inzake de samenwerking bij het tegengaan van
ontoelaatbaar gedrag van accountants tussen de Belasting-
dienst en het Bureau Financieel Toezicht, Stcrt. 2012, 12056.
BFT Company info, KNB, KBVG, Orde van Belastingdienst: Tuchtrechtelijk verleden of Artikel 111c Wet op het notarisambt;
Advocaten, RB, beroepsorganisatie lopend onderzoek naar een notaris of deur- Convenant inzake de samenwerking bij het tegengaan van 
accountants, OM, politie, FIOD, waarder. ontoelaatbaar gedrag van accountants tussen de Belasting-
Belastingdienst, individuen/consumenten, KNB, KBVG, Koninklijke beroepsvereniging dienst en het Bureau Financieel Toezicht, Stcrt. 2012, 12056.
AFM, DNB. voor gerechtsdeurwaarders.
Publicatie op website. 
DNB FEC, BKR, AFM. AFM, FEC en Convenant FEC 2014, Stcrt. 2014, 2351;
Publicatie op website. Samenwerkingsconvenant tussen de Stichting Autoriteit 
Financiële Markten en De Nederlandsche Bank N.V., Stcrt. 
2016, 1863-n1;
Artikel 63b Wet toezicht accountantsorganisaties.

6 Realiseerbaarheid en wenselijkheid 
in de financiële sector
In dit hoofdstuk staan de vierde en vijfde onderzoeksvraag centraal.
Onderzoeksvraag 4. In hoeverre kan het betrekken van bestuurlijke boete-
informatie in de VOG-screening realiseerbaar worden geacht?
Onderzoeksvraag 5. In hoeverre kan het betrekken van bestuurlijke boete-
informatie in de VOG-screening wenselijk worden geacht?
a. In hoeverre kan dit een bijdrage leveren aan de doelstellingen van de 
screening?
b. In hoeverre spelen normatieve overwegingen hierbij een rol?
Gezien de vele gedaanten van de bestuurlijke boete, zoals beschreven 
in hoofdstuk 4, is de vraag naar de realiseerbaarheid en de wenselijkheid 
nauwelijks in zijn algemeenheid te beantwoorden. Daarom laten we in dit 
hoofdstuk allereerst de respondenten hierover aan het woord, teneinde een 
aantal criteria vast te stellen die van belang zijn voor het beantwoorden van 
deze vragen. Aan de hand van de gesprekken met de respondenten wordt 
de vraag beantwoord in hoeverre zij het, op basis van hun eigen ervarin-
gen, realiseerbaar achten om de beschikbare informatie uit te wisselen (6.1). 
Daarna komt de vraag aan de orde of, en zo ja in welke gevallen het vol-
gens hen wenselijk is om de bestuurlijke boete-informatie te betrekken bij 
de VOG-screening (6.2). Deze vraag wordt mede beantwoord door het doel 
van de VOG, namelijk de VOG als risico-preventie instrument, voorop te 
stellen. Anders gezegd, bij de beantwoording van de vraag naar de wense-
lijkheid wordt ook aandacht besteed aan de (mogelijke) doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het betrekken van bestuurlijke boete-informatie bij de 
VOG-toetsing, waarbij doelmatigheid betrekking heeft op de verhouding 
tussen de inspanningen die benodigd zijn voor het uitbreiden van de VOG-
screening en de opbrengsten ervan (efficiëntie) en doeltreffendheid slaat op 
de mate waarin het VOG-instrument hiermee daadwerkelijk haar doelstel-
lingen bereikt (effectiviteit). Aan het einde van dit hoofdstuk vormen deze 
bespiegelingen vanuit de respondenten de opmaat tot reflectie op de wense-
lijkheid vanuit een meer normatief oogpunt (6.3).
6.1 Realiseerbaarheid volgens de respondenten
De vraag of het beschikbaar stellen van informatie over de oplegging van 
een bestuurlijke boete ten behoeve van de VOG-toets realiseerbaar is, gaat 

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 93
wisselen. Deze hobbel is gelieerd aan de vraag aan wie de informatie, de data 
over opgelegde bestuurlijke boetes, toebehoort. Deze vraag speelt ook nu al 
bij onderlinge systemen en afspraken over informatie-uitwisseling tussen de 
2
verschillende instanties. Daar waar gegevens reeds worden ‘uitgewisseld’, 
is dat doorgaans met één specifiek doel en onder de clausule dat de gegevens 
mogen worden ingezien, maar niet worden overgenomen door de partij die 
om informatie vraagt. Van echte uitwisseling is derhalve niet altijd sprake. 
Soms vindt uitwisseling plaats door het versturen van een overzichtslijst in 
Excel, in andere gevallen blijven gegevens op de server staan van de par-
tij die de informatie beheert en de verzoekende partij krijgt de informatie 
via individuele werknemers van de betrokken organisaties die deelnemen 
aan een samenwerkingsverband, die direct hun eigen systemen raadplegen.
Voor efficiënte informatie-uitwisseling zou het in sommige gevallen nood-
zakelijk zijn om het eigenaarschap van de gegevens anders te regelen, of 
mede-eigenaarschap mogelijk te maken, bijvoorbeeld door het instellen van 
een centraal informatiepunt. Dit geldt zeker in gevallen waarin de aantallen 
zodanig zijn dat niet ‘met het versturen van een simpel Excel bestandje’ kan 
worden volstaan. Een andere mogelijkheid die naar voren is gebracht, is om 
de discretionaire bevoegdheid waarover COVOG momenteel beschikt ten 
aanzien van strafrechtelijke antecedenten, ‘uit te besteden’. Zo kan het aan 
toezichthouders worden overgelaten om een oordeel te formuleren over het 
gedrag van een natuurlijke persoon of rechtspersoon op basis van de alge-
hele toezichtgeschiedenis en hierover advies uit te brengen, dat het COVOG 
vervolgens kan betrekken in de VOG-beoordeling. Ook zou gewerkt kunnen 
worden met een ‘hit-no-hit’ systeem op basis waarvan boete-informatie – 
bijvoorbeeld van de Belastingdienst – via samenwerkingsverbanden, waar-
binnen al veel praktische evenals privacy-gerelateerde hobbels zijn geslecht, 
met het COVOG kan worden gedeeld.
De vraag is vervolgens welke informatie uitgewisseld zou moeten worden: 
het slechts delen van aantallen opgelegde boetes is eenvoudiger dan perio-
diek (wekelijks, half jaarlijks of jaarlijks) een bestand te leveren met infor-
matie over bijvoorbeeld het moment waarop de overtreding is begaan, de 
hoogte van de boete, de overtreden regel (artikelnummer), het Burger Ser-
vice Nummer van de overtreder of informatie uit het KvK-register. Daar-
naast speelt de vraag: wordt alleen informatie uitgewisseld over opgeleg-
de bestuurlijke boetes of kan het voor een juiste risico-inschatting ook van 
belang zijn om te weten dat iemand op een andere manier is aangesproken 
op normovertredend gedrag, bijvoorbeeld op informele wijze door een toe-
zichthouder of middels een (openbare) waarschuwing, een herstelmaatregel 
of een normoverdragend gesprek. Hoe verder de gewenste informatievoor-
ziening gaat, hoe groter de uitdaging om dit praktisch te realiseren.
2 Zie hierover paragraaf 5.4.

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 95
6.2 Wenselijkheid volgens de respondenten
In de voorgaande hoofdstukken is reeds gebleken dat de bestuurlijke boe-
te een bestraffend karakter heeft, dat geregeld relatief hoge boetes worden 
opgelegd (vlg. 4), dat de keuze om te handhaven door middel van boeteop-
legging voor sommige toezichthouders binnen de financiële sector als ulti-
mum remedium geldt en dat overwegingen betreffende prioritering, capa-
citeit en opportuniteit van invloed zijn op keuze voor strafrechtelijke dan 
wel bestuursrechtelijke handhaving, waar beide opties mogelijk zijn (vlg. 5). 
Om die reden lijkt er in beginsel niets op tegen een overtreding waarop een 
bestuurlijke boete is gevolgd ten behoeve van een integere financiële sector 
mee te wegen bij de vraag of iemand geschikt is voor een bepaalde func-
tie. Wanneer wij onze respondenten de vraag naar de wenselijkheid van het 
betrekken van bestuurlijke boetes in de VOG-screening voorlegden, bleek 
geen van de respondenten van de toezichthoudende instanties hier in eerste 
instantie dan ook afwijzend tegenover te staan. Ook de respondenten van de 
beroepsorganisaties zagen hier op het eerste gezicht de meerwaarde van in. 
Wanneer de verdere uitwerking hiervan werd besproken en vragen werden 
gesteld over de concrete gevallen waarvoor gegevensuitwisseling doelmatig 
en doeltreffend zou kunnen zijn (bijvoorbeeld ten aanzien van welke doel-
groep of bij welk type overtreding), werd het beeld genuanceerder. Dit lever-
de vele praktijkinzichten op die er blijk van geven dat na deze initiële, vrij 
unanieme positieve reactie op de vraag naar de wenselijkheid van het betrek-
ken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening – die samengevat kan wor-
den in ‘hoe meer we weten, hoe beter’ – toch zeer diverse en genuanceerde 
afwegingen volgen wanneer het gaat om de concrete invulling hiervan.
6.2.1 Relevante beroepen of doelgroepen
 Zoals hierboven reeds bleek, stonden alle respondenten in eerste instantie 
positief tegenover het betrekken van bestuurlijke boete-informatie bij de 
VOG-screening. Waar dit beeld gedurende de interviews werd genuanceerd, 
gebeurde dat vaak naar aanleiding van enig doorvragen over concrete situ-
aties. Zo werd aan de respondenten de vraag voorgelegd voor welke beroe-
pen of doelgroepen uitbreiding van de VOG-screening met bestuurlijke boe-
tes mogelijk wenselijk is. Uit de antwoorden bleek dat daarbij onderscheid 
moet worden gemaakt tussen enerzijds beleidsbepalers, die worden getoetst 
door de AFM en DNB, en wettelijk geregelde beroepsgroepen, zoals die van 
accountants, notarissen en deurwaarders en anderzijds de diverse ‘vrije’ 
beroepen in de financiële sector, zoals die van administrateurs, boekhouders 
en belastingadviseurs. De (wettelijke) integriteitseisen gelden met name 
voor de eerste groep. Zij moeten reeds op grond van de Wft aan eisen van 
geschiktheid en betrouwbaarheid voldoen. Een VOG-screening zou in deze 
gevallen nauwelijks van toegevoegde waarde zijn. Desgevraagd geven de 
respondenten aan dat dit anders zou kunnen zijn in geval van de overige 
bestuurders, die werkzaam zijn in het ‘lager’ management van financiële 

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 97
6.2.2 Relevante bestuurlijke boetes
De respondenten werden ook bevraagd over het type boetes waarvan het in 
hun ogen wenselijk zou zijn om deze te betrekken in de VOG-beoordeling. 
Hierbij kan worden gedacht aan het soort bestuurlijke sanctionering en aan 
de hoogte van de boete. Allereerst werd de vraag gesteld of het wenselijk is 
om de vraag naar de wenselijkheid alleen te betrekken op de bestuurlijke 
boete. Er zijn immers ook andere manieren binnen het bestuursrecht om te 
sanctioneren. Bij enkele toezichthouders geldt het uitgangspunt dat er niet 
tot boeteoplegging wordt overgegaan indien iemand nog een tweede kans 
verdient, bij andere is dit ultimum remedium-karakter niet op die manier 
aanwezig. Juist waar de boete als ultimum remedium geldt, vinden som-
mige respondenten het een overweging waard om niet alleen de bestuurlijke 
boete, maar ook andere formele en informele handhavingsmaatregelen mee 
te nemen in de VOG-screening. Deze andere handhavingsmaatregelen bie-
den immers ook relevante informatie voor het verkrijgen van een beeld van 
iemands gedrag – en daarmee diens integriteit. Zij zien dan ook geen gron-
den om de keuze te rechtvaardigen dat binnen het gehele bestuursrechte-
lijke spectrum van allerlei zeer ingrijpende maatregelen alleen de boete zou 
worden meegenomen bij een integriteitsbeoordeling via een VOG-toetsing. 
Waar respondenten het over eens zijn is dat in ieder geval de hoogte van de 
boete niet het (belangrijkste) onderscheidende criterium dient te zijn voor 
de vraag of de boete zou moeten worden betrokken in de VOG-beoordeling. 
Omdat deze hoogte mede wordt bepaald door de hoogte van de omzet, zegt 
deze hoogte niet alles over de mate van verwijtbaarheid van de overtreder 
en dus over diens (gebrek aan) integriteit. Andersom kunnen boetes lager 
uitvallen omdat met de draagkracht van de betrokken persoon of onderne-
ming rekening wordt gehouden; deze kan immers behoorlijke schulden heb-
ben of reeds failliet zijn gegaan. In dat geval zijn de boetes ook geen directe 
afspiegeling van wat toezichthouders op grond van de ernst van de overtre-
ding en de mate van verwijtbaarheid redelijk zouden hebben gevonden. Om 
deze redenen is het volgens de respondenten niet zinvol om een drempelbe-
drag vast te stellen voor boetes die bij de VOG-beoordeling kunnen worden 
betrokken. Het is wenselijker om te kijken naar de achterliggende feiten en 
gedragingen en eventueel de mate van verwijtbaarheid en de aard of ernst 
van de overtreding als onderscheidende criteria te gebruiken. Daarbij valt 
onderscheid te maken tussen boetes die zien op het schenden van de infor-
matieplicht en boetes die zien op het (ernstig) schaden van het klant- of over-
heidsbelang. Enkel die laatste boetes kunnen volgens de respondenten als 
voldoende ernstig worden beschouwd om te kunnen worden meegenomen 
in de VOG-screening. Dit is het eenvoudigst door te voeren bij fiscale boe-
tes, waar dit onderscheid reeds duidelijk naar voren komt in de betreffende 
wetgeving. Respondenten zijn het er dan ook over eens dat het redelijk zou 
zijn alleen vergrijpboetes, waarbij sprake is van opzet of grove schuld, mee 
te wegen bij een integriteitsbeoordeling in het kader van de VOG en niet de 
verzuimboetes (het enkel te laat doen van belastingaangifte).

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 99
ling doelmatig en potentieel doeltreffend zou zijn voor het vergroten van de 
 4
integriteit in de financiële sector.
Allereerst wordt door respondenten waargenomen dat de tendens heerst om 
zoveel mogelijk informatie ‘op een hoop te gooien’, terwijl het ook in hun 
ogen nog maar de vraag is hoe groot (of klein) het aantal overtredingen is 
dat hiermee wordt voorkomen. Ook nu al bestaan er diverse mogelijkhe-
5
den om informatie uit te wisselen, maar dat leidt tot op heden niet vaak tot 
een praktijk waarin actie wordt ondernomen op basis van die uitgewisselde 
informatie. Zo kan richting zowel de NBA als de NOB de Belastingdienst 
actie ondernemen in geval een accountant of belastingadviseur een fiscale 
overtreding heeft begaan, waarna de beroepsorganisaties een tuchtprocedu-
re zouden kunnen starten. Van deze mogelijkheid wordt echter sporadisch 
gebruik gemaakt, op basis waarvan door de respondenten de toegevoegde 
waarde van het betrekken van fiscale boetes in de VOG-screening ook als 
beperkt wordt geschat. Een van de respondenten leidt bovendien uit de 
rechtspraak af dat bepaalde overtredingen door belastingadviseurs in aantal 
beperkt zijn: het aantal uitspraken dat jaarlijks voorbij komt van belasting-
adviseurs die als belastingplichtige zélf een boete opgelegd krijgen (als ple-
ger, niet als medepleger) zou op één hand te tellen zijn.
Vervolgens is in de interviews gevraagd naar voorbeelden van concrete 
situaties waarin uitbreiding van de VOG met bestuurlijke boetes mogelijk 
een oplossing had kunnen bieden voor integriteitsproblemen. Concrete 
voorbeelden van situaties waarin personen aan wie eerder een bestuurlijke 
boete was opgelegd doorgingen met het ontplooien van activiteiten binnen 
de financiële sector op niet-integere wijze, konden evenwel door slechts 
enkele respondenten worden gegeven. Dit betrof zaken waarbij het misbruik 
maken van klantgegevens dan wel het misleiden van consumenten aan de 
orde was. Een van de toezichthouders verwijst in dit kader naar ‘onderkant-
partijen’ – partijen die aan de onderkant van de financiële markt actief zijn. 
Een concreet voorbeeld betreft callcentermedewerkers van beleggingsbedrij-
ven; zij houden zich niet altijd aan de regel dat zij zich moeten onthouden 
van het geven van beleggingsadvies aan klanten, hetgeen tot praktijken kan 
leiden waarbij consumenten misleid worden. Buiten dit voorbeeld werden 
nauwelijks concrete voorbeelden gegeven en waren hooguit hypothetische, 
meer algemene situaties te bedenken waarin het potentieel doeltreffende 
zou zijn om bestuurlijke boetes een rol te laten spelen bij de beslissing over 
een functie of een vergunning in de financiële sector. Zo wordt het (hypothe-
4 Overigens is het belangrijk om hier op te merken dat het sowieso niet bekend is in hoe-
verre er überhaupt sprake is van recidive binnen de fi nanciële sector. Uit de gesprekken 
blijkt dat voorbeelden van waar het mis is gegaan, of waar een VOG-screening herhaling 
had kunnen voorkomen, nauwelijks voorhanden zijn. Bij de ACM werd benadrukt dat 
zij mensen zelden voor een tweede keer terugzien. 
5 Zie hoofdstuk 5.

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 101
De instanties die over tuchtprocedures beschikken kunnen over het alge-
meen goed uit de voeten met de weg naar de tuchtrechter als middel om te 
bewerkstelligen dat degenen die tuchtrechtelijk verwijtbaar gedrag verto-
nen niet meer tot de beroepsgroep kunnen behoren. Zodoende hebben zich 
volgens de respondenten geen incidenten voorgedaan die niet (achteraf) 
opgelost konden worden met de mogelijkheden die het tuchtrecht biedt om 
iemand uit de beroepsgroep te verwijderen. Hoewel er geen duidelijke twij-
fels omtrent de (in)effectiviteit van deze maatregelen uit de interviews naar 
voren kwamen – waarvoor de VOG-screening dan eventueel een oplossing 
zou kunnen bieden – is het voor de respondenten wel duidelijk dat ze ‘niet 
weten wat we niet weten’. Het feit dat er weinig (tucht)klachten naar voren 
komen, kan volgens de respondenten ofwel betekenen dat het kennelijk erg 
goed gaat binnen de sector ofwel dat er te weinig meldingen of klachten 
worden gedaan.
Naast toetsing aan de poort en tuchtrechtelijke procedures is openbaarma-
king van bestuurlijke boetes via de websites van toezichthouders een derde, 
reeds bestaand mechanisme dat kan bijdragen aan toetsing van integriteit 
binnen de financiële sector. Op deze wijze kunnen andere instanties via 
openbare bronnen op de hoogte raken van opgelegde boetes en deze betrek-
ken bij het beoordelen van de integriteit van een concrete persoon wanneer 
deze bijvoorbeeld solliciteert naar een baan binnen de financiële sector. Zoals 
in het voorgaande hoofdstuk is aangegeven, publiceren sommige instellin-
gen systematisch de door hen opgelegde boetes, waaronder de ACM, de 
AFM, het BFT en DNB. Sommige respondenten stellen dat derden, bijvoor-
beeld beoordelaars van een VOG-aanvraag, ‘gewoon’ op de website van 
de toezichthouder kunnen kijken voordat ze een beslissing nemen over het 
afgeven van een VOG. Anderen waarschuwen daarentegen dat de informa-
tie die wordt gepubliceerd vaak niet volledig is. Bijvoorbeeld omdat alleen 
het boetebesluit onvoldoende is om voldoende zicht te krijgen op de achter-
liggende feiten en gedragingen. Maar ook omdat de namen van natuurlijke 
personen (inclusief feitelijk leidinggevers) niet worden gepubliceerd om 
reputatieschade te voorkomen, dan wel in een procedure tegen openbaar-
making is besloten dat zwaarwegende redenen noopten niet tot openbaar-
making over te gaan. Hoewel de meeste boetes op de website van de toe-
zichthouder openbaar worden gemaakt, kan dus niet met zekerheid worden 
gesteld dat alle boetes op deze manier kenbaar zijn voor derden als werkge-
vers (of beoordelaars van het COVOG). Volgens een van de respondenten 
kan een eenvoudige zoektocht op internet bij de Kamer van Koophandel ook 
leren wie op welk moment de bestuurder was van een instelling waaraan 
een boete is opgelegd, ook al wordt die niet met naam en toenaam genoemd. 
Een laatste punt dat door een van de respondenten ten aanzien van de volle-
digheid van openbare informatie aan de orde is gesteld, is dat het reeds voor 
toezichthouders een lastige opgave is om informatie over overtredingen die 
een professional in het buitenland heeft begaan boven water te krijgen, wat 
voor de medewerkers van het COVOG niet anders zal zijn.

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 103
6.3 Normatieve overwegingen
De VOG wordt ingezet als instrument om de integriteit te toetsen en risico’s 
voor de samenleving te beperken. Tot op heden gebeurt dat op basis van 
het strafrechtelijke verleden van de aanvrager. Met het uitbreiden van de 
sanctiemogelijkheden, ook buiten het strafrechtelijke kader, is in dit rapport 
de vraag aan de orde of het gegeven dat ongewenst gedrag op een andere 
wijze dan strafrechtelijk is afgedaan reden is om ook die andere sanctie-
mogelijkheden te betrekken bij deze integriteitstoetsing. In het voorgaande 
werd deze vraag beantwoord op basis van de noties van realiseerbaarheid 
en wenselijkheid, bezien door de ogen van de respondenten van dit onder-
zoek. In het laatste deel van dit hoofdstuk bespreken we een aantal meer 
normatieve overwegingen die zij hebben geuit over de wenselijkheid van 
het betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening.
6.3.1 De bestuurlijke boete als bron voor integriteitstoetsing: 
het verhaal achter de bestuurlijke boete
Hoewel de ‘herkomst’ van de bestuurlijke boete en de strafrechtelijke sanc-
ties van elkaar verschillen zijn er ook diverse overeenkomsten. Zoals in eer-
dere hoofdstukken reeds naar voren is gebracht, is zowel de bestuurlijke 
boete als de strafrechtelijke sanctie punitief van aard. Het doel van de sanctie 
is in beide gevallen het toevoegen van leed, de juridische achtergrond van 
de sancties is daarvoor niet relevant. Hetzelfde geldt voor de verwijtbaar-
heid: in beide gevallen moet er sprake zijn van (enige) verwijtbaarheid om te 
kunnen sanctioneren. Deze overeenkomsten waren ook voor een aantal res-
pondenten reden om de vraag of bestuurlijke boete-informatie zou moeten 
worden betrokken bij de VOG-toetsing, aanvankelijk te beantwoorden met: 
‘Ja, waarom niet’.
Naast het doel en de verwijtbaarheid geldt dat zowel de bestuurlijke boete 
als de strafrechtelijke sanctie proportioneel moet zijn. De vraag is dan: pro-
portioneel waaraan? Als wordt gekeken naar sancties met een strafrechte-
lijke basis, dan wordt de hoogte van die straf, volgens de standaard straf-
motivering die in vrijwel elke uitspraak wordt gehanteerd, bepaald door ‘de 
ernst van het feit, de persoon van de dader en de omstandigheden waaron-
der het feit is begaan’. De mate van verwijtbaarheid, maar ook (doorgaans 
persoonlijke) omstandigheden die niets met het strafbare feit te maken heb-
ben, kunnen een grote invloed hebben op de hoogte van de straf. De propor-
tionaliteit van de straf wordt daarmee ook gestuurd door die factoren. Dit 
lag aanvankelijk anders bij het bepalen van de hoogte van de bestuurlijke 
boete, zo bevestigden ook enkele respondenten. Vaak werd de hoogte van 
de bestuurlijke boete meer ‘mathematisch’ bepaald, bijvoorbeeld op basis 
van het soort overtreding (waarin de mate van verwijtbaarheid verdiscon-
teerd kan zijn, vgl. het verschil tussen een fiscale verzuim- en vergrijpboete) 
of de hoogte van de onterecht verworven inkomsten. Inmiddels zien we ook 

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 105
van uitgebreide vragenlijsten. Ook vindt een interview plaats met behulp 
van een psycholoog of gedragsdeskundige, waarin de betrokkene wordt uit-
genodigd uit te leggen wat er is gebeurd en waarbij tijdens het gesprek goed 
op de houding van de persoon wordt gelet. Dit beoordelingsproces kent der-
halve een heel andere vorm dan ‘vanachter een bureau’ het strafblad bekij-
ken, aldus een respondent. Het aangaan van een gesprek met de betrokkene 
en deze de mogelijkheid geven uit te leggen wat er heeft gespeeld, wordt 
door meerdere respondenten als een belangrijk aspect van een zorgvuldige 
procedure beschouwt. De VOG-procedure wordt door respondenten in dit 
licht als een meer formele en enigszins omslachtige procedure beschouwt, 
omdat pas in de bezwaarfase een gesprek met de betrokkene wordt aan-
gegaan en pas weken na de aanvraag plaatsvindt, waardoor personen al 
beschadigd kunnen zijn voordat daadwerkelijk de relevantie van de beboete 
overtreding voor de beoogde functie is vastgesteld.
Het moet volgens respondenten in ieder geval niet zo zijn dat je niet deugt, 
omdat je bestuurlijk bent bestraft. Daarmee wordt bedoeld dat de vrees 
bestaat dat het meer zou gaan om de vraag óf iemand iets op zijn kerfstok 
heeft, dan dat het gaat om een daadwerkelijk inhoudelijke screening. Ofte-
wel dat een bestuurlijke boete simpelweg zou betekenen dat je ‘een streepje 
achter je naam’ hebt staan. Immers, zoals een van de respondenten het uit-
drukt en zoals ook uit het voorgaande is gebleken, is de ene overtreding de 
andere niet. Uit de interviews volgt dat het duidelijk erg belangrijk wordt 
gevonden dat altijd goed gekeken wordt naar wat er in een zaak precies 
heeft gespeeld. Een respondent van een van de toezichthouders zou om die 
reden zelf wel betrokken willen raken in het afwegingsproces van de VOG, 
teneinde te kunnen delen hoe de toezichthouder zelf naar de beboete over-
treding kijkt. Andersom zeggen respondenten van een beroepsvereniging 
graag zelf ook inzicht te willen hebben in waar bij een VOG-beoordeling de 
scheidslijn wordt getrokken; men wil weten wat voor soort antecedenten 
dan tot een weigering zouden leiden en of dat antecedenten betreft waarvan 
zijzelf ook zouden zeggen dat die een belemmering zouden moeten vormen 
bij inschrijving voor de beroepsgroep.
De respondenten benadrukken op deze wijze keer op keer dat áls de 
bestuurlijke boete-informatie betrokken zou worden bij een VOG-aanvraag, 
dit zorgvuldig moet gebeuren. De vraag is hoe dat dan inhoudelijk zou moe-
ten plaatsvinden. Op welke wijze kan bestuurlijke boete-informatie bijdra-
gen aan het inschatten van het risico dat een bepaalde overtreding voor de 
uitoefening van een bepaalde functie vormt? De respondenten zijn over het 
algemeen in beperkte mate bekend met de beoordelingssystematiek van de 
VOG, maar zijn, los daarvan, van mening dat het soort overtreding dat de 
betrokkene heeft begaan gerelateerd moet zijn aan ofwel relevant moet zijn 
voor de functie waarvoor deze de VOG aanvraagt, waarvoor ook wel de 
term ‘doelbinding’ wordt gebruikt. De methodiek die nu reeds wordt gehan-
teerd bij het beoordelen van een VOG, waarbij een relatie moet worden vast-

Realiseerbaarheid en wenselijkheid in de financiële sector 107
Dit raakt aan het punt van de rechtsbescherming. Als bestuurlijke boete-
informatie wordt betrokken bij een VOG-toetsing heeft beboeting (nog) 
meer impact dan nu het geval is. Volgens een aantal respondenten is het in 
bepaalde gevallen, zeker waar het natuurlijke personen betreft, niet altijd 
eenvoudig om daartegen voldoende beschermd te worden. Ten eerste die-
nen overtreders aan wie een boete wordt opgelegd duidelijk te zijn dat dit 
een mogelijk gevolg hiervan is en ten tweede dienen zij over de middelen te 
beschikken desgewenst een bewaar- en beroepsprocedure tegen het boete-
besluit te doorlopen. Hier komt ook het kader om de hoek kijken waarbin-
nen de relatie met de toezichthouder zich afspeelt. Deze relatie is doorgaans 
duurzaam en in zekere zin niet onafhankelijk, immers – zoals een van de res-
pondenten het uitdrukte – kun je als ondertoezichtgestelde wel in verweer 
gaan tegen een beslissing van de toezichthouder door naar de rechter stap-
pen, maar staat de toezichthouder de volgende dag weer bij je op de stoep 
om voor iets anders in je boeken te kijken.
De relatie tussen de toezichthouder en de ondertoezichtgestelde verklaart 
misschien ook wel de lage recidivecijfers. Zeker bij de toezichthouders die 
relatief weinig boetes opleggen was niet vaak sprake van herhaalde boeteop-
legging aan dezelfde persoon. Dit betekent wellicht iets voor de bestuurlijke 
boete als indicator voor integriteit en betrouwbaarheid. Duidelijk is dat het 
voor de respondenten erg belangrijk is wat nu eigenlijk het doel is van de 
VOG-screening en in hoeverre bestuurlijke boete-informatie daarbij inhou-
delijk van toegevoegde waarde is, met andere woorden of beboeting uitein-
delijk écht iets zegt over een risico voor de samenleving. Als bestuurlijke 
boete-informatie zou worden betrokken bij de VOG-screening, zou dat ver-
strekkender implicaties hebben voor het gehele proces van bestuurlijke boe-
teoplegging dan het nu wellicht lijkt.
6.4 Conclusie
Dit alles leidt tot de conclusie dat volgens de respondenten, naast praktische 
hobbels en aandachtspunten voor wat betreft de wenselijkheid, ook de wijze 
van uitvoering de nodige uitwerking behoeft, wil bestuurlijke boete-infor-
matie daadwerkelijk doelmatig en doeltreffend zijn bij het beoordelen van 
iemands integriteit in het kader van een VOG-toetsing. Normatief gelden 
volgens de respondenten bovendien behoorlijke bezwaren en is oplettend-
heid geboden.

7 Analyse en discussie
In dit afsluitende hoofdstuk vindt een analyse plaats van de bevindingen 
uit het empirisch onderzoek in het licht van de theorie omtrent zowel de 
bestuurlijke boete als de Verklaring Omtrent het Gedrag teneinde een ant-
woord te formuleren op de centrale onderzoeksvraag.
Centrale onderzoeksvraag. In hoeverre is het realiseerbaar en wenselijk 
bestuurlijke boetes bij de VOG-screening te betrekken?
Eerst wordt kort op de aanleiding en de aanpak van het onderzoek gere-
flecteerd (7.1), wat de opmaat vormt tot het analyseren van de bevindingen 
omtrent de realiseerbaarheid (7.2) en wenselijkheid (7.3), waaronder ook de 
normatieve overwegingen die hierbij van belang zijn (7.4). Vervolgens wordt 
bekeken hoe dit vanuit de empirie geformuleerde antwoord op de onder-
zoeksvraag zich verhoudt tot de huidige VOG-systematiek (7.5). In 7.6 ver-
woorden wij onze slotoverwegingen.
7.1 Aanleiding en aanpak
De vraag naar het uitbreiden van de VOG-screening door hierin naast justiti-
ele antecedenten ook andere bronnen te betrekken is een vraag die al langer 
1
leeft op verschillende vlakken. De vraag naar bestuurlijke boetes als addi-
tionele bron is niet zozeer ontstaan vanuit de wens bepaalde beroepen of 
sectoren aan striktere integriteitseisen te onderwerpen, maar veeleer vanuit 
de ontwikkeling die de bestuurlijke boete sinds pakweg drie decennia heeft 
doorgemaakt. Als gevolg van deze ontwikkeling is in de loop der jaren een 
discussie ontstaan in hoeverre bepaalde verschillen tussen strafrechtelijke 
handhaving en handhaving door middel van het punitief bestuursrecht, 
meer in het bijzonder de bestuurlijke boete, gerechtvaardigd zijn. In 2015 
1 Zo is een wetsvoorstel aanhangig om politiegegevens als zelfstandige weigeringsgrond 
voor een VOG-aanvraag te laten gelden bij functies die een hoge mate van integriteit 
vereisen, zoals medewerkers van het Openbaar Ministerie, justitiële inrichtingen en bui-
tengewoon opsporingsambtenaren. Zie het Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet justiti-
ele en strafvorderlijke gegevens in verband met het mogelijk maken van het in bepaalde 
gevallen weigeren van afgifte van een verklaring omtrent het gedrag op basis van poli-
tiegegevens (Kamerstukken II 2019/20, 35 355, nr. 2).

Analyse en discussie 111
bij belanghebbende instanties in de praktijk. Met het ophalen van ervarin-
gen en percepties uit de praktijk, aan de hand van kwalitatieve onderzoeks-
methoden als een focusgroep en interviews, is beoogd belangrijke criteria, 
gezichtspunten en randvoorwaarden te formuleren die een rol spelen bij het 
beantwoorden van de onderzoeksvraag. Om gezien de grote diversiteit aan 
bestuurlijke boetes (vgl. hoofdstuk 4) een focus aan te brengen in het empi-
risch onderzoek, in de vorm van een casestudy, is gekozen voor een sector 
waarin werd verwacht dat handhaving door middel van bestuurlijke boetes, 
naast strafrechtelijke sanctionering, een grote rol speelt, namelijk de financi-
ele sector. De interviews met experts van zestien verschillende (afdelingen 
van) organisaties hebben uitermate relevante informatie opgeleverd, niet 
alleen over de wijze waarop toezichthoudende instanties met handhaving, 
in het bijzonder boeteoplegging, omgaan, maar ook over de mogelijkheden 
die elk van de instanties heeft om de integriteit van financiële professionals 
of ondernemingen te toetsen en om op te treden indien niet-integer gedrag 
wordt geconstateerd.
Tussen de verschillende instanties zijn grote verschillen geconstateerd wat 
betreft toezichtspraktijken en integriteitswaarborging, waardoor de bevin-
dingen een genuanceerd beeld opleveren met betrekking tot zowel de reali-
seerbaarheid als de wenselijkheid van het uitbreiden van de VOG-screening 
met bestuurlijke boetes. En hoewel dit beeld niet zonder meer kan worden 
gegeneraliseerd naar andere sectoren waarin de bestuurlijke boete een rol 
speelt, denken wij dat de informatie die de grondige beschrijving van de 
5 
bevindingen uit de financiële sector oplevert (thick description), wel degelijk 
overdraagbare gezichtspunten oplevert die ten aanzien van deze andere sec-
toren en andere type boetes op soortgelijke wijze zouden kunnen gelden. In 
het onderstaande zullen wij derhalve, enigszins los van de casestudy naar 
de financiële sector, proberen in meer algemene termen de relevante crite-
ria, gezichtspunten en randvoorwaarden te bespreken die bijdragen aan het 
beantwoorden van de centrale onderzoeksvraag. Gezien de aanzienlijke ver-
schillen die reeds binnen de financiële sector met betrekking tot handhaving 
door middel van boeteoplegging en toetsing van integriteit zijn aangetrof-
fen, valt evenwel te verwachten dat indien ook informatie, gezichtspunten 
en voorwaarden uit andere sectoren in de analyse worden betrokken, dit 
antwoord alleen nog maar genuanceerder zal worden.
7.2 Realiseerbaarheid
Voor het beantwoorden van de centrale onderzoeksvraag is van belang aller-
eerst in te gaan op de realiseerbaarheid van het betrekken van bestuurlijke 
boetes bij het screeningsinstrument VOG. Bij het bepalen van de realiseer-
5 Decorte & Zaitch 2016, p. 143.

Analyse en discussie 113
centraal informatieverzamelpunt een cruciale voorwaarde vormt. Bij een 
werkwijze waarin per concrete VOG-aanvraag een gerichte informatie-uit-
vraag zou worden gedaan bij diverse instanties, geldt namelijk als praktisch 
obstakel dat deze werkwijze in zekere zin afhankelijk is van de vraag of dit 
verzoek bij de juiste persoon of afdeling terechtkomt en hierop tijdig wordt 
gereageerd.
Een laatste, belangrijk aspect omtrent de praktische haalbaarheid betreft de 
mate waarin opgelegde boetes openbaar worden gemaakt door boetebeslui-
ten op de website van de betreffende instantie te publiceren. Openbaarheid 
is voor de in dit onderzoek betrokken instanties een belangrijke randvoor-
waarde gebleken voor de realiseerbaarheid van het betrekken van hun boe-
tes in de VOG-screening. Waar bestuurlijke boetes kenbaar worden gemaakt 
via de websites van toezichthouders en specifiek te herleiden zijn naar een 
(rechts)persoon, zijn er voor het COVOG in beginsel geen praktische obsta-
kels om hiervan kennis te nemen. Wel zijn er tussen instanties verschillen in 
beleid over welke bestuurlijke boetes gepubliceerd worden – dit zijn zeker 
niet alle opgelegde boetes – en in hoeverre de overtreder met naam en toe-
naam wordt vermeld.
Een meer inhoudelijke factor die samenhangt met de realiseerbaarheid is in 
hoeverre voor de VOG-beoordeling inzicht in het achterliggende handha-
vingstraject kan worden verkregen. Respondenten laten bijvoorbeeld weten 
dat bij het raadplegen van Inspectieview zij enkel kunnen opmaken dat een 
bestuurlijke boete is opgelegd, maar dat zij alsnog bij de betreffende instan-
tie moeten aankloppen om de achterliggende boeterapportages op te vra-
gen, waaruit de achterliggende feiten en gedragingen zijn af te leiden. Een 
alternatieve optie die naar voren is gebracht, is om het aan toezichthouders 
dan wel samenwerkingsverbanden over te laten om een oordeel te formule-
ren over het gedrag van een natuurlijke persoon of rechtspersoon op basis 
van de algehele toezichtgeschiedenis en hierover advies uit te brengen aan 
het COVOG dat vervolgens betrokken kan worden in de VOG-beoordeling.
Geconcludeerd kan worden dat er momenteel weliswaar nog veel prakti-
sche obstakels bestaan, maar dat deze – voor zover dit als wenselijk wordt 
beschouwd – soms met meer, soms met minder moeite te slechten zijn. Juri-
disch dient de mogelijkheid tot het betrekken van bestuurlijke boetes bij de 
VOG in ieder geval op de juiste wijze te worden ingeregeld, zowel in de wet-
geving aangaande het boete-opleggende bestuursorgaan als in de wetgeving 
betreffende de VOG (waarover meer in 7.5), waarbij naast de bevoegdheid 
tot het uitwisselen van gegevens ook het waarborgen van de privacy (waar-
over meer in 7.4) geregeld dient te worden. Wat echter meer voeten in aarde 
zal hebben is het optuigen van een daartoe noodzakelijk centraal registratie-
systeem.

Analyse en discussie 115
realiseren dat indien enkel bestuurlijke boetes maar niet andere formele of 
informele bestuursrechtelijke maatregelen in de VOG-beoordeling zouden 
worden betrokken, nog steeds lang niet alle relevante informatie over het 
gedrag van een persoon kan worden meegewogen. De keuze enkel bestuur-
lijke boetes bij de VOG-screening te betrekken zou, in het kader van doelma-
tigheid, wellicht de praktisch meest haalbare optie vormen, maar leiden tot 
vraagtekens bij de potentiële doeltreffendheid.
Een tweede facet van boeteoplegging, samenhangend met de plaats van de 
boete binnen het handhavingsinstrumentarium, betreft de overwegingen die 
een rol spelen in het keuzeproces om tot boeteoplegging over te gaan. Naast 
de ultimum remedium gedachte kunnen namelijk allerlei andere redenen 
ertoe leiden dat de bestuurlijke boete selectief wordt toegepast. Deze keuze 
kan, ten eerste, door capaciteits- en prioriteringsvraagstukken worden beïn-
vloed, zodat niet bij iedere geconstateerde overtreding het proces leidend tot 
een boetebesluit wordt doorlopen, maar dat enkel, zoals vanwege de voor-
beeldfunctie, op grote zaken wordt ingezet. Ten tweede kunnen effectivi-
teitsoverwegingen ertoe leiden dat vooral wordt ingegrepen op overtredin-
gen waarbij de overtreder nog kan worden bewogen de situatie te herstellen 
en boeteoplegging slechts in beeld komt wanneer de overtreding reeds is 
beëindigd. Acuut optreden zodat een overtredingssituatie wordt beëindigd 
vraagt in sommige gevallen om andere maatregelen dan beboeting, waarbij 
te denken valt aan een last onder dwangsom, het intrekken van een vergun-
ning of het benoemen van een curator. Ten derde kunnen opportuniteits-
overwegingen ertoe leiden dat gekozen wordt niet tot boeteoplegging over 
te gaan. Bijvoorbeeld indien de overtreder door andere maatregelen, zoals 
het intrekken van een vergunning, al voldoende is ‘geraakt’. Ten vierde 
hangt het in geval van overtredingen die tevens strafrechtelijk kunnen wor-
den gehandhaafd van de afspraken gemaakt met het Openbaar Ministerie 
af voor welke vorm van afdoening wordt gekozen, waarbij ook de hiervoor 
genoemde overwegingen betreffende capaciteit, prioritering en opportuni-
teit een rol kunnen spelen. Tot slot geldt dat ook bij de vraag of de boete 
wordt opgelegd aan de natuurlijke persoon of de rechtspersoon dergelijke 
uiteenlopende overwegingen de uiteindelijke keuze kunnen beïnvloeden. 
Gebleken is dat in sommige handhavingspraktijken (zeer) terughoudend 
wordt omgegaan met het opleggen van boetes aan natuurlijke personen en 
vooral wordt ingezet op het beboeten van ondernemingen, waardoor derge-
lijke boetes niet gemakkelijk tot een individu te herleiden zijn, althans niet 
zonder uitgebreid kennis te nemen van de gehele toezichthistorie.
Dat brengt ons bij een derde, hieraan gerelateerd facet van boeteoplegging, 
namelijk de mate waarin en de wijze waarop de ernst van het vergrijp in de 
boetesanctie tot uiting komt. Deze ernst kan ofwel zichtbaar worden in de 
hoogte van de opgelegde boete, ofwel afgeleid worden uit de achterliggende 
feiten en gedragingen die op de mate van verwijtbaarheid van de betrok-
kene wijzen. Uit het empirisch onderzoek is naar voren gekomen dat boete-

Analyse en discussie 117
boetes leidt uiteenlopende beleidsmatige en pragmatische overwegingen
een rol. Deze facetten van boeteoplegging hebben vanzelfsprekend de 
nodige implicaties voor de doelmatigheid van het betrekken van bestuur-
lijke boetes bij de VOG-screening. Aangezien de toezichttrajecten en hand-
havingspraktijken van verschillende instanties dermate uiteenlopen, kan 
aan de bestuurlijke boete, indien deze in de VOG-beoordeling zou worden 
betrokken, niet zonder meer een eenduidige waarde worden toegekend. De 
eenduidigheid van antecedenten is juist enkele jaren geleden nog, door de 
toenmalige staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, als belangrijk criterium 
aangemerkt voor het betrekken van andere bronnen dan justitiële antece-
8
denten bij de VOG-screening. Waar strafrechtelijke handhaving zich gezien 
het vervolgingsmonopolie van het Openbaar Ministerie wellicht nog door 
enige ‘eenduidigheid’ laat kenmerken, leidt onderhavig onderzoek tot de 
constatering dat in het domein van de bestuursrechtelijke handhaving der-
mate diverse instanties aan zet zijn dat het meewegen van ‘de’ bestuurlijke 
boete geen eenvoudige dan wel eenduidige exercitie kan zijn. Om eendui-
digheid evenals inzichtelijkheid in de VOG-beoordeling te kunnen creëren 
– die voor de beoordelaars van het COVOG respectievelijk derden-belang-
hebbenden bij de VOG, zoals werkgevers, zakenrelaties of opdrachtgevers 
van belang kan worden geacht – is voor elk van de verschillende soorten 
bestuurlijke boetes achtergrondkennis van de toezichttrajecten en handha-
vingspraktijken wenselijk.
7.3.2 Integriteitseisen
In het bovenstaande is de verwachte doelmatigheid van het meewegen van 
bestuurlijke boetes bij de VOG besproken aan de hand van kenmerken die 
samenhangen met de bestuurlijke boetepraktijk; in deze paragraaf wordt 
ingegaan op de vraag ten aanzien van welke personen, in welke beroe-
pen, branches of sectoren, hoge eisen aan de integriteit (dienen te) wor-
den gesteld en welke maatregelen en mechanismen reeds worden ingezet 
om die te bewaken. In het kader van de doelmatigheid is het immers van 
belang te bepalen binnen welke sectoren, bedrijven of organisaties het VOG-
instrument een waardevolle aanvulling op het bestaande instrumentarium 
kan vormen. Het doel van de VOG is immers het voorkomen van herhaling 
en (verdere) verspreiding van crimineel gedrag binnen kwetsbare sectoren, 
bedrijven en organisaties. In het kader van de verwachte doeltreffendheid 
van het betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening is het tevens 
van belang te bepalen in hoeverre de resultaten van het empirisch onder-
zoek blijk geven van incidenten die hiermee mogelijk hadden kunnen wor-
den voorkomen.
8 Zie Kamerstukken II 2015/16, 34 300 VI, nr. 78, p. 3.

Analyse en discussie 119
van toezichthouders. Hooguit geldt dat klanten, alvorens met een potenti-
ele dienstverlener in zee te gaan, zich op eigen initiatief kunnen verwittigen 
van de integriteit van de dienstverlener door deze te verzoeken aan hen een 
VOG te overleggen. Ten aanzien van vrijgevestigden is het derhalve lastig 
10
extra integriteitswaarborgen in het leven te roepen.
In algemene zin wordt dus beaamd dat het onwenselijk zou zijn als personen 
die er elders in een eerder stadium ‘een potje van hebben gemaakt’ en om 
die reden door de toezichthouder zijn gesanctioneerd, op een andere plek 
verder kunnen gaan met bijvoorbeeld het misleiden van klanten of het aan 
de laars lappen van consumentenwetgeving. Hiervoor zou met het betrek-
ken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening een extra veiligheidsklep 
kunnen worden ingebouwd. Ten aanzien van de verwachte doeltreffend-
heid hiervan dient opgemerkt te worden dat de in dit empirisch onderzoek 
betrokken instanties in beginsel alleen zicht hebben op de specifieke doel-
groepen waarop de betreffende toezichthouder of beroepsvereniging zich 
richt. Vermoedelijk mede om die reden heeft het empirisch onderzoek wei-
nig concrete voorbeelden opgeleverd ten aanzien van personen, beroepen of 
branches (welke buiten het bereik van de taken en verantwoordelijkheden 
van deze instanties vallen), waarbij zich problemen voordoen op het gebied 
van integer handelen, waarvoor het meewegen van bestuurlijke boetes bij 
de VOG-screening een mogelijke oplossing zou kunnen bieden. Voorbeel-
den van situaties waarin een dergelijke uitbreiding van het VOG-instrument 
mogelijk incidenten kan voorkomen werden slechts in hypothetische gege-
ven.
Ten aanzien van de vraag in hoeverre het betrekken van bestuurlijke boetes 
in de VOG-screening een waardevolle aanvulling kan zijn op het bestaan-
de instrumentarium wat betreft integriteitstoetsingen, kan worden gecon-
cludeerd dat een dergelijke uitbreiding in beginsel nuttige informatie kan 
opleveren om een goed beeld te krijgen van het gedrag, dat wil zeggen de 
integriteit, van personen of ondernemingen. Uit de resultaten van het empi-
risch onderzoek komen echter onvoldoende bewijzen naar voren waarmee 
‘hard’ kan worden gemaakt welke overtredingen of integriteitsschendingen 
op deze wijze eventueel precies (hadden) kunnen worden voorkomen. De 
bevinding dat de betrokken instanties hieromtrent geen concrete signalen 
hebben ontvangen, hoeft evenwel niet te betekenen dat deze incidenten er 
niet zijn, maar kan ook het gevolg zijn van het feit dat zij vooral zicht hebben 
op wat binnen het eigen blikveld van hun toezicht of vereniging plaatsvindt. 
10 Voor belastingadviseurs is er overigens specifi eke wetgeving in de maak die beoogt 
medeplegersboetes opgelegd aan belastingadviseurs openbaar te maken. Zie Kamerstuk-
ken 2019/20, 35 303. Overigens hebben beroepsverenigingen het opnemen van dergelijke 
boetes in de VOG-screening als minder ingrijpend alternatief voor dit voorstel tot open-
baarmaking geopperd. Zie hierover ook 7.4.

Analyse en discussie 121
Waar zij als ontvangende partij meer informatie wenselijk zouden vinden, 
willen zij niet zonder meer als verstrekkende partij ook hun informatie met 
anderen delen. Hoewel de respondenten, waaronder ook die van de samen-
werkingsverbanden, waar het op de eigen informatiepositie aankomt priva-
cy-beperkingen graag zoveel mogelijk geslecht zouden willen zien, wordt 
over het algemeen erkend dat privacy een groot goed is dat zoveel mogelijk 
gerespecteerd dient te worden.
Naast het gegeven dat aan het a priori uitgangspunt ‘hoe meer informatie, 
hoe beter’ privacy-restricties kleven, is door de respondenten op andere nor-
matieve bezwaren hiervan gewezen. De gevolgen van het betrekken van een 
opgelegde bestuurlijke boete in de VOG-screening mogen niet disproporti-
oneel zijn aan het risico dat van de begane overtreding uitgaat. Op basis van 
het empirisch onderzoek blijkt dat het van belang is beperkingen te formu-
leren, bij voorkeur vervat in beleidskaders, met betrekking tot de gevallen 
waarin een bepaalde overtreding als risico voor een bepaalde functie kan 
worden beschouwd. Bovendien bestaat anders het risico dat de toetsing niet 
meer beheersbaar wordt, dat een VOG-beoordelaar als gevolg van een ‘over-
kill’ aan informatie zogezegd ‘door de bomen het bos niet meer kan zien’. 
Veel waarde werd gehecht aan het vereiste dat de onderliggende gedraging 
duidelijk in verband staat met, ofwel relevant is voor, de functie waarvoor 
de VOG wordt aangevraagd. Een boete zou zeker niet mogen betekenen dat 
de overtreder nergens binnen de financiële wereld meer aan het werk kan 
gaan. Per sector zou moeten worden bekeken in hoeverre bepaalde functie-
categorieën daadwerkelijk restricties rechtvaardigen. Op basis van het empi-
risch onderzoek kan worden geconcludeerd dat indien bestuurlijke boetes 
in de toekomst worden meegewogen in de VOG-beoordeling het van groot 
belang is vooraf duidelijk te bepalen ten aanzien van welke doelen of func-
ties deze precies mogen worden betrokken, teneinde te voorkomen dat een 
groot ‘grijs gebied’ ontstaat, als gevolg waarvan een beslissing tot weigering 
van een VOG een onevenredige uitwerking kan hebben.
Ook werd in het empirisch onderzoek aan het proportionaliteitsbeginsel 
gerefereerd in de zin dat de screenende instantie, in dit geval de afdeling 
COVOG van screeningsautoriteit Justis, een bestuurlijke boete niet zwaarder 
dient te wegen dan de toezichthoudende instantie zelf zou doen. In dit ver-
band werd ook gewezen op een ‘straf na de straf’. De gevolgen die het niet 
kunnen verkrijgen van een VOG heeft op de arbeidsmarktmogelijkheden 
van de betrokkene worden dus in zekere zin beschouwd als extra leedtoe-
voeging. Verondersteld werd dat dit twee kanten op zou kunnen werken. 
Enerzijds kan juist vanwege het meewegen ervan bij de VOG-screening eer-
der voor de boetesanctie worden gekozen, anderzijds kunnen de gevolgen 
die een boetesanctie kan hebben voor de VOG, met het oog op de evenredig-
heid van de sanctie, in bestuurlijke handhavingstrajecten een rol gaan spe-
len. Deze verwachte gevolgen kunnen dan door de overtreder als argument 

Analyse en discussie 123
Van belang is te bepalen of met betrekking tot dit doel van (criminaliteits)
preventie niet louter strafrechtelijke antecedenten, maar ook bestuursrech-
telijke antecedenten, in dit geval bestuurlijke boetes, van belang kunnen 
worden geacht. Nu het doel van de VOG in de Wet justitiële en strafvorder-
lijke gegevens (Wjsg) niet nader is omschreven, lijken er geen beperkingen te 
bestaan ook bestuursrechtelijke antecedenten met het oog op het beperken 
van risico’s in de beoordeling te betrekken. Er wordt namelijk geen afbake-
ning gegeven met betrekking tot de doelen waarvoor een VOG-aanvraag in 
behandeling kan worden genomen. Enkel is bepaald wanneer een aanvraag 
niet in behandeling wordt genomen, dat is ‘indien een onderzoek naar het 
gedrag van de aanvrager kennelijk niet noodzakelijk is om, gelet op het doel 
13
van de aanvraag, een risico voor de samenleving te beperken’.
Deze risico’s voor de samenleving beoogt het VOG-instrument te beperken 
door middel van een onderzoek naar het gedrag van een aanvrager (een 
natuurlijke persoon of een rechtspersoon) op basis van diens justitiële docu-
14
mentatie. Een VOG wordt, overeenkomstig artikel 35 lid 1 Wjsg, gewei-
gerd ‘indien in de justitiële documentatie met betrekking tot de aanvrager 
een strafbaar feit is vermeld, dat, indien herhaald, gelet op het risico voor 
de samenleving en de overige omstandigheden van het geval, aan het doel 
waarvoor de verklaring omtrent het gedrag wordt gevraagd, in de weg zal 
staan’. Aldus is duidelijk dat het betrekken van bestuurlijke boetes past bin-
nen het breed geformuleerde doel van de VOG (het beperken van risico’s 
voor samenleving), maar dat om dit te realiseren wel de wettelijke grond-
slag in de Wjsg betreffende de weigeringsgronden van de VOG gewijzigd 
zal dienen te worden. Zoals thans het geval is met betrekking tot politiege-
gevens en informatie van de reclassering kan ervoor worden gekozen deze 
overeenkomstig artikel 36 Wjsg enkel als aanvullende informatiebron bij de 
VOG-beoordeling te betrekken dan wel deze een zelfstandige weigerings-
15
grond te laten vormen.
Ook aan het doel van privacybescherming zou op deze manier tot op zekere 
hoogte kunnen worden tegemoetgekomen, aangezien aan aanvragers die 
een bestuurlijke boete opgelegd hebben gekregen dezelfde waarborgen 
zouden toekomen als thans aan degenen wier justitiële documentatie in de 
13 Artikel 34 lid 1 Wjsg.
14 Artikel 28 Wjsg jo. paragraaf 1 beleidsregels VOG-NP-RP 2018. 
15 Het voorstel is dat artikel 35a, lid 1, komt te luiden: ‘Onverminderd artikel 35 weigert 
Onze Minister de afgifte van een verklaring omtrent het gedrag voor bij ministeriële 
regeling aangewezen functies die een hoge mate van integriteit vereisen indien politiege-
gevens met betrekking tot de aanvrager blijk geven van verbanden tussen de aanvrager 
en strafbare feiten die zouden zijn of zullen worden gepleegd en die, gelet op de omstan-
digheden van het geval en het doel waarvoor de verklaring omtrent het gedrag wordt 
gevraagd, een risico vormen voor de uitoefening van de functie. Bij de beoordeling van 
de aanvraag wordt rekening gehouden met de aard, frequentie, actualiteit en onder-
linge samenhang van de politiegegevens.’ Zie Kamerstukken II 2019/20, 35 355, nr. 2.

Analyse en discussie 125
seling bestaan, bijvoorbeeld het treffen van aanvullende maatregelen tegen 
een overtreder via een tuchtrechtprocedure, maar dat hiervan in de financi-
ele praktijk slechts in beperkte mate gebruik wordt gemaakt.
Tot slot geldt dat, nu over het algemeen nog maar weinig onderzoek naar de 
17
doeltreffendheid van de VOG is verricht, het aanbevolen lijkt om, indien 
deze wordt uitgebreid met bestuurlijke boetes, de effectiviteit en impact 
hiervan op niet al te lange termijn na de invoering te evalueren. Slechts dan 
kunnen robuuste conclusies worden getrokken over de vraag of de aan 
dit preventieve instrument ten grondslag liggende vooronderstelling ‘dat 
bepaalde ex-delinquenten een risico voor de integriteit van organisaties en 
18
bedrijven vormen’ daadwerkelijk hout snijdt. Een verkenning naar het 
meten van de effectiviteit van de VOG uit 2016 wees immers uit dat van 
het weigeren van de VOG slechts een gering effect voor de veiligheid van 
19
de samenleving uitgaat. Bovendien valt niet uit te sluiten dat als de VOG-
screening eenmaal is uitgebreid met bestuurlijke boetes, ondanks dat naar 
de doeltreffendheid hiervan nog weinig onderzoek is gedaan, deze vorm 
van antecedentenscreening zich in de maatschappij breed zal maken en een-
zelfde proliferatie zal doormaken als de VOG in de afgelopen vijftien jaar.
7.5.2 Risico-inschatting
De vraag of er van bepaalde overtredingen een risico voor de samenleving 
uitgaat en of dit risico voldoende groot is om weigering van een VOG te 
rechtvaardigen is bepalend voor de wenselijkheid van het betrekken van 
bestuurlijke boetes. Als laatste dient, zodoende, de vraag naar het betrekken 
van bestuurlijke boetes bij de VOG in het licht van het inschatten van risico’s 
voor de samenleving te worden geanalyseerd.
Gezien de proliferatie die de bestuurlijke boete de afgelopen decennia heeft 
doorgemaakt, valt vanuit het doel van risicopreventie beredeneerd de hui-
dige scheidslijn die tussen boetesancties en strafrechtelijke sancties wordt 
getrokken moeilijk te handhaven. Wat betreft haar bestraffende karakter 
onderscheidt de boetesanctie zich bovendien duidelijk van andere formele, 
en informele, (bestuurlijke) maatregelen, die primair als doel hebben herstel 
te brengen in een overtredingssituatie, ofwel te bewegen tot ‘compliance’. 
Daar staat evenwel tegenover dat bij de introductie van de bestuurlijke boete 
eind jaren tachtig als een van de doelen centraal stond dat juist lichte over-
tredingen met een geringe normatieve lading zouden worden gedecrimina-
liseerd en voortaan door middel van een bestuurlijke boete zouden worden 
17 Momenteel laat het WODC door DSP-groep een evaluatie van het VOG-beleid uitvoe-
ren, zie: ‘Achtergronden Verklaring Omtrent Gedrag’, Wodc.nl.
18 Beleidsdoorlichting preventiemaatregelen 2013, p. 71.
19 Kruize & Gruter 2016. 

Analyse en discussie 127
25
ernst en het tijdsverloop van de strafbare feiten. De ernst van het feit wordt 
afgeleid uit wat hierover in de oplegde straf tot uitdrukking is gebracht. 
Wat betreft de hoogte van de opgelegde straf zijn in de VOG beleidsregels 
26
geen ondergrenzen bepaald voor het betrekken van justitiële gegevens. 
Justitiële gegevens betreffen ten aanzien van misdrijven alle gegevens van 
zaken waarvan het proces-verbaal door het Openbaar Ministerie in behan-
27
deling is genomen, en ten aanzien van overtredingen gegevens van zaken 
waarin het Openbaar Ministerie of de rechter een beslissing heeft genomen, 
28
voor zover de opgelegde geldboete minimaal honderd euro beloopt. In 
de beleidsregels wordt vervolgens in het midden gelaten hoe de sancties-
oort, -hoogte en -modaliteit wordt gewogen, zodat niet bekend is in hoe-
verre hiervoor bijvoorbeeld aansluiting wordt gezocht bij richtlijnen van 
het Openbaar Ministerie of de oriëntatiepunten voor straftoemeting van de 
rechtelijke macht. Uit jurisprudentie valt op te maken dat reeds in geval een 
geldboete van 250 euro, een voorwaardelijke taakstraf van negentig uur of 
een voorwaardelijke gevangenisstraf van een dag is opgelegd, het strafbare 
feit niet worden aangemerkt als licht vergrijp dat de betrokkene licht is aan-
29
gerekend.
Indien louter op basis van de boetehoogte een vergelijking tussen straf-
rechtelijke en bestuurlijke boetes wordt gemaakt, lijkt daar in principe geen 
bezwaar uit voort te vloeien laatstgenoemde op dezelfde wijze mee te wegen 
in te VOG-beoordeling. Daar staat evenwel tegenover dat uit de empirie 
naar voren is gekomen dat de diversiteit in bestuurlijke boetes dermate 
groot is dat het maken van enig onderscheid naar ernst toch wel degelijk 
aangewezen lijkt, wat wordt ondersteund door het normatieve argument 
dat de bestuurlijke boete zoals hiervoor al gememoreerd vooral bedoeld was 
ter afdoening van lichte, veelvoorkomende feiten met een geringe normatie-
ve lading. Dit gegeven zou ervoor pleiten om vooral die bestuurlijke boetes 
in de VOG-screening te betrekken die gezien de ernst van de onderliggende 
overtreding iets wezenlijks kunnen zeggen over de aanwezigheid van een 
(integriteits)risico. Zoals hiervoor reeds is betoogd vormt de boetehoogte in 
concreto hiervoor een niet al te geschikte indicator.
Uit het empirisch onderzoek komt duidelijk het geluid naar voren dat de 
aan de boete ten grondslag liggende gedragingen, in combinatie met de ove-
rige omstandigheden van het geval, in aanmerking zouden moeten worden 
genomen om een bestuurlijke boete goed op waarde te kunnen schatten. De 
in dit onderzoek betrokken respondenten van toezichthoudende instanties 
25 Aan de hand van het subjectieve criterium, paragraaf 3.3 beleidsregels VOG-NP-RP 
2018.
26 Artikel 36, lid 1 Wjsg.
27 Artikel 2 Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens.
28 Artikel 3 Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens.
29 Kurtovic & Rijnsburger 2016.

Analyse en discussie 129
de VOG-screening. Oppervlakkig beschouwd lijkt een vrij eenvoudig ant-
woord voor de hand te liggen, namelijk: hoe meer informatie bij de VOG-
screening kan worden betrokken, des te vollediger is het beeld dat wordt 
verkregen omtrent het gedrag van een persoon. Dat zou ervoor pleiten ook 
bestuurlijke boetes bij de screening te betrekken. Een tweede argument voor 
het betrekken van bestuurlijke boetes kan worden gevonden in de ontwik-
kelingen van de afgelopen decennia die ertoe hebben geleid dat het puni-
tieve bestuursrecht en het strafrecht steeds dichter bij elkaar zijn komen te 
liggen. Bestuurlijke boetes hebben overeenkomstig strafrechtelijke sanc-
ties een punitief karakter en worden immers, anders dan oorspronkelijk 
bedoeld, ook opgelegd voor zware, complexe overtredingen en kunnen – in 
verhouding tot het strafrecht – hoog uitpakken. Daar de meeste strafrechte-
lijke sancties een rol kunnen spelen bij het beoordelen van het risico voor de 
samenleving in het kader van een VOG-aanvraag, maar bestuurlijke boetes – 
hoe hoog de boete of zwaar de overtreding ook is – geen plek hebben binnen 
het formele beoordelingskader van de VOG-screening, lijkt dit onderscheid –
in bepaalde gevallen – moeilijk te rechtvaardigen.
Daar staat tegenover dat uit dit onderzoek naar voren is gekomen dat er de 
nodige argumenten bestaan die de a priori wenselijkheid van het betrekken 
van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening toch in een wat ander daglicht 
plaatsen en een dergelijke uitbreiding bovendien op de nodige praktische 
problemen stuit. Zo zijn er door de in dit onderzoek betrokken responden-
ten allerlei facetten rondom boeteoplegging in de praktijk belicht, die onder-
strepen dat het betrekken van bestuurlijke boetes in de VOG-screening niet 
zonder meer een betrouwbare basis biedt voor het beoordelen van de inte-
griteit van de aanvrager. Zo dient hierbij onder meer rekening gehouden te 
worden met: 1) de plaats van de bestuurlijke boete binnen het bredere toe-
zichtinstrumentarium; 2) de uiteenlopende inhoudelijke én pragmatische 
overwegingen die een rol spelen in het keuzeproces om tot boeteoplegging 
over te gaan, die maken dat lang niet alle overtredingen die potentieel voor 
een bestuurlijke boete in aanmerking komen, ook daadwerkelijk met een 
dergelijke boete worden afgedaan; en 3) de ernst en mate van verwijtbaar-
heid, die voor de verschillende (type) boetes nogal uiteen kunnen lopen, 
waardoor een bestuurlijk antecedent pas op waarde kan worden geschat 
indien de hieraan ten grondslag liggende omstandigheden en gedragingen 
in aanmerking worden genomen.
Aan deze meer inhoudelijke overwegingen die de nodige vraagtekens 
plaatsen bij de wenselijkheid van het betrekken van bestuurlijke boetes bij 
de VOG-screening kunnen voorts overwegingen worden toegevoegd die 
meer raken aan de realiseerbaarheid en de praktische uitvoering, mocht de 
keuze worden gemaakt dat (bepaalde) bestuurlijke boetes voortaan toch in 
de screening worden betrokken. Ten eerste ontbreekt het thans veelal aan 
heldere (centrale) registratiesystemen van bestuurlijke boetes, die mede 
zijn ingericht op het gemakkelijk delen van informatie met betrekking tot 

Analyse en discussie 131
de VOG-screening met (bepaalde) bestuurlijke boetes. Vanuit dat perspectief 
ligt het dan ook meer voor de hand eerst de huidige VOG-systematiek (nog 
eens) kritisch tegen het licht te houden om pas daarna de vraag te beant-
woorden of en in hoeverre het betrekken van (bepaalde) bestuurlijke boe-
tes in de screening een nuttige aanvulling zou kunnen vormen en, zo ja, op 
welke wijze dit kan worden gerealiseerd.

Literatuurlijst
Albers 2015
C.L.G.F.H. Albers, ‘Bestraffend bestuur 2014. Naar een volwassen bestraffend 
bestuurs(proces)recht?’, in: C.L.G.F.H. Albers, M.L. van Emmerik, C.M. Saris & 
F.J.P.M. Haas, Boetes en andere bestraffende sancties: een nieuw perspectief?, VAR Pre-
adviezen 2014, Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2014, p. 7-107.
Albers 2019
C.L.G.F.H. Albers, ‘Primitief strafrecht? Over decriminalisering, bestuursstrafrecht 
en rechtsbescherming’, in: T. Barkhuysen e.a. (red.), 25 jaar Awb. In eenheid en ver-
scheidenheid, Deventer: Wolters Kluwer 2019, p. 309-321.
Anker 2016
H. Anker, ‘Strafrechter gaat op stoel COVOG zitten’, in: A. Klip & G.P.M.F. Mols, 
Buitengewoon Mols: liber amicorum prof. G.P.M.F. Mols, Den Haag: Sdu Uitgevers 
2016 p. 11-14.
Beleidsdoorlichting Preventiemaatregelen 2013
Beleidsdoorlichting Preventiemaatregelen. Artikel 13.1 van de begroting van het ministerie 
van Veiligheid en Justitie, Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013 (te 
raadplegen via www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2013/06/29/
beleidsdoorlichting-preventiemaatregelen).
Boekhoorn e.a. 2019
P. Boekhoorn, T.. Verhaegh & M. Wolbers, ‘Het aanvragen van een Verklaring 
Omtrent het Gedrag door jongeren als dilemma. Een schatting van het ‘dark 
number’ van niet-aanvragers van een VOG voor opleidingen in het middelbaar 
beroepsonderwijs’, Den Haag/Nijmegen: WODC, KBA & BBSO 2019.
Boone 2011
M.M. Boone, ‘Rehabilitatierituelen’, in: J.P. van der Leun, E.R. Muller, N. van der 
Schee, P.M. Schuyt & M.A.H. Van der Woude (red.), De vogel vrij. Liber amicorum 
prof. dr. Martin Moerings, Den Haag: Boom Lemma uitgevers 2011, p. 255-267.
Boone & Kurtovic 2016
M.M. Boone & E.G. Kurtovic, ‘Bijkomende gevolgen van straf en het principe van 
proportionele strafoplegging’, NJB 2016, 1130- 23, p. 1623-1629.
Bröring e.a. 2012
H.E. Bröring, M. den Uijl, A. Tollenaar, N.J.M. Kwakman & B.F. Keulen, Referentie-
kader geldboetes. Verslag van een onderzoek naar de hoogte en wijze van berekening van 
geldboetes in het bestuursrecht en het strafrecht, Groningen: WODC/Rijksuniversiteit 
Groningen 2012.
Bröring e.a. 2020
H.E. Bröring, A. Tollenaar, M. Feenstra & A. Outhuijse, Schorsende werking van rechts-
middelen bij bestuurlijke boetes, Groningen: WODC/Rijksuniversiteit Groningen 
2020.
Bröring & Keulen 2017
H.E. Bröring & B.F. Keulen, Bestraffende sancties in het strafrecht en het bestuursrecht, 
Zutphen: Uitgeverij Paris 2017.

Literatuurlijst 135
Jaarverslag Autoriteit Financiële Markten 2018
Jaarverslag 2018 Autoriteit Financiële Markten (te raadplegen via https://www.afm.
nl/~/profmedia/files/afm/jaarverslag/2018/jv-2018-nl.pdf, laatst bezocht op 
4 april 2020).
Jaarverslag Bureau Financieel Toezicht 2019
Jaarverslag 2019 Bureau Financieel Toezicht (te raadplegen via https://www.bureauft.
nl/wp-content/uploads/2020/03/Jaarverslag-BFT-2019-1.pdf, laatst bezocht op 
4 april 2020).
Kruize & Gruter 2016
P. Kruize & P. Gruter, Eens een dief, altijd een dief? Een verkenning rond het meten van de 
effectiviteit van de Verklaring Omtrent het Gedrag, Den Haag: WODC 2016.
Kruize e.a. 2017
 P. Kruize, P.M.G. Gruter & H.C.J. van der Veen, ‘Onderzoek naar de effectiviteit van 
de VOG: de resultaten zonder ruis’, Strafblad 2017, 15-5, p. 429-431.
Krukkert 2018
I. Krukkert, Individuele straftoemeting in het fiscale bestuurlijke boeterecht. Een interne 
theoretische rechtsvergelijking tussen het fiscale bestuurlijke boeterecht en het strafrecht 
(diss. Nijmegen), Deventer: Wolters Kluwer 2018.
 Kurtovic 2012a
E.G. Kurtovic, Jeugdzonde, eeuwig zonde? Een onderzoek naar de beoordeling van Verkla-
ring Omtrent het Gedrag aanvragen van jongeren in het licht van resocialisatie (master-
 scriptie, Utrecht), 2012 (niet gepubliceerd).
Kurtovic 2012b
E.G. Kurtovic, ‘Jeugdzonde, eeuwig zonde?: Een onderzoek naar de beoordelings-
wijze van Verklaring Omtrent het Gedrag-aanvragen van jongeren’ Proces 2012, 
91-2, p. 115-127.
Kurtovic 2015
E.G. Kurtovic, ‘Krijgt mijn kind een strafblad? De Verklaring Omtrent het Gedrag in 
de praktijk’, Jeugdrecht in de praktijk, 2015-5, p. 20-25.
Kurtovic & Boone 2017a
 E.G. Kurtovic & M.M. Boone, ‘De preventieve werking van het VOG-beleid. Kritische 
kanttekening bij “Eens een dief, altijd een dief?”’, Strafblad 2017a, 15-3, p. 272-278.
 Kurtovic & Boone 2017b
E.G. Kurtovic & M.M. Boone, ‘De ef fectiviteit van de VOG: alleen in theorie, of ook in 
de praktijk?’, Strafblad 2017b, 15-5, p. 432-433.
Kurtovic & Rijnsburger 2016
E.G. Kurtovic & M.D. Rijnsburger, ‘De straf- en bestuursrechter als communicerende 
vaten in VOG-zaken’, Delikt en Delinkwent, 2016, 46-9, p. 781-801.
Meijer 2015
S. Meijer, ‘De Verklaring Omtrent Gedrag; enkele kanttekeningen bij recente recht-
spraak’, Delikt en Delinkwent 2015, 32-4, p. 323-334.
Meijer 2017
S. Meijer, ‘De invloed van de strafrechter op de bijkomende gevolgen van de straf’, 
Delikt en Delinkwent 2017-3, p. 158-169.
Meijer 2018
A. Meijer, De straf na de straf. De gevolgen van een strafrechtelijke veroordeling afgezet 
tegen de verander(en)de strafdoelen, Weert: Celsus juridische uitgeverij 2018.
Meijer e.a. 2018
S. Meijer, W. Buysse, & B. Szytniewski, Pre-employment screening in de grensregio’s van 
de Benelux en Duitsland, Den Haag: WODC 2018.

Literatuurlijst 137
Van der Vorm 2017b
B. van der Vorm, ‘De keuze tussen strafrechtelijke en bestuursrechtelijke sanctione-
ring en het criterium van de ernstige gedraging’, Proces 2017-4, p. 267-280.
Waaijer & Noë 2019
R. Waaijer & T.H.A. Noë, ‘Openbaarmaking medeplegersboete: vijf jaar online, 
levenslang offline?’, Tijdschrift Formeel Belastingrecht 2019, p. 8-36.
Wildemors 2012
R. Wildemors, ‘De beoordeling van een VOG-aanvraag’, Proces 2012, 91-2, p. 82-88.
Van ’t Zand-Kurtovic 2017
E.G. van ’t Zand-Kurtovic, Invisible bars; The impact of having a criminal record on young 
adults’ position in the labour market (diss. Universiteit Utrecht). The Hague: Eleven 
International Publishing 2017.
Van ’t Zand-Kurtovic 2018
E.G. van ’t Zand-Kurtovic, ‘Ruim baan. Uitsluiting en zelfuitsluiting van de arbeids-
markt’, Justitiële Verkenningen 2018, 44-2, p. 117-132.
Jurisprudentie:
– CBB 22 mei 2018, ECLI:NL:CBB:2018:187, conclusie van A-G Wattel.
– CBB 18 december 2018, ECLI:NL:CBB:2018:652.
– EHRM 7 oktober 1988, NJ 1991/351 (Salabiaku t. Frankrijk).
– EHRM 21 februari 1984, NJ 1998/937 (Öztürk t. Duitsland).
– EHRM 23 november 2006, AB 2007/51 (Jussila t. Finland).
– Rb. Den Haag 2 april 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:3752.
– RvS 24 juni 2009, ECLI:NL:RVS:2009:BI9706.
– RvS 22 juli 2009, ECLI:NL:RVS:2009:BJ3405.
– RvS 5 september 2012, ECLI:NL:RVS:2012:BX6537.
– RvS 26 september 2012, ECLI:NL:RVS:2012:BX8241.
– RvS 5 december 2012, ECLI:NL:RVS:2012:BY5109.
– RvS 9 oktober 2013, ECLI:NL:RVS:2013:1433.
– RvS 20 augustus 2014, ECLI:NL:RVS:2014:3093.
– RvS 11 februari 2015, ECLI:NL:RVS:2015:331.
– RvS 31 augustus 2016, ECLI:NL:RVS:2016:2347.
Parlementaire stukken:
– Kamerstukken II 1987/88, 20 329, nr. 3.
– Kamerstukken II 1995/96, 24 797, nr. 3.
– Kamerstukken II 2003/04, 29 702, nr. 3.
– Kamerstukken II 2006/07, 30 800 VI, nr. 40.
– Kamerstukken II 2010/11, 32 676, nr. 6.
– Kamerstukken II 2012/13, 33 199, nr. 2.
– Kamerstukken II 2015/16, 24 587, nr. 623.
– Kamerstukken II 2015/16, 34 300 VI, nr. 72.
– Kamerstukken II 2015/16, 34 300 VI, nr. 78.
– Kamerstukken II 2015/16, 34 501, nr. 5.
– Kamerstukken II 2017/18, 29 911, nr. 191.
– Kamerstukken II 2017/18, 29 911, nr. 206.
– Kamerstukken II 2017/18, 34 775 VI, nr. 102.
– Kamerstukken II 2018/19, Aanhangsel, nr. 1337.
– Kamerstukken II 2018/19, 28 844, nr. 156.

Literatuurlijst 139
– ‘Brief betreft: Wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2020, art. 67r Algemene 
wet inzake rijksbelastingen; openbaarmaking vergrijpboetes en toepassing van 
de medeplegersboete’, Nob.net (te raadplegen via https://www.nob.net/sites/
default/files/content/article/uploads/brief_staatssecretaris_inz_67r.14_novem-
ber_2019.pdf. , laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘Continue screening effectief’, Justis.nl (te raadplegen via https://justis.nl/bina-
ries/uit-de-praktijk-nummer-6-continue-screening-taxibranche-effectief_tcm34-
85287.pdf, laatst bezocht op 3 april).
– ‘Convenant inzake de samenwerking tussen de Stichting Autoriteit Financiële 
Markten en de Stichting Dutch Securities Institute ter bevordering van het inte-
griteitstoezicht en de handhaving van de deskundigheid en betrouwbaarheid 
van personen werkzaam bij een onder toezicht staande instelling’, Dsi.nl (te raad-
plegen via https://www.dsi.nl/files/dsi_convenant_afm-dsi_-_13112002.pdf, 
laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘DSI’s tuchtrecht – de feiten op een rij’, Dsi.nl (te raadplegen via https://www.dsi.
nl/nieuws/dsis-tuchtrecht-de-feiten-op-een-rij, laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘Een jaar continue screening in de kinderopvang, Justis.nl (te raadplegen via 
https://justis.nl/binaries/uit-de-praktijk-9-een-jaar-continue-screening-in-de-
kinderopvang_tcm34-85290.pdf, laatst bezocht op 3 april 2020).
– ‘Gratis VOG’, Gratisvog.nl (laatst bezocht op 3 april 2020).
– Graaf, B. de, Een duivels dilemma. Integriteit op de veiligheidsagenda’, in: ‘Col-
lege Tour: Hoe integer is een beetje?’, Den Haag: Ministerie van Justitie en Veiligheid, 
16 juni 2014.
– ‘Handhavingsbeleid van de Autoriteit Financiële Markten en De Nederlandsche 
Bank’, Toezicht.dnb.nl (te raadplegen via https://www.toezicht.dnb.nl/bina-
ries/50-237378.pdf, laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘Het bereik van de Wet Bibob’, Justis.nl (te raadplegen via https://www.justis.
nl/binaries/70148%20-%20Infographic%20Het%20bereik%20van%20de%20
Wet%20Bibob_V1_tcm34-360231.pdf, laatst bezocht 15 juni 2020).
– ‘Intern beleid voor het vaststellen van de hoogte van de bestuurlijke boete op 
grond van de Wwft’, Bureauft.nl (te raadplegen via https://www.bureauft.nl/
wp-content/uploads/2018/04/BFT-Boetebeleid_9-4-2018.pdf, laatst bezocht op 
4 april 2020).
– ‘Kabinet helpt vrijwilligersorganisaties met gratis VOG’, Justis.nl (te raadplegen 
via https://www.justis.nl/nieuws/2017/kabinet-helpt-vrijwilligersorganisaties-
met-gratis-vog.aspx, laatst bezocht op 3 april 2020).
– ‘Kwartaalcijfers VOG NP en VOG voor vrijwilligers’, Justis.nl (te raadplegen 
via https://www.justis.nl/overjustis/cijfers/2019/vog.aspx, laatst bezocht op 
3 april 2020).
– ‘Leidraad vaststellen hoogte bestuurlijke boete en handhavingsbeleid bij niet-
tijdige verstrekking financiële rapportages en prudentieel kapitaaltekort’, Dnb.
nl (te raadplegen via https://www.dnb.nl/binaries/leidraad_tcm46-361179.pdf, 
laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘Missie, beleid en taken’, Nba.nl (te raadplegen via https://www.nba.nl/over-de-
nba/missie-beleid-en-taken/; laatst bezocht op 4 april 2020).
– ‘Onze toezichtsstijl’, Acm.nl (te raadplegen via https://www.acm.nl/nl/organi-
satie/missie-visie-strategie/onze-toezichtsstijl, laatst bezocht 14 juni 2020).
– ‘Organisatie ministerie van Financiën’, Rijksoverheid.nl (te raadplegen via https://
www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-financien/organisatie, laatst 
bezocht op 4 april 2020).

Samenvatting
Aanleiding en onderzoeksvraag
De Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) is een vorm van anteceden-
tenscreening gericht op het voorkomen van inbreuken op de integriteit 
van kwetsbare personen, bedrijven, organisaties of sectoren. Sinds 2004, 
toen de afhandeling van VOG-aanvragen centraal werd ondergebracht bij 
screeningsautoriteit Justis, is dit preventieve instrument breed in de samen-
leving ingeburgerd geraakt. Het jaarlijkse aantal aanvragen is in de afgelo-
pen vijftien jaar sterk gestegen van meer dan honderdduizend naar meer 
dan een miljoen. Naar aanleiding van incidenten is de VOG-screening een 
aantal keer aangescherpt, zoals voor zedendelinquenten, of uitgebreid, zoals 
door middel van een continue screening voor de kinderopvang en taxibran-
che. Ook heeft de vraag naar uitbreiding door middel van het betrekken van 
additionele bronnen, waaronder politiegegevens en bestuurlijke boetes, een 
aantal keer op de politieke agenda gestaan. De VOG-screening behelst tot 
op heden primair een onderzoek naar het gedrag van de aanvrager op basis 
van diens justitiële documentatie. Afgifte van een VOG-aanvraag kan slechts 
worden geweigerd op basis van een strafbaar feit dat, gelet op het risico voor 
de samenleving, aan het doel ervan in de weg zal staan.
Niet alleen de VOG, maar ook de bestuurlijke boete heeft sinds de invoering 
ervan – zo rond de jaren negentig – een enorme vlucht genomen, hetgeen de 
laatste jaren tot de discussie leidt in hoeverre de verschillen tussen strafrech-
telijke handhaving en handhaving door middel van het punitief bestuurs-
recht – meer in het bijzonder de bestuurlijke boete – gerechtvaardigd zijn. De 
Afdeling Advisering van de Raad van State overwoog in dit verband in een 
ongevraagd, kritisch advies uit 2015: “Het meest in het oog springt het feit 
dat tegenwoordig – anders dan oorspronkelijk de bedoeling van de bestuur-
lijke boete was – zware, complexe overtredingen bedreigd worden met hoge 
bestuurlijke boetes, en dat hoge boetes worden gesteld op relatief lichte 
1
feiten.” Dit stelt ons voor de vraag in hoeverre het wenselijk is het huidige 
beleid te handhaven, waarbij bestuurlijke boetes, hoe hoog ook, nooit in de 
VOG-beoordeling worden betrokken, terwijl strafrechtelijke sancties, hoe 
licht ook, in beginsel altijd kunnen worden meegewogen. Derhalve staat in 
dit onderzoek de volgende onderzoeksvraag centraal.
1 Zie Afdeling Advisering van de Raad van State, Advies van 13 juli 2015, W03.15.0138/II, 
Stcrt. 2015, 30280, p. 1.

Samenvatting 143
die elk van de instanties heeft om de integriteit van financiële professio-
nals of ondernemingen te toetsen en op te treden indien niet-integer gedrag 
wordt geconstateerd. De interviews met experts van deze organisaties heb-
ben niet alleen rijke inzichten en voorbeelden uit de praktijk opgeleverd 
van de wijze waarop de verschillende instanties elk voor zich te werk gaan, 
maar ook van de onderlinge samenwerking tussen deze instanties, welke 
op basis van convenanten en samenwerkingsverbanden op grote schaal lijkt 
plaats te vinden ten behoeve van het bevorderen en bewaken van de inte-
griteit van professionals en ondernemingen op de financiële markt. Hoewel 
deze casestudy naar de financiële sector geen informatie oplevert die zonder 
meer kan worden gegeneraliseerd naar andere sectoren waarin normover-
tredingen door middel van bestuurlijke boetes worden gehandhaafd, kan 
de informatie die de grondige beschrijving van de financiële sector oplevert 
(thick description) wel degelijk overdraagbare gezichtspunten opleveren, die 
ook ten aanzien van andere sectoren en andere type boetes op soortgelijke 
wijze kunnen gelden. Gezien de aanzienlijke verschillen die reeds binnen 
de financiële sector met betrekking tot handhaving door middel van boe-
teoplegging en het toetsen van integriteit zijn aangetroffen, valt evenwel te 
verwachten dat indien ook informatie, gezichtspunten en voorwaarden uit 
andere sectoren in de analyse worden betrokken, dit antwoord alleen nog 
maar meer divers zal worden.
Verklaring Omtrent het Gedrag
Onderzoeksvraag 1. Wat zijn de achterliggende doelstellingen van de VOG-
screening?
De wetgever beoogde met de huidige inrichting van het VOG-instrument 
een tweedelig doel te bereiken; enerzijds criminaliteitspreventie en anderzijds 
de bescherming van de persoonlijke levenssfeer (van in het Justitieel Documen-
tatiesysteem geregistreerden). Deze doelstellingen van de VOG laten zich in 
beleid en praktijk vertalen in het voorkomen van risico’s voor de samenle-
ving en het bieden van resocialisatiekansen aan ex-justitiabelen. Wat betreft 
criminaliteitspreventie werd sinds 2004 een belangrijker plaats toegekend 
aan de VOG door twee belangrijke wetswijzingen. Ten eerste door aan-
vragen altijd in behandeling te nemen waar het (on)betaalde werkrelaties 
betreft. Ten tweede door niet alleen onherroepelijke veroordelingen, maar 
ook andere justitiële gegevens, zoals openstaande zaken, sepots en transac-
ties in de beoordeling te betrekken. Een en ander heeft er in de afgelopen 
vijftien jaar zichtbaar toe bijgedragen dat deze vorm van antecedentens-
creening een belangrijke plaats in de maatschappij inneemt.
Het wetenschappelijk onderzoek naar de VOG heeft hiermee echter geen 
gelijke tred gehouden, zodat nog grotendeels onduidelijk is in hoeverre het 
VOG-instrument daadwerkelijk effectief is in het beperken van de risico’s 

Samenvatting 145
is, is lang niet altijd gemakkelijk te achterhalen, nu op het niveau van de 
formele wet vaak de verantwoordelijke minister wordt aangewezen als de 
formeel bevoegde instantie. Welk bestuursorgaan deze bevoegdheid vervol-
gens in de praktijk uitoefent, vergt nogal eens nadere bestudering van de 
lagere regelgeving. Wel leert een blik op het boeteoverzicht dat het gaat om 
bestuursorganen van allerlei pluimage.
Wat betreft de hoogte van deze boetes zeggen de wettelijke boetemaxima als 
zodanig niet veel over de hoogte van de in de praktijk opgelegde bestuurlij-
ke boetes, alleen al omdat de hoogte van de bestuurlijke boete in het concrete 
geval afhankelijk is van de ernst van het feit, de mate van verwijtbaarheid 
en de omstandigheden waaronder de overtreding is begaan, terwijl tevens 
rekening dient te worden gehouden met de draagkracht van de overtreder. 
Het moge duidelijk zijn dat deze enorme variëteit binnen de bestuurlijke 
boetepraktijk het ingewikkeld maakt om te spreken van ‘de’ bestuurlijke 
boete, laat staan dat gemakkelijk een antwoord zou kunnen worden gege-
ven op de vraag of en in hoeverre het realiseerbaar en wenselijk is bestuur-
lijke boetes bij de VOG-screening te betrekken.
Integriteit en handhaving in de financiële sector
Onderzoeksvraag 3. Hoe vinden handhaving door boeteoplegging en inte-
griteitstoetsingen in de praktijk plaats; welke doelen, zaak-gerelateerde 
overwegingen en praktische aspecten spelen hierbij een rol?
Boeteoplegging in de praktijk
Uit de empirische bevindingen is een drietal belangrijke facetten rondom 
het opleggen van bestuurlijke boetes door handhavende instanties afge-
leid, welke niet alleen voor de financiële sector van belang kunnen worden 
geacht. Ten eerste de plaats van de bestuurlijke boete binnen het bredere 
toezichtinstrumentarium. Binnen het gehele toezicht- en handhavingstraject 
kunnen diverse formele en informele maatregelen worden opgelegd, voor-
uitlopend op of in plaats van boeteoplegging, zodat met het enkel betrekken 
van bestuurlijke boetes in de VOG-screening nog steeds lang niet alle rele-
vante informatie over het gedrag van een persoon kan worden meegewo-
gen. Ten tweede spelen uiteenlopende inhoudelijke en pragmatische over-
wegingen een rol in het keuzeproces om tot boeteoplegging over te gaan. 
Dit heeft tot gevolg dat lang niet alle overtredingen die potentieel voor een 
bestuurlijke boete in aanmerking komen, ook daadwerkelijk met een derge-
lijke boete worden afgedaan. Bovendien wordt in sommige gevallen vooral 
ingezet op het beboeten van ondernemingen, waardoor dergelijke boetes 
niet gemakkelijk tot een individu te herleiden zijn, althans niet zonder uitge-
breid kennis te nemen van de gehele toezichthistorie. Ten derde kan de ernst 
en de mate van verwijtbaarheid van de aan de verschillende (type) boetes 

Samenvatting 147
dische als praktische gezichtspunten naar voren gekomen. De praktische 
haalbaarheid blijkt onder meer af te hangen van aantallen (hoe meer boe-
tes, des te lastiger gegevensuitwisseling wordt), de vraag of boetes al dan 
niet worden gepubliceerd, de bereidheid om gegevens te delen, te centrali-
seren en/of het eigenaarschap uit handen te geven en, niet onbelangrijk, de 
(technische) mogelijkheden die ICT-systemen bieden. Daar gebleken is dat 
tussen de in dit onderzoek betrokken instanties reeds op grote schaal moge-
lijkheden tot onderlinge gegevensuitwisseling bestaan, lijkt op eenzelfde 
wijze ook met de afdeling COVOG (Centraal Orgaan Verklaring Omtrent 
het Gedrag) van screeningsautoriteit Justis informatie te kunnen worden 
gedeeld. Hiervoor is het creëren van een wettelijke grondslag, zowel voor 
het delen van de gegevens door het bevoegde bestuursorgaan als voor het 
meewegen van de gegevens door het COVOG, waarbij tevens privacy-waar-
borgen in acht worden genomen onontbeerlijk.
Een belangrijk (praktisch) obstakel is echter dat het thans veelal ontbreekt 
aan heldere (centrale) registratiesystemen van bestuurlijke boetes. Infor-
matie-uitwisseling blijkt in de praktijk op drie verschillende manieren te 
geschieden, namelijk op volledig geautomatiseerde basis, op regelmatige 
basis dan wel op incidentele basis. Volledig geautomatiseerde toegang tot 
registratiesystemen – zoals momenteel bij VOG-beoordelingen geschiedt 
middels het raadplegen van het centrale Justitieel Documentatiesysteem 
(JDS) – is op dit moment niet realiseerbaar, aangezien er geen gecentrali-
seerde systemen bestaan waarin de enorme variëteit aan bestuurlijke boetes 
direct raadpleegbaar is. Toezichthouders geven daarentegen te kennen dat 
waar bestuurlijke boetes worden gepubliceerd via hun websites, en speci-
fiek te herleiden zijn tot een (rechts)persoon, er voor het COVOG in beginsel 
geen praktische obstakels zijn om hiervan kennis te nemen. Geconcludeerd 
kan worden dat er momenteel weliswaar nog veel praktische obstakels 
bestaan, maar dat deze in veel gevallen – voor zover dit als wenselijk wordt 
beschouwd – te slechten zijn.
Wenselijkheid
De wenselijkheid van het uitbreiden van de VOG-screening met bestuurlijke 
boetes, zoals uit het empirisch onderzoek naar voren komt, valt uiteen in 
enerzijds argumenten die zien op de doelmatigheid en doeltreffendheid van 
een dergelijke uitbreiding en anderzijds normatieve overwegingen die hier-
bij van belang zijn. Voor de doelmatigheid hebben de hiervoor besproken 
facetten van boeteoplegging de nodige implicaties. In dat verband hebben 
we geconstateerd dat de ernst van de (norm)overtreding en de verwijtbaar-
heid van de overtreder zich veelal maar tot op beperkte hoogte laten aflei-
den uit de hoogte van opgelegde boetes. Tevens spelen in het keuzeproces 
dat al dan niet tot het opleggen van een bestuurlijke boete leidt, uiteenlo-
pende beleidsmatige en pragmatische overwegingen een rol. Aangezien 
de toezichttrajecten en handhavingspraktijken van verschillende instan-

Samenvatting 149
Tot slot komen uit het empirisch onderzoek ook normatieve overwegingen 
naar voren die meespelen bij het beantwoorden van de wenselijkheidsvraag, 
met name omtrent privacy, proportionaliteit en de rechtspositie en de rechts-
bescherming van de beboete overtreder. Deze fundamentele uitgangspunten 
zijn breder geldig dan alleen binnen de financiële sector. Op het uitgangs-
punt ‘hoe meer informatie, hoe beter’, valt het een en ander af te dingen 
waar het gaat om het beschermen van de privacy en de proportionaliteit van 
een opgelegde boetesanctie. In overweging zou moeten worden genomen in 
welke mate het weigeren van een VOG op basis van een opgelegde bestuur-
lijke boete al dan niet leidt tot ‘straf’ na de straf. Met het oog op de rechts-
positie en rechtsbescherming dienen justitiabelen in het punitieve bestuurs-
recht voldoende op de hoogte te zijn van de gevolgen die mogelijk aan een 
boete kunnen worden verbonden. Mede in verband hiermee kan als belang-
rijke voorwaarde worden gesteld dat de bestuurlijke boete onherroepelijk is, 
alvorens aan een bestuurlijke boete gevolgen kunnen worden verbonden in 
de vorm van het weigeren van een VOG.
Analyse en discussie
Aansluiting op de VOG-systematiek
Bovenstaande bevindingen omtrent realiseerbaarheid en wenselijkheid 
zijn vervolgens in het licht van de huidige VOG-systematiek geplaatst om 
te bepalen of en in hoeverre de uit de empirie voortkomende criteria en 
randvoorwaarden voor het betrekken van bestuurlijke boetes bij de VOG-
screening aansluiten bij het beleid en de praktijk van de VOG-beoordeling. 
Uitgaande van het primaire doel van de VOG, te weten risicopreventie, lijkt 
het betrekken van bestuurlijke boetes hier in theorie op te kunnen aanslui-
ten. Het criterium om een VOG-aanvraag in behandeling te nemen – het 
beperken van een risico voor de samenleving – is in de VOG beleidsregels 
namelijk niet nader gespecificeerd en aldus ruim te interpreteren. Voor het 
betrekken van bestuurlijke boetes, al dan niet als zelfstandige weigerings-
grond, in de VOG-beoordeling ontbreekt echter momenteel een wettelijke 
grondslag. Deze zou derhalve eerst moeten worden gecreëerd alvorens 
bestuurlijke boetes in de VOG-screening kunnen worden meegenomen.
De wijze waarop bestuurlijke boete-informatie eventueel met het COVOG 
kan worden gedeeld, sluit echter niet aan op de bestaande werkwijze, aan-
gezien er geen direct toegankelijk, centraal registratiesysteem kan worden 
geraadpleegd. Het op verzoek per individuele zaak achterhalen van rele-
vantie informatie zou niet alleen de doorlooptijden van de VOG-beoorde-
ling aanzienlijk verlengen, maar ook niet dezelfde betrouwbare basis bieden 
als het Justitieel Documentatiesysteem, wat een beoordelaar in alle geval-
len op eigen initiatief kan raadplegen zonder afhankelijk te zijn van andere 
instanties voor het tijdig (willen) verschaffen van de benodigde informatie.

Samenvatting 151
kelijk bedoeld, ook opgelegd voor zware, complexe overtredingen en kun-
nen – in verhouding tot het strafrecht – hoog uitpakken.
Daar staat tegenover dat uit dit onderzoek ook naar voren is gekomen dat er 
de nodige argumenten bestaan die de a priori wenselijkheid van het betrek-
ken van bestuurlijke boetes bij de VOG-screening toch in een wat ander 
daglicht plaatsen, terwijl het betrekken van bestuurlijke boetes in de VOG-
screening ook op de nodige praktische problemen stuit. Zo zijn er allerlei 
facetten rondom boeteoplegging in de praktijk belicht die onderstrepen 
dat het betrekken van bestuurlijke boetes in de VOG-screening niet zonder 
meer leidt tot een betrouwbare basis voor het beoordelen van de integri-
teit van de aanvrager. Een, hieraan gerelateerd, praktisch obstakel betreft 
het feit dat het thans veelal ontbreekt aan heldere (centrale) registratiesys-
temen van bestuurlijke boetes. Voorts zou het vanuit het perspectief van 
doeltreffendheid wenselijk zijn bestuurlijke boetes vanaf het moment van 
oplegging reeds in de screening te kunnen betrekken, terwijl het vanuit het 
perspectief van rechtsbescherming voor de hand ligt bestuurlijke boetes pas 
vanaf het moment dat zij onherroepelijk zijn geworden mee te wegen. Deze 
laatste keuze zou de doeltreffendheid evenwel flink in de staart bijten. Ten 
derde, hoe kan praktisch worden gerealiseerd dat de medewerkers van het 
COVOG bestuurlijke boetes zodanig ‘inhoudelijk’ bekijken dat zij alleen die 
bestuurlijke boetes meewegen die daadwerkelijk iets zeggen over een risico 
op herhaalde overtreding?
Dit leidt tot de constatering dat veel van voornoemde overwegingen die 
vraagtekens plaatsen bij het betrekken van bestuurlijke boetes in wezen 
mutatis mutandis ook gelden voor de huidige VOG-systematiek. Tot de 
kern teruggebracht vrezen veel van onze respondenten voor een gebrek 
aan nuance in de wijze waarop bestuurlijke boetes in de beoordeling zul-
len gaan worden betrokken. Bovendien zeggen bepaalde (minder ernstige) 
bestuurlijke boetes maar weinig over de integriteit van de overtreder en 
diens betrouwbaarheid om in de toekomst in een bepaalde sector werkzaam 
te zijn. Hiermee worden aarzelingen geuit die precies zo kunnen worden 
geplaatst bij de huidige VOG-systematiek, nu daarin in beginsel alle straf-
rechtelijke sancties – hoe licht ook – worden meegewogen, terwijl het aan de 
discretie van de VOG-beoordelaar wordt overgelaten of en in hoeverre hij bij 
het inschatten van het risico dieper graaft.
Deze bevindingen houden de huidige VOG-regeling en de daarop gebaseer-
de beoordelingspraktijk in zekere zin een spiegel voor: waarom in geval van 
de bestuurlijke boete heel nauwkeurig bezien welke boete onderdeel zou 
mogen zijn van de VOG-screening, terwijl strafrechtelijke sancties daarvan 
in beginsel altijd deel uit mogen maken? Daaraan kan worden toegevoegd 
dat de resultaten van dit onderzoek de bestuurlijke boete evengoed een spie-
gel voorhouden: blijkbaar heeft de bestuurlijke boete zich in de afgelopen 
decennia zodanig stormachtig ontwikkeld dat er op zichzelf goede argu-

Summary
Motivation and research question
The Dutch Certificate of Conduct, known as the Verklaring Omtrent het Gedrag
(VOG), is a form of background screening that is aimed at preventing 
breaches of the integrity of vulnerable persons, businesses, organisations or 
sectors. Since 2004, when the processing of applications for the certificate 
of conduct was assigned to the central screening authority Justis, this pre-
ventive instrument has become widely integrated in Dutch society. Over the 
past fifteen years, the number of applications each year has risen sharply, 
from over one hundred thousand to over one million. In response to certain 
incidents, the screening process for certificates has been tightened a number 
of times, for sex offenders for instance, or extended, to include continuous 
screening for childcare employees and taxi drivers. The request to expand 
screening to include additional sources of information, such as police data 
and administrative fines, has also been on the political agenda on several 
occasions. Up to now, however, the screening process for the certificate of 
conduct has entailed the investigation of an applicant’s conduct based on 
judicial documentation, i.e. having a criminal record or not. A certificate can 
only be refused because of a criminal offence, which, in view of the risk to 
society, would stand in the way of the purpose of the application.
The use of both the certificate of conduct and the administrative fine (bestuur-
lijke boete), a sanction introduced in the 1990s, have soared since their imple-
mentation. In recent years, this has led to a debate on the extent to which 
differences between enforcement of legislation under criminal law and 
enforcement under punitive administrative law – more in particular the 
administrative fine – are justified. In 2015, the Advisory Division of the 
Council of State in the Netherlands stated in an unsolicited, critical opin-
ion: ‘What is currently most evident – in contrast to what was originally the 
intention of the administrative fine – is the fact that serious, complex offenc-
es are threatened with heavy administrative fines, and that heavy fines are 
1
imposed on relatively minor offences.’ Thus, it can be questioned to what 
extent it is desirable to maintain the current policy where administrative 
fines, however heavy, are never included in the screening for the certificate of 
1 See Advisory Division of the Council of State, Opinion of 13 July 2015, W03.15.0138/II, 
Stcrt. 2015, 30280, p. 1.

Summary 155
The authorities participating in the research were asked how they enforce 
administrative fines and how they assess integrity in practice; and more in 
particular which objectives, case-related considerations and practical aspects 
play a role in this respect. Their responses provided highly relevant infor-
mation, not only on the practice in imposing administrative fines, but also 
on the possibilities all authorities have to review the integrity of financial 
professionals or companies, and how they act when unethical behaviour is 
identified. The interviews with experts from these organisations not only 
provided rich insights and examples from practice on the way in which the 
various authorities conduct their tasks, but also about how these authorities 
work together. Cooperation occurs on a large scale based on covenants and 
collaborative arrangements that aim to promote and safeguard the integrity 
of professionals and companies in the financial markets. Although the case 
study on the financial sector did not provide information that can simply 
be generalised to apply to other sectors where administrative fines are used 
to discipline breaches of standards, the information acquired from the thick 
description of the financial sector can certainly provide angles that could be 
applied in the same way to these other sectors and other types of fines. In 
view of the considerable differences found in the financial sector in enforce-
ment of legislation through the imposition of fines and the review of integ-
rity, it can also be expected that if information, perspectives and conditions 
from other sectors are also included in the analysis, this answer will become 
even broader.
Certificate of Conduct
Research question 1. What are the underlying objectives of the screening 
process for a certificate of conduct?
Legislation aimed to achieve two objectives with the current certificate of 
conduct: on the one hand, crime prevention and on the other hand, protection of 
privacy (of persons registered in the Criminal Records System). These objec-
tives translate into policy and practice as the prevention of risks to society 
while offering people with a criminal record the opportunity to reintegrate 
in society. When it comes to crime prevention, since 2004 a more important 
role has been assigned to the certificate of conduct through two important 
changes in the law. First, by always processing applications that involve an 
employment relationship, whether paid on unpaid. Second, by including in 
the assessment not only final convictions, but also other judicial data, such 
as pending cases, decisions not to prosecute and out-of-court settlements 
(transacties). In the past fifteen years, these amendments have contributed 
visibly to this type of background screening occupying an important posi-
tion in society. Research on the certificate of conduct, however, has not kept 
up with these developments and it is largely unclear to what extent this 
instrument is actually effective in limiting risks to society. Up to now, only 

Summary 157
In relation to the level of these fines, the statutory maximum as such does 
not indicate much about the sums imposed for administrative fines in prac-
tice. The level of the fine depends in specific cases on the seriousness of the 
offence, the extent of culpability and the circumstances under which the 
offence was committed. At the same time, the offender’s ability to pay the 
fine must be taken into account. It is clear that this enormous variety in prac-
tice concerning these administrative fines makes it difficult to refer to the 
administrative fine in general terms. It is also not easy to provide an answer 
to the question of whether and to what extent it is feasible and desirable 
to include administrative fines in the screening process for the certificate of 
conduct.
Integrity and enforcement in the financial sector
Research question 3. How is enforcement implemented through fines and 
integrity assessed in practice, and what objectives, case-related consider-
ations and practical aspects play a role?
Imposition of fines in practice
The empirical findings of the study have established that there are three 
important aspects regarding the imposition of administrative fines by reg-
ulatory authorities, which could be considered relevant for other sectors 
besides the financial sector. First of all, the position of the administrative fine 
within the broader set of regulatory instruments. Within the overall enforce-
ment process, various official and unofficial measures can be imposed 
that precede or substitute the imposition of a fine, so that merely includ-
ing administrative fines in the screening for the certificate of conduct will 
certainly not ensure that all relevant information about a person’s conduct 
is covered in the assessment. Second, many different substantive as well as 
pragmatic considerations play a role in the process of deciding to impose a 
fine. So by no means all offences that could potentially be considered for an 
administrative fine are actually settled as such. Moreover, in some cases the 
choice is made to impose a fine on a business, which means that it cannot 
easily be traced back to an individual, or at least not without extensively 
examining all past records. Third, the seriousness of the offence and extent 
of culpability on which the various types of fines are based can vary greatly. 
Thus, the value of an administrative fine can only be assessed properly if 
the circumstances and conduct upon which it is based are also considered. 
These observations lead to the conclusion that when considering enforce-
ment under administrative law, many types of authorities are involved 
which implies that the administrative fine, as a general term, is no simple or 
clear-cut exercise.

Summary 159
screening authority Justis. For this purpose, it is essential that a legal basis 
is created for the competent administrative authorities to share data with 
COVOG, as well as for COVOG assessment of the data, a process that 
requires observance of privacy safeguards.
One important practical obstacle, however, is that at present there is often 
no clear central or decentral registration system for administrative fines. 
In practice, data exchange occurs in three different ways: fully automated, 
structured and incidentally. Fully automated access to registration systems 
– the current practice in the certificate assessments by consulting the central 
Criminal Records System (JDS) – is not yet feasible, since no central systems 
exist in which the wide range of administrative fines can be directly consult-
ed. On the other hand, regulatory authorities indicate that if administrative 
fines are published on their websites, and can be specifically traced back to a 
person or legal entity, in principle there are no obstacles to COVOG having 
access to this information. It can be concluded that although many obstacles 
still exist, these can be levelled – insofar this is considered desirable.
Desirability
According to the empirical study, the desirability to expand the screening 
process for certificates of conduct to include administrative fines can be 
divided into arguments that are related on the one hand to the efficiency 
and effectiveness of such an expansion, and on the other hand, to normative 
considerations that are relevant for this purpose. In relation to efficiency, the 
aspects surrounding the imposition of fines discussed above have certain 
implications. We have observed, for example, that the seriousness of the 
violation and the culpability of the offender can only to a limited extent be 
derived from the level of the fine imposed. In addition, a number of policy 
and pragmatic considerations play a role in the selection process that might 
lead to the imposition of an administrative fine. Since the monitoring pro-
cess and enforcement practice of the different authorities varies so much, no 
clear significance can be attached to the administrative fine if this were to 
be included in the assessment for the certificate of conduct and considering 
administrative fines in this process will be a complicated exercise. In order to 
create the desired clarity and transparency for certificate assessors, but also 
for interested third parties such as employers, business relations or commis-
sioning authorities who must be able to trust the assessment, background 
knowledge of the monitoring process and enforcement practice for each dif-
ferent type of fine is necessary.
Subsequently, when considering effectiveness, it should be established to 
what extent the empirical study has revealed incidents, which – as a result of 
expanding the screening for the certificate of conduct to include administra-
tive fines – could possibly have been prevented. From the empirical study, 
only very few cases came forward with regard to people, professions or sec-

Summary 161
Analysis and discussion
Alignment with the system for the certificate of conduct
The above findings in relation to feasibility and desirability are subsequently 
considered in the light of the current system for the certificate of conduct. 
This helps in determining whether, and to what extent, the criteria and 
parameters arising from the empirical study for including administrative 
fines in the certificate screening are in line with the current policy and prac-
tice in assessments. Proceeding based on the primary objective of the certifi-
cate of conduct, which is prevention of risks, including administrative fines 
could in theory be in line with this. The criterion to process an application 
for a certificate – limiting risk to society – is not clearly specified in the pol-
icy rules on the certificate and can thus be broadly interpreted. However, at 
present no legal basis exists to include administrative fines in the assessment 
process, whether or not as a separate ground for refusal. Accordingly, this 
basis would first have to be established before administrative fines could be 
included in the screening process for a certificate of conduct.
The way in which information on fines could then be shared with COVOG, 
is however not in line with current procedures, since there is no directly 
accessible, central registration system, which can be consulted. A request to 
recover relevant information in each individual case would not only pro-
long the processing time for a certificate assessment considerably, but it 
would also not provide the same reliable basis as the Criminal Records Sys-
tem, which an assessor can at all times consult without depending on other 
authorities for the prompt provision of the necessary information.
In addition, the parameters drawn up in practice on the possibility to con-
sider administrative fines in the screening process, in particular considering 
the seriousness of the offence from background facts and conduct, appear 
not to be in line with the current assessment system. Not only can almost 
all criminal records at present be viewed as constituting a risk to society, in 
principle, no further investigation is performed about the offence or extent 
of culpability. The seriousness of the risk is mainly assessed in line with 
what is expressed about the offence in the severity of the sentence imposed. 
In principle, the certificate assessor only refers to the sentence imposed by 
the criminal court or the Public Prosecutor and so the background facts and 
circumstances to a case are not normally included in the assessment. If the 
intention now is to suddenly pull out all the stops, as it were, by including 
administrative fines in the screening process for the certificate of conduct, 
this will inevitably lead to substantial differences with the way in which 
criminal records are considered at present.

Summary 163
This leads to the observation that many of the abovementioned points that 
question including administrative fines in the screening process, in essence 
also apply mutatis mutandis to the current system for the certificate of con-
duct. Many of our respondents fear that in practical terms, there will be a 
lack of nuance in the manner in which administrative fines are included in 
an assessment. Moreover, some, less serious, administrative fines add very 
little to the information about the integrity of the offender and their sound-
ness for working in specific sectors in the future. Such reservations could 
also be made concerning the current system for the certificate of conduct, 
since in principle, all criminal-law sanctions – however minor – are included 
in an assessment, and it is left to the discretion of the certificate assessor to 
decide whether, and to what extent, they decide to dig deeper when estimat-
ing a risk.
In a sense, our findings hold up a mirror to the current system for the cer-
tificate of conduct and the assessment practice based on it: why, in the case 
of administrative fines, carefully decide which fines may be included in the 
screening, while criminal-law sanctions in principle are always included in 
a screening? The outcomes of the research also reflect on the use of adminis-
trative fines: it appears that this sanction has developed at such a rapid pace 
in recent decades that a case could be made for including certain administra-
tive fines in the screening for the certificate of conduct. That said, as a result 
of this proliferation of administrative fines and the resulting wide range of 
fines, this does not appear to be a feasible option.
This leads us to the final conclusion that including administrative fines, or 
at least some administrative fines, in the screening process for the certificate 
of conduct could, in some cases, be considered desirable. However, at the 
moment too many objections still remain to provide tangible substance to 
this a priori desirability in a clear and workable arrangement. At present, 
there is also little clarity about the effectiveness of the current system for the 
certificate of conduct, let alone about the possible effectiveness that could 
be achieved by expanding the screening process to include administrative 
fines, or at least certain fines. Viewed from this perspective, it would seem to 
be a better option to, once again, first take a good, critical look at the current 
system for the certificate of conduct, and only then to answer the question 
whether and to what extent including administrative fines in the screening 
process would provide a useful addition and, if so, how this could be imple-
mented.

Bijlage I – Overzicht respondenten
RespondentOrganisatie Datum Vorm Duur 
(minuten)
R1 Justis, TRACK 17-9-2019 Interview 57
R2 Justis, TRACK 17-9-2019 Interview 57
R3 Justis, COVOG 26-9-2019 Focusgroep 56
R4 Justis, COVOG 26-9-2019 Focusgroep 56
R5 Justis, COVOG 26-9-2019 Focusgroep 56
R6 Justis, COVOG 26-9-2019 Focusgroep 56
R7 Justis, COVOG 27-9-2019 Interview 62
R8 Justis, LBB 3-10-2019 Interview 77
R9 Justis, LBB 3-10-2019 Interview 77
R10 AFM 18-11-2019 Interview 51
R11 AFM 18-11-2019 Interview 33
R12 NBA 18-11-2019 Interview 63
R13 NBA 18-11-2019 Interview 63
R14 NOB 20-11-2019 Interview 42
R15 ACM 20-11-2019 Interview 78
R16 ACM 20-11-2019 Interview 78
R17 Belastingdienst 21-11-2019 Interview 96
R18 DSI 25-11-2019 Interview 51
R19 DSI 25-11-2019 Interview 33
R20 NOB 28-11-2019 Interview 57
R21 Adfiz 4-11-2019 Telefoongesprek 19
R22 BFT 11-12-2019 Interview 74
R23 iCOV 11-12-2019 Interview 66
R24 MinFin 23-1-2020 Interview 67
R25 FEC 30-01-2020 Interview 50
R26 FEC 30-01-2020 Interview 50
R27 DNB 30-01-2020 Interview 53
R28 DNB 30-01-2020 Interview 53

Bijlage II – Codeboek
1 Algemeen
1.1 Achtergrond expert(s) – Achtergrond, werkervaring, functie en taken expert
1.2 Achtergrond organisatie – Algemene taken en doelstellingen organisatie
1.3 Doelgroepen / leden – Beroepsgroepen die vallen onder de toezichthouder/
organisatie beroepsvereniging (incl. ledenaantal)
2 Integriteitsbeoordeling
2.1 Criteria voor integriteit – Integriteitscriteria die gelden voor de beroepsgroep / financiële 
professional
2.2 Maatregelen indien – Maatregelen die de organisatie kan treffen indien de professional 
niet-integer als niet integer wordt beschouwd
– Bijv: tuchtprocedure, klacht, schorsing, beëindiging lidmaatschap, 
intrekken vergunning / goedkeuring
2.3 Type antecedenten – Welk type antecedenten worden in de integriteitstoets betrokken
– Bijv: strafrechtelijk, bestuursrechtelijk, toezichts-antecedenten, 
openbare bronnen, mediaberichten
2.4 Weging antecedenten – Aard, ernst, verwijtbaarheid gedraging / overtreding
– Achterliggende omstandigheden gedraging / overtreding
– Hoeveelheid antecedenten / recidive / patroon van gedragingen
– Tijdsverloop (sinds gedraging / overtreding)
2.5 Hoeveelheid & type – Tegen hoeveel personen worden (op jaarbasis) maatregelen 
gevallen getroffen omdat zij niet (meer) aan de integriteitsvereisten voldoen
– Om wat voor gevallen gaat het specifiek? Bijv: klachten over de 
rekening
3 Handhaving & boeteoplegging
3.1 Vormen van toezicht – Organisatie van het toezicht
– Bijv: doorlopend, incident- / risico-gestuurd, aan de poort (d.m.v. 
vergunning, lidmaatschap, goedkeuring)
3.2 Handhavingsmaatregelen – Handhavingsinstrumentarium
– Bijv: waarschuwing, normoverdragend gesprek, intrekking 
vergunning, dwangsom, bestuurlijke boete
3.3 Verhouding bestuurlijke – Plaats van de boete in het handhavingsspectrum
boete / andere – Wanneer wordt in het handhavingsproces voor beboeting gekozen
instrumenten
3.4 Doel boeteoplegging – Bijv: punitief, gedragsverandering bewerkstelligen, ultimum 
remedium, automatisch 
3.5Boeteaantallen – Boeteaantallen (per jaar / categorie)
3.6 Boetehoogtes – Boetehoogtes en variëteit daarin

Bijlage II – Codeboek 169
6 Doelmatigheid en doeltreffendheid uitbreiding VOG-screening
6.1 Doelgroepen – Beroepsgroepen / financiële professionals waarbij integriteits-
risico’s spelen, waarvoor uitbreiding VOG-screening een 
oplossing kan bieden (incl. voorbeelden)
6.2 Toereikendheid huidige – In hoeverre voldoen huidige maatregelen om de beroepsgroep 
reguleringsmechanismen ‘zuiver’ / integer te houden
6.3 Doelmatigheid – Welke BB’s (types, hoogtes) kunnen relevant worden geacht voor 
welke functies?
– In hoeverre zijn VOG-screeners deskundig om relevantie te 
beoordelen
– Op welke wijze zou de relevantie beoordeeld kunnen worden?
6.4 Doeltreffendheid – Verwachte effectiviteit van betrekken BB’s in VOG-screening
– In hoeverre kan het doel van preventie hiermee worden bereikt
– Hoeveel gevallen per jaar betreft het waarvoor dit effectief kan zijn
– Verhouding andere handhavingsinstrumenten (bijv. vermijden 
van beboeting en publicatie)
6.5 Haalbaarheid – Praktische overwegingen m.b.t. haalbaarheid
6.6 Alternatieven – Alternatieve mogelijkheden om de beoogde preventieve doelen te 
behalen

In de boekenreeks van het E.M. Meijers Instituut van de Faculteit der Rechtsgeleerdheid, Univer-
siteit Leiden, zijn in 2019 en 2020 verschenen:
MI-316 R. Zandvliet, Trade, Investment and Labour: Interactions in International Law, (diss. Leiden), 
Amsterdam: Ipskamp Printing 2019
MI-317 M. de Jong-de Kruijf, Legitimiteit en rechtswaarborgen bij gesloten plaatsingen van kinderen. 
De externe rechtspositie van kinderen in gesloten jeugdhulp bezien vanuit kinder- en mensen-
rechten, (diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 2019, ISBN 978 94 6290 600 6
MI-318 R.J.W. van Eijk, Web Privacy Measurement in Real-Time Bidding Systems. A Graph-Based 
Approach to RTB system classification, Amsterdam: Ipskamp Printing 2018, ISBN 978 94 
028 1323 4
MI-319 M.P. Sombroek-van Doorm, Medisch beroepsgeheim en de zorgplicht van de arts bij kinder-
mishandeling in de rechtsverhouding tussen arts, kind en ouders, (diss. Leiden), Den Haag: 
Boom juridisch 2019, ISBN 978 94 6236 906 1
MI-320 Y. Tan, The Rome Statute as Evidence of Customary International Law, (diss. Leiden), Amster-
dam: Ipskamp Printing 2019
MI-321 T. van der Linden, Aanvullend Verrijkingsrecht, (diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 
2019, ISBN 978 94 6290 678 5, e-ISBN 978 94 6274 544 5
MI-322 L.B. Louwerse, The EU’s Conceptualisation of the Rule of Law in its External Relations. Case 
studies on development cooperation and enlargement, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp 
Printing 2019
MI-323 I. Antonaki, Privatisations and golden shares. Bridging the gap between the State and the market 
in the area of free movement of capital in the EU, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 
2019
MI-324 E. Cammeraat, Economic Effects of Social Protection, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp 
Printing 2019
MI-325 L.B. Esser, De strafbaarstelling van mensenhandel ontrafeld. Een analyse en heroriëntatie in het 
licht van rechtsbelangen, (diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 2019, ISBN 978 94 6290 
697 6
MI-326 L.G.A. Janssen, EU bank resolution framework. A comparative study on the relation with national 
private law, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 2019
MI-327 L.Y. d’Hondt, Addressing Industrial Pollution in Indonesia. The Nexus between Regulation and 
Redress Seeking, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 2019
MI-328 L.F. Fiallos Pazmiño, Legal perspectives on the cross-border operations of unmanned aircraft 
systems, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 2019
MI-329 M. Lochs, Contempt of court. Een meerwaarde voor de goede strafrechtspleging in Nederland? 
(diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 2019, ISBN 978 94 6290 714 0
MI-330 M.V. Antonov, Formalism, Realism and Conservatism in Russian Law, (diss. Leiden), Amster-
dam: Ipskamp Printing 2019
MI-331 P. van Berlo, Human rights elephants in an era of globalisation. Commodification, crimmigra-
tion, and human rights in confinement, (diss. Leiden), Nijmegen: Wolf Legal Publishers 2020, 
ISBN 978 94 6240 565 3
MI-332 M. Wensveen, Eigen haard is goud waard? Een studie naar de woonsituatie, het verhuisgedrag 
en recidive van (ex-)gedetineerden, (diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 2019, ISBN 
978 94 0281 780 5
MI-333 J. Brouwer, Detection, detention, deportation. Criminal justice and migration control through 
the lens of crimmigration, (diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 2020, ISBN 978 94 6236 
988 7  
MI-334 H. Bosdriesz, Furthering the fight against impunity in Latin America. The contributions of 
the Inter-American Court of Human Rights to domestic accountability processes, (diss. Leiden), 
Amsterdam: Ipskamp Printing 2019
MI-335 M.R. Bruning e.a., Kind in proces: van communicatie naar effectieve participatie, Nijmegen: 
Wolf Legal Publishers 2020
MI-336 J. van Kralingen, De ondeelbaarheid van het pand- en hypotheekrecht; deconstructie van een 
leerstuk. Een historisch-comparatieve studie, (diss. Leiden), Den Haag: Boom juridisch 2020, 
ISBN 978 94 6290 782 9
MI-337 J.C.A. van Dam, Guidance documents of the European Commission in the Dutch legal order, 
(diss. Leiden), Amsterdam: Ipskamp Printing 2020

