 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2016-0000009692 
 
Datum  11 februari 2016 
 
Betreft Onderzoek religieuze en kindhuwelijken 
 
 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft opdracht gegeven een 
onderzoek uit te voeren naar de aard en omvang van (onwettige) religieuze 
huwelijken en kindhuwelijken in Nederland. Het onderzoek dat is uitgevoerd door 
de universiteit Maastricht en het Verwey-Jonker Instituut, vindt u als bijlage bij 
1
deze brief. Hiermee is invulling gegeven aan een motie van Yücel/Van Dijk . 
 
Kindhuwelijken 
Kindhuwelijken zijn huwelijken die gesloten worden op het moment dat niet beide 
partners ten minste achttien jaar oud zijn. Op 5 december 2015 is de Wet 
tegengaan huwelijksdwang in werking getreden. In deze wet is bepaald dat beide 
partners ten minste achttien jaar moeten zijn om in Nederland te kunnen 
trouwen. In het buitenland gesloten huwelijken waarbij niet beide partners ten 
minste achttien jaar oud waren op het moment van de huwelijksvoltrekking 
worden in Nederland niet erkend zolang niet beide partners de achttienjarige 
leeftijd hebben bereikt. 
Kindhuwelijken zijn een wereldwijd probleem. Volgens United Nations Population 
Fund (UNFPA) trouwen in ontwikkelingslanden ongeveer één op de drie meisjes 
voor hun achttiende en één op de negen voor hun vijftiende. Tussen 2011 en 
2020 zullen wereldwijd meer dan 140 miljoen meisjes trouwen. Dat zou 
betekenen dat er jaarlijks 13,5 miljoen meisjes te jong trouwen; dit zijn er 37.000 
2
per dag . De meeste kindhuwelijken komen voor in Zuid-Azië,  Sub-Sahara Afrika  
3
en in Latijns-Amerika en het Caribisch gebied .  
Kindhuwelijken staan hoog op de internationale agenda, omdat een kindhuwelijk 
een schending is van mensenrechten: het Internationaal Verdrag voor de Rechten 
van het Kind verbiedt schadelijke traditionele gebruiken (onder het recht op 
gezondheid) en de Conventie voor de Afschaffing van alle vormen van 
Discriminatie tegen vrouwen (Convention on the Elimination of All Forms of 
Discrimination against Women -CEDAW) verbiedt kindhuwelijken.  
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013 –2014, 32 824, nr. 37 nader gewijzigd, onderdeel 4 
2
 http://www.unfpa.org/child-marriage 
 
3
 www.unicef.nl 
 
 Pagina 1 van 6 

 
bepaalde gemeenschappen en professionals werkzaam met die gemeenschappen 
en literatuuronderzoek. In het bijgaande onderzoek staat geen empirisch 
 
onderbouwd cijfer van de omvang, maar een zorgvuldig opgebouwde schatting.  
 
De verschillende onderzoeksmethoden hebben een zeer divers beeld opgeleverd 
Datum 
11 februari 2016 
van wijze van huwelijkssluiting, achtergronden, gevolgen en interventies. Ik 
 
verwijs u hiervoor naar het rapport. Hieronder geef ik enkele hoofdlijnen van het Onze referentie 
2016-0000009692 
rapport en vervolgens mijn reactie hierop. 
 
 
Bevindingen 
 
Omvang kindhuwelijken 
Tot nog toe is geen landelijk beeld bekend van de omvang van kindhuwelijken in 
Nederland. In het onderzoek is allereerst gekeken naar de cijfers van de IND, 
omdat bekend is dat onder de huidige instroom vluchtelingen zich minderjarige 
gehuwde meisjes bevinden. Hoewel niet apart op kindbruiden wordt 
geregistreerd, zijn bij de IND 29 kindhuwelijken bekend over de periode 2013-
2014; gemiddeld 15 per jaar. Dit aantal kan gezien worden als een minimale 
ondergrens. 
Uit de enquête onder professionals die werken met jeugd blijkt dat zij inschatten 
211 keer te maken hebben gehad met kindhuwelijken over de periode 2013-
2014; gemiddeld 106 per jaar. 
De schatting van deze professionals is geëxtrapoleerd om te komen tot een beeld 
van de landelijke omvang van het aantal keren dat professionals met 
kindhuwelijken te maken hebben gehad. Dit is gedaan in twee stappen, omdat 
professionals die werkzaam zijn binnen de vluchtelingenopvang significant vaker 
te maken hebben gehad met kindhuwelijken dan andere professionals. Er is een 
geschat aantal van 497 kindhuwelijken waar professionals landelijk mee te maken 
hebben gehad in de periode 2013-2014; gemiddeld 249 per jaar, waarvan 80 
geschat door professionals die werkzaam zijn binnen de vluchtelingenopvang. 
 
Overzicht van de gegeven schattingen: 
 
Soort schatting  Aantal (gemiddeld aantal per jaar 
over periode 2013-2014) 
Minimale ondergrens op basis van 15 gemiddeld per jaar 
cijfers IND  
Minimale omvangschatting op basis van 106 gemiddeld per jaar  
de bevraagde professionals   
Landelijke omvangschatting  249 gemiddeld per jaar (waarvan 80 
asiel)  
 
Deze schattingen zijn vergelijkbaar met de aantallen die zijn genoemd in het 
interviews en de focusgroepen. Vaak vonden mensen het lastig een schatting te 
geven, maar ze durfden wel met enige zekerheid te zeggen dat het voorkomt in 
Nederland. De cijfers zijn ook nog voorgelegd aan acht experts om de 
omvangschatting te valideren en de betrouwbaarheid te vergroten. Toch blijft het 
precair om een schatting te geven van een fenomeen dat zich vooral in de 
informele sfeer of in het buitenland afspeelt. De uiteindelijke omvangschatting 
kan daarom geenszins met zekerheid worden vastgesteld. 
 
Achtergronden kindhuwelijken 
Het grootste gedeelte van de kindhuwelijken in Nederland wordt niet in Nederland 
zelf gesloten. Het meest duidelijk zichtbaar zijn de kindhuwelijken die worden 
 Pagina 3 van 6 

 
Reactie 
 
 
Kindhuwelijken 
 
Kindhuwelijken zijn een zeer onwenselijk fenomeen. Kinderen hebben het recht op 
Datum 
11 februari 2016 
een eigen ontwikkeling. En ook na het bereiken van de achttienjarige leeftijd 
 
6
bestaat het recht zelf te beslissen met wie je trouwt. De nieuwe wetgeving zorgt Onze referentie 
2016-0000009692 
ervoor dat het niet meer mogelijk is dat nieuwe kindhuwelijken in Nederland 
 
gesloten kunnen worden en dat er evenmin gehuwde minderjarigen vanuit het 
buitenland Nederland binnen kunnen komen totdat zij de leeftijd van achttien jaar 
bereiken. Minderjarige vluchtelingen kunnen zelfstandig inreizen ook als ze 
gehuwd zijn. Hun huwelijk wordt echter niet erkend en als ze met hun partner 
samenreizen dan worden ze onder voogdij van Nidos geplaatst. Een aanvraag tot 
erkenning van het huwelijk in Nederland kan pas worden gedaan vanaf de leeftijd 
van 18 jaar. 
Wereldwijd is het fenomeen kindhuwelijk een omvangrijk probleem. Nederland zet 
zich in om juist internationaal bij te dragen aan de bestrijding hiervan, omdat het 
voornamelijk buiten Nederland vòòrkomt. Het ministerie voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking Zaken (BZ) draagt bij aan de campagne tegen 
kindhuwelijken en huwelijksdwang in nauwe samenwerking met Girls not Brides, 
een wereldwijd netwerk van organisaties die zich inzetten tegen kindhuwelijken. 
Daarnaast financiert BZ activiteiten tegen kindhuwelijken die door Nederlandse 
organisaties in samenwerking met lokale organisaties worden uitgevoerd (via het 
kindhuwelijkenfonds). 
 
Onwettige religieuze huwelijken 
Een wettig huwelijk biedt partners rechten en bescherming. Het is daarom van 
belang dat duidelijk is voor alle potentiële partners vòòr het afsluiten van een 
huwelijk wat de voorgeschreven volgorde is, wat onwettig is en welke 
consequenties het heeft om niet wettig te huwen. Het houden van een 
godsdienstige huwelijksceremonie, terwijl er nog geen sprake is van een huwelijk 
dat rechtsgeldig ten overstaan van de ambtenaar van de burgerlijke stand is 
voltrokken is strafbaar (overtreding wetsartikel artikel 449 Sr). 
 
Voorlichting en interventies 
Ik vind het belangrijk dat mensen in Nederland de regels en hun rechten en 
plichten kennen. Kennis en bewustwording vormen een belangrijke sleutel bij het 
tegengaan van kindhuwelijken en het verbeteren van de positie van mensen die 
informele huwelijken sluiten. Ik zal daarom in alle bestaande voorlichting, 
projecten en interventies gericht op preventie, over aanpalende onderwerpen 
(huwelijksdwang, huwelijkse gevangenschap, achterlating en eergerelateerd- en 
huiselijk geweld) de onderwerpen kindhuwelijken, religieuze huwelijken en de 
regelgeving daarover meenemen. 
 
De informatie wordt toegevoegd aan relevante websites zoals 
www.huiselijkgeweld.nl, www.trouwentegenjewil.nl.  
De informatie wordt verstrekt aan relevante organisaties zoals de Raad voor de 
Kinderbescherming, het COA en aanbieders van inburgeringscursussen.  
De informatie wordt uitgereikt aan maatschappelijke organisaties (waaronder 
vrouwen en jongeren) die zich bezighouden met deze onderwerpen en aan 
sleutelfiguren en voorlichters die actief zijn met het bespreekbaar maken van 
taboeonderwerpen in hun eigen gemeenschappen.  
                                                
6
 Op 5 december 2015 is de Wet tegengaan huwelijksdwang in werking getreden. 
 Pagina 5 van 6 

