 
 
UITVOERINGSRAPPORTAGE VERBETERTRAJECT SDKK 
 
 
Nr.:   14 
Periode:  01 oktober t/m 31 december 2014 
Opgeleverd: 23 januari 2015 
 
Aan:   Minister van Justitie Curaçao 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (NL) 
Minister van Veiligheid en Justitie (NL) 
   
 
 
 
 
Omschrijving rapportage Rapportageperiode  Uiterste inleverdatum  
e
14 Uitvoeringsrapportage Oktober-december 2014 15 januari 2015 
 
e
15 Uitvoeringsrapportage Januari - maart 2015 10 april 2015 
e
16 Uitvoeringsrapportage April - juni 2015 10 juli 2015 
e
17 Uitvoeringsrapportage Juli - september 2015 09 oktober 2015 
e
18 Uitvoeringsrapportage Oktober - december 2015 15 januari 2016 
e 
19 Uitvoeringsrapportage Januari-maart 2016 15 april 2016 
e 
20 Uitvoeringsrapportage April-juni 2016 15 juli 2016 
e
21 Uitvoeringsrapportage Juli- september 2016 14 oktober 2016 
e
22 Uitvoeringsrapportage Oktober - december 2016 13 januari 2017 
 

 
1.  INLEIDING  
 
e
Deze 14 uitvoeringsrapportage is de eerste rapportage die tot stand is gekomen onder 
volledige verantwoordelijkheid van het directieteam van het SDKK. Om te borgen dat de 
projecten geruisloos voortgezet kunnen worden conform de Plan van Aanpak heeft de 
directie twee personeelsleden in de persoon van dhr. Hasselmeijer en dhr. Inecia 
aangewezen. Zij gaan toezicht houden dat de afgesproken verbeteringen ook daadwerkelijk 
worden uitgevoerd. Daarnaast rapporteert dhr. Hasselmeijer wekelijks aan het 
management team van SDKK over de stand van zaken. Verder heeft de directie de taken 
verdeeld m.b.t. de uitvoeringsrapportage. Dhr. Ricardo en Mw. Daantje-Cecilia zullen zorg 
dragen dat de uitvoeringsrapportage op kwartaalbasis aangeboden wordt aan de Minister 
van Justitie ten behoeve van de Voortgangscommissie. 
 
 De thans voorliggende rapportage, over de periode oktober t/m december 2014 is 
grotendeels qua opzet een voortzetting van eerdere rapportages. De deelprojecten welke 
nog in uitvoering zijn of dienen te komen zijn opgenomen. Ook in deze rapportage is 
behouden bijlage 1, een totaaloverzicht van alle projecten, over alle periodes, opdat het 
overzicht blijft bestaan.  
 
Om de voortvarendheid in de uitvoering van de deelprojecten te realiseren heeft  de 
afdelingen waar werkzaamheden worden verricht beschikbare informatie gedeeld met de 
aangestelde projectleden, bouwkundigen en directieteam van SDKK. 
Renovatiewerkzaamheden zijn volop in uitvoering bij het toegangscontrole gebouw (zie 
bijlage) zodat SDKK kan beschikken over een beveiligde toegangscontrole die zowel voor het 
personeel als de bezoekers optimaal te gebruiken is. Ventilator is aangebracht in de 
toegangscontrole ruimte waardoor er geen sprake meer is van warmte. De verbetering van 
het gebouw toegangscontrole vormt deel van de deelprojecten gebouwen en infrastuctuur 
die doorlopend dienen te worden geborgd. 
 
 
 
 
 3

Voorbereidingen voor het plaatsen van de bodyscanners bij de het toegangsgebouw zijn 
gaande (zie bijlage 3). Bij beide ingangen, bezoekers en personeel komt er één. Een 
informatiecampagne zal opgestart worden waar personeel geïnformeerd wordt over de 
toepassing van de bodyscan en dat er geen gezondheidsrisico aan verbonden zijn.  
 
De advocatenruimten zijn gerenoveerd eind vorig jaar onder het toezicht  van SDKK. Per 
abuis stond dit project onder USONA-project. De renovatiekosten zijn ondergebracht bij de 
Landsbegroting. Hetgeen in het Plan van Aanpak is ondergebracht is het loods waarin de 
bezoeken plaatsvinden. Deze worden nog verbouwd. 
 
Er werden 22 detectiepoorten aangeschaft die eind september arriveerden op Curaçao. Het 
directieteam en beveiligingspersoneel hebben in december een presentatie bijgewoond van 
de leverancier van de detectiepoorten. Basisinformatie werd verstrekt over de werking 
hiervan. Het directieteam heeft instructies gegeven aan het personeel voor het plaatsen van 
de detectiepoorten.  
 
1.1  Personele bezetting  
 
Op directie- en managementniveau kan vermeld worden dat het directieteam per  
01 november 2014 is uitgebreid met de heer M.A. Wernet  
De heer M.A. Wernet (Korpschef van het Korps Politie Curaçao) is vanaf die datum  ter 
beschikking gesteld van het SDKK waar hij belast is met de taken verbonden aan de functie 
van Directeur, zulks als lid van het managementteam van het SDKK. De taakomschrijving 
dient nog te worden geformaliseerd. 
 
Op basis van het Plan van Aanpak is in 2014 de interne wervingsprocedure gestart voor de 
functie van Unit Hoofd Beveiliging. Besloten is om met ingang van 15 januari 2015 een van 
de interne kandidaten, de heer M.H. Isenia (tot die datum Hoofd FOBA) tijdelijk, voor de 
periode van een jaar, als waarnemend Hoofd Unit Beveiliging te benoemen. Tevens maakt 
hij deel  uit van het managementteam.  
 
Nog altijd heeft het directie- en managementteam te kampen met onderbezetting en 
personeelstekort, deels als gevolg van niet ingevulde vacatures op kritische functies, deels 
als gevolg van een structureel tekort aan gevangenbewaarders en problemen bij het 
roosteren in de nachtdienst. Er is regelmatig sprake van onderbezetting op de blokken als 
gevolg van ziekmeldingen, trainingen en verlof.  
 
1.2  Financiële randvoorwaarden  
 
Begin januari 2015 heeft de eerste storting van het Land Curaçao bij Usona plaatsgevonden. 
Het betreft het overeengekomen bedrag voor de periode 2014. In de loop van dit jaar zal 
ook de bijdrage voor 2015 gestort moeten worden, zodat reeds aangegane verplichtingen 
ook betaald kunnen worden, nadat binnen relatief korte tijd de uitgedane gunningen 
gerealiseerd worden. 
 
 
 
 5

3. BIJGEWERKTE EN REALISTISCHE PLANNING PER JANUARI 2015 
 
Nr. Deelprojecten  Planning 
 (Beschikbare Usona middelen 2013) januari 2015 
43 Communicatiesysteem (1.5.3.) Gerealiseerd 
31 Veiligheid: onderdeel Training en materialen BHV (1.2.2.) Gerealiseerd 
9 Aanbrengen roosters (2.2.4.)  Gerealiseerd 
14 Opknappen strafcellen inclusief uitbreiding bijbehorende recreatieruimte (2.2.1.) februari 2015 
15 Inrichting Toegangscontrolegebouw: onderdelen folie, deuren en ventilatoren Gerealiseerd 
(1.4.1.) 
16 Inrichting werkplaatsen: - inzet Feffik,  Gerealiseerd 
                                             - aanschaf/transportkosten (1.2.2.3.)  
20 Waterproject deel 1: Sanitair Blok 1 (2.2.2.) februari 2015 
40 Roostersysteem (3.2) Gerealiseerd 
22 Huisvesting kapelaan/geestelijke verzorging (2.2.7.) Gerealiseerd 
44 Slopen, opruimen en egaliseren terrein (2.2.7.) Gerealiseerd 
28 Samenvoeging kantoren shift commanders (2.2.8.) Maart 2015 
24 Vervangen dak bezoekersruimte inclusief renoveren van de inrichting van  
bezoekers- en advocatenruimtes en elektrakast (2.2.7.)  Maart 2015 
45 Duurzaam verbeteren dakconstructies (2.2.9.) Gerealiseerd 
29/ Opleidingen/Functieboek 2009:  
30 traject wegwerken Achterstand Personeelsadministratie (3.3.) December 2016 
26 Vreemdelingenbarak: omheining Gerealiseerd 
Nr. Deelprojecten Planning 
 Bijdrage Land 2012 (storting verwacht eind maart 13) januari 2015 
15/ Inrichting Toegangscontrolegebouw: onderdelen cameras, perimeter beveiliging,  
17 goederenmagazijn, werkplaatsen (1.4.1.) December 2015 
16/ Inrichting werkplaatsen:   
3 onderdeel bouwkundig incl. vrouwenbarak (1.2.2.3.)  Augustus 2014 
4 Elektra bekabeling keuken: heropvoeren en uitbreiding inrichting apparatuur Gerealiseerd 
(2.2.10.1.) 
11 Aanpassen voedingssysteem en distributie (2.2.10.2.)  Maart 2015 
41 Interne differentiatie: Gedetineerdenregistratiesysteem (1.2.6.) December 2015 
Nr. Deelprojecten  Planning 
 Bijdrage Land 2013 (storting verwacht medio 2013) januari 2015 
46 (Bolitaslikkers)cellen Rio Canario (2.2.2.) December 2015 
19 Waterproject 2: Sanitair cellen (2.2.2.)  
e
onderdeel: voorbereiding t/m aanbesteding. 1 fase uitvoering December 2015 
21 Opknappen cellen: vervangen kasten, verven en opbergboxen (2.2.5.) Gerealiseerd 
18 Sleutelplan (1.4.12.)  December 2015 
25/ (Voorziening) Detectiepoorten afdelingen (1.5.7.) Maart 2015 
27 
29/ Opleidingen/Functieboek 2009:  
e
30 1 fase trainingen en opleidingen (3.3.) December 2015 
Nr. Deelprojecten Planning 
e
 Bijdrage Land 2014 (storting verwacht 1 kwartaal 2014) januari 2015 
19 Waterproject 2: Sanitair cellen (2.2.2.):2e fase uitvoering December 2015 
29/ Opleidingen/Functieboek 2009: December 2015 
e
30 2 fase trainingen en opleidingen (3.3.) December 2015 
Nr. Deelprojecten Planning 
e
 Bijdrage Land 2015 (storting verwacht 1 kwartaal 2015) januari 2015 
29/ Opleidingen/Functieboek 2009:  
e
30 3 fase trainingen en opleidingen (3.3.) December 2016 
 
 7

computervaardigheden (Windows en Microsoft-Office) en trainingen rapporteren en 
correct gebruik van het Nederlands.  
 
Er zal ook een traject opgestart worden waar integriteitcursus worden georganiseerd waarbij 
het personeel een uitleg zal krijgen van wat wel en niet onder integriteit valt. 
 
Met betrekking tot de inrichting BHV organisatie wordt het volgende gemeld. Het BHV plan 
van de 2 BHV coördinatoren (in opleiding) is door het opleidingsinstituut in Nederland 
goedgekeurd en het examen staat gepland op 23 februari a.s. Er is gestart met table top 
oefeningen waar alle BHV teamleden moeten deelnemen. Tevens is in het kader van het 
leren van best practices bezoeken gebracht aan de volgende organisaties: Kooyman B.V., 
Pedevesa, Aqualectra, Curacao Airport Partners (CAP) en de Marine en de Justitiële 
Instelling Caribisch Nederland (JICN) te Bonaire. Al deze organisaties zijn in een verder 
stadium met de inrichting van een BHV organisatie en deze bezoeken zijn als zeer leerrijk 
ervaren. Vanuit Aqualectra is aangegeven dat de veiligheidsexperts bereid zijn om kosteloos 
trainingen te verzorgen voor het personeel van het SDKK.  
In de komende periode zal de BHV commissie de werkzaamheden overdragen aan de 
coördinatoren BHV en het hoofd Beveiliging die voor de verdere implementatie van het BHV 
plan zorg zullen dragen. 
 
In de periode augustus 2014  tot en met 16 januari 2015 heeft een stagiaire Integrale 
Veiligheid zijn afstudeeropdracht uitgevoerd bij het SDKK. Als eindresultaat heeft hij het 
BHV plan, Ontruimingsplan en Calamiteitenplan opgesteld. Deze plannen dienen nog verder 
geformaliseerd en geïmplementeerd te worden in de organisatie. 
 
5.2.   Personele ontwikkelingen Ondersteuningsteam 
 
Per eind december 2014 maken de heren Golstein en Bulters geen deel meer uit van het 
ondersteuningsteam. De toezichttaken als zodanig zijn overgedragen aan dhr. Hasselmeijer 
en dhr. Inecia.  Het directieteam samen met Mw. Haselhoef- Sint Jago en de heer Dick Suen, 
vormen het Projectteam. De coördinatie van  de Uitvoeringsrapportage is bij dhr. Ricardo en 
Mw. Daantje-Cecilia. 
  
 
6.  KNELPUNTEN / RISICOS 
 
6.1  Personele bezetting  
 
Het wervingsbeleid van SDKK is erop gericht de vrijgekomen bestaande functies binnen de 
organisatie op te vullen. Na de afronding van de werving van het middenkader medio 2014 
dienen thans de openstaande vacatures zo snel mogelijk te worden opgevuld. De vacatures 
vormen een groot knelpunt om de bedrijfsvoering en dienstverlening adequaat te kunnen 
uitvoeren. De grootste knelpunten zijn zichtbaar op een aantal cruciale functies zoals Hoofd 
Technische Dienst, Magazijnmeester, senior HRM Medewerkers, applicatiebeheerder en 
tandarts assistente. Daarnaast zijn er andere ondersteunende functies, die ook hard nodig 
zijn. Genoemde functies zijn weliswaar opgenomen in de instroomplanning 2014 van de 
overheid, maar de openstelling dient nog door de Raad van Ministers goedgekeurd te 
worden. Er is vertraging in de wervingsprocedure ontstaan. 
 
 9

Toetsingcriteria Beleid Uitvoeringspraktijk Borging 
Beveiligingsmethodiek Uitvoeringsvoorschriften zijn niet of De uitvoeringspraktijk voldoet niet of De uitvoeringspraktijk wordt niet 
· Planvorming slechts in beperkte mate aanwezigen/ of slechts in beperkte mate aan de of slechts in beperkte mate 
voldoen niet of slechts in beperkte mate relevante normen en verwachtingen. gecontroleerd, geëvalueerd en 
· Calamiteitenplan 
aan de relevante normen en bijgesteld. 
· Beveiligingsfunctionaris 
verwachtingen. 
 
Calamiteitenbestrijding Uitvoeringsvoorschriften zijn niet of De uitvoeringspraktijk voldoet niet of De uitvoeringspraktijk wordt niet 
· Alarmopvolging slechts in beperkte mate aanwezigen/ of slechts in beperkte mate aan de of slechts in beperkte mate 
voldoen niet of slechts in beperkte mate relevante normen en verwachtingen. gecontroleerd, geëvalueerd en 
· Bedrijfshulpverlening 
aan de relevante normen en bijgesteld. 
· Gijzeling 
verwachtingen. 
· Intern Bijstandsteam 
· Incidentenregistratie 
Informatiebeveiliging Uitvoeringsvoorschriften zijn niet of De uitvoeringspraktijk voldoet niet of De uitvoeringspraktijk wordt niet 
 slechts in beperkte mate aanwezigen/ of slechts in beperkte mate aan de of slechts in beperkte mate 
voldoen niet of slechts in beperkte mate relevante normen en verwachtingen. gecontroleerd, geëvalueerd en 
aan de relevante normen en bijgesteld. 
verwachtingen. 
Beveiligingsprocessen Uitvoeringsvoorschriften zijn niet of De uitvoeringspraktijk voldoet niet of De uitvoeringspraktijk wordt niet 
· Toegangscontrole slechts in beperkte mate aanwezigen/ of slechts in beperkte mate aan de of slechts in beperkte mate 
voldoen niet of slechts in beperkte mate relevante normen en verwachtingen. gecontroleerd, geëvalueerd en 
· Inkomstenproces 
aan de relevante normen en bijgesteld. 
· Relatie en ambtelijk bezoek 
verwachtingen. 
· Buitenactiviteiten/luchten 
· Celinspecties 
· Overige inspecties 
· Urinecontrole 
· Tellen 
· Interne verplaatsingen 
· Op transport 
· Ontslag 
· Sleutelbeheer 

7.  VOORTGANG UITVOERING PROJECTEN 1 OKOTBER - 31 DECEMBER 2014 
 
7.1  Randvoorwaarden 
 
Voor de randvoorwaarden wordt verwezen naar Punt 6: Knelpunten/Risicos. 
 
7.2  Voortgang projecten 
 
In Bijlage 1 wordt de voortgang van twee categorieën projecten uit het Geïntensiveerde Plan van 
Aanpak SDKK beknopt beschreven. Het gaat enerzijds om de deelprojecten die buiten het  
Masterproject vallen en anderzijds om de deelprojecten die conform de prioritering uitgevoerd  
dienen te worden. 
Met betrekking tot deze projecten kan geconstateerd worden dat in aansluiting op de vorige 
Uitvoeringsrapportage wederom beduidende voortgang is geboekt.  
 
7.3  Bijlagen 
 
De twee in de bijlagen bijgesloten overzichten betreffen allereerst het beknopte statusoverzicht van 
de verschillende projecten per 31 december 2014 en Bijlage 2 laat vervolgens op detailniveau zien 
wat er in de afgelopen periode op projectniveau is uitgevoerd. 
 
 
 
 13

 
  Uitvoering gereed  Status uitvoering:  USONA/  
(steldatum 23 januari 2015) Land Curaçao 
23) Kantoren afdelingshoofden -- Gerealiseerd Landsbegroting 
24) Vervangen dak bezoekersruimte Maart 2015 In uitvoering Landsbegroting 
25) Detectiepoort afdelingen (zie ook 27) Maart 2015 In uitvoering Landsbegroting 
26) Vreemdelingenbarak -- Gerealiseerd USONA 
27) Voorziening detectiepoorten (zie ook 25) Maart 2015 In uitvoering Landsbegroting 
28) Kantoor shiftcommander Maart 2015 In uitvoering Landsbegroting 
29) Opleidingen December 2016 In uitvoering Landsbegroting 
30) Functieboek 2009 December 2016 In uitvoering Landsbegroting 
31) Veiligheid December 2014 In uitvoering Landsbegroting 
32) Nieuwe leiding Juni 2013 Overgedragen/Doorlopend  Landsbegroting 
33) Integriteit en Invoeren gedragscode Mei 2013 Overgedragen/Doorlopend  Landsbegroting 
34) Twinning December 2014 Overgedragen/Doorlopend  Landsbegroting 
35) Communicatie en betrokkenheid Mei 2013 Overgedragen/Doorlopend  Landsbegroting 
36) Gedetineerdenzorg / bejegening Juli 2013 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
37) Draag zorg voor geïntegreerde aanpak en opvolgingorganisatie bij Juni 2013 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
calamiteiten en draag zorg voor de veiligheid van medewerkers en 
gedetineerden.  
38) Afdeling beveiligingsdienst December 2013 Overgedragen/Doorlopend Landsbegroting 
39) Huisregels, werkinstructies en procedures van de gevangenis December 2014 Overgedragen/Doorlopend  Landsbegroting 
40) Postenbezetting, roostersysteem en effectieve inzet van personeel December 2014 Gerealiseerd Landsbegroting 
41) Interne differentiatie December 2015 In uitvoering Landsbegroting 
42) Vervangen van de trappen op celblok 2 -- Gerealiseerd Landsbegroting 
43) Communicatiesysteem -- Gerealiseerd Landsbegroting 
44) Slopen, opruimen en egaliseren SDKK terrein April 2014 Gerealiseerd USONA 
45) Duurzame verbetering dakconstructies November 2014 Gerealiseerd USONA 
46) Uitbreiding detentiecapaciteit: Cellen Rio Canario December 2015 In uitvoering USONA 
15 
 

 
e 
11) Aanpassen voedingssysteem en Realisatie4 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
distributie gereed: gerealiseerd: 
 Om gedetineerden een maaltijd te kunnen Een Hygiënecommissie is nog niet opgezet aangezien er eerst aan een Juni 2013 In voorbereiding 
aanbieden die hygiënisch is klaargemaakt, beleidsplan wordt geschreven. Wanneer dit beleidsplan is vastgesteld zal 
vervoerd en uitgedeeld de hygiënecommissie ook worden geïnstalleerd en kan de keuken dan 
ook naar een acceptabel niveau van hygiëne gebracht worden. 
Aangaande het verbeteren van het voedingssysteem en de distributie is 
er een plan geschreven. De middelen hiertoe zijn in 2012 beschikbaar en 
er zal hiertoe een aanbestedingstraject moeten worden opgezet. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Zie project 4. Offertes zijn gereed. Augustus 2014 In voorbereiding 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Uitvoering gestagneerd. Externe deskundige moet aangetrokken Maart 2015 In voorbereiding 
worden voor het beleidsplan keuken.  
 
e
14) Opknappen strafcellen  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Er is een uitvoeringsplan opgesteld om de  Uitvoering gestagneerd door meerwerk. Mei 2014 In uitvoering 
e
  
 situatie van de strafafdeling (Cachot) Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
November 2014 In uitvoering 
aanzienlijk te verbeteren. Dit plan bevat De strafcellen op de begane grond zijn gereed, hetgeen tevens geldt 
een concreet tijdpad voor de uitvoering. 
voor de nooduitgangen. Het volledig veilig in gebruik kunnen nemen 
van de strafcellen ( dus ook de boven verdieping) is afhankelijk van 
het gereed komen van de recreatiezaal, de luchtkooien en de 
renovatie van daken. Daarnaast zal SDKK nog voor de verdere 
inrichting van de personeelsvertrekken moeten zorgen. Afwerking is 
in volle gang. 
e
 
 Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Februari 2015 In uitvoering 
Renovatie van daken is gerealiseerd. Naast kleine reparaties dienen de 
luchtkooien en recreatiezaal nog opgeleverd te worden.  
17 
 

 
16) Inrichting werkplaatsen   Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Om arbeid mogelijk te maken voor Rapportage FEFFIK is opgeleverd en aanvraag aanschaf gereedschappen  In uitvoering 
gedetineerden en deze zo een zinvolle ligt bij USONA. Afhankelijk van invoeren Functieboek worden de 
dagbesteding te kunnen geven zullen werkplaatsen volledig operationeel. Nog steeds komen er verschillende 
machines voor de nieuwe werkplaatsen  materialen voor de werkplaatsen vanuit Nederland binnen. 
e
 aangeschaft moeten worden. Hiertoe Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
kunnen reeds gebruikte machines uit Hoewel er nog steeds goederen uit Nederland komen, is dit onderdeel Augustus 2014 Gerealiseerd en 
gevangenissen van Nederland aangeschaft voor het projectteam afgerond. Na de ontvluchting van 15 mei jl. hebben overgedragen 
worden. de Minister en de directie stappen ondernomen om de beveiliging van de 
werkplaatsen aanzienlijk te verscherpen. Het verder uitbreiden van de 
activiteiten van de werkplaatsen staat nog steeds hoog op de agenda. 
Hiertoe is reeds dit jaar een Reso-plan bij Usona ingediend. Positief is ook 
dat in tegenstelling tot voorgaande jaren, voor het begrotingjaar 2015 
een bedrag is opgevoerd specifiek voor het uitvoeren van een 
gestructureerd resocialisatie beleid binnen het SDKK. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Maart 2015 In uitvoering 
Herinrichting van de werkplaatsen tot leerwerkplaatsen.  
 
 
18) Sleutelplan  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Zorg voor een adequaat sleutelplan Aanvankelijk was het de bedoeling om het gehele sleutelplan door te December 2015 In uitvoering 
waarbij het beheer is geregeld. schuiven naar 2015. Het lijkt nu wenselijk om gelijk met het opknappen 
van de cellen ook de sloten van de cellen en de rest van de sloten op de 
blokken al dit jaar mee te nemen. Het PVE is gereed. Fase 1 , de cel 
sloten en de sloten van de toegangsdeuren naar de blokken, zijn in 
opdracht gegeven. En met de uitvoering, het maken van het cilinderplan 
is een aanvang gemaakt. 
e
  Februari 2015 In uitvoering 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: 
De sloten voor de strafcellen (Afzondering), traliedeuren en 
ingangdeur zijn gereed. Fase 2 is opgestart. 
 
19 
 

 
21) Opknappen cellen  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Ten behoeve van het opknappen en leef- Het antennesysteem wordt vanwege praktische en financiële bezwaren Mei 2013 In voorbereiding 
baar maken van de cellen van niet meer uitgevoerd. Met het verven is inmiddels een start gemaakt op  
gedetineerden is er een projectplan celblok 2. Aangaande het plaatsen van kasten is het de gedachte om December 2013 
opgesteld welke tot doel heeft om de deze door gedetineerden zelf te laten maken. Dit zou tevens een eerste 
leefsituatie van de gedetineerde te project kunnen worden voor de geplande gedetineerdenarbeid. 
verbeteren. Hiervoor zijn de oplevering en inrichting van de werkzalen en het 
invoeren van het Functieboek 2009 echter wel randvoorwaardelijk. 
Alle gegevens voor het opstellen van de Terms of References zijn 
aanwezig. Na deze eerste ronde van projecten die uitgevoerd worden, 
zullen ook deze ToRs ter goedkeuring aan Usona worden aangeboden. 
 
Het projectonderdeel wordt i.v.m. prioritering januari 2013, even op 
een laag pitje gezet. De realisatie is afhankelijk van de Landsbijdrage. 
e
  Realisatie 12 uitvoeringsrapportage: December 2014 In uitvoering 
Voor de materialen van de kasten zijn de offertes aangevraagd. De proto- 
types zijn beoordeeld en goed bevonden. Er zijn kunststof kratten met 
deksels in bestelling voor elke gedetineerde een krat en een ruime 
hoeveelheid kratten in reserve. Er is begonnen met het schilderen van de 
afdeling. De coördinatie door de afdeling onderhoud is nog niet optimaal. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: December 2014 In uitvoering 
M.u.v. blok 1 en Afdeling Afzondering bezig met renovatiewerkzaam- 
heden heeft gedetineerden in alle huisblokken 2 kunststoffen 
kratten/opbergbox gekregen die tijdelijk de houten kasten vervangen. 
 
 
22) Huisvesting kapelaan/geestelijke  Uitvoering Uitvoering 
e
verzorging en postkamer  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 De huisvesting van staf en overige De bouw is 15 januari 2014 van start gegaan en heeft een doorlooptijd Juli 2014 In uitvoering 
medewerkers moet, ten aanzien van de van 3 maanden.   
e
huidige situatie, aanzienlijk verbeterd   
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
worden.  Mei 2014 In uitvoering 
Is conform plannning gerealiseerd. 
21 
 

 
27) Voorziening detectiepoorten  Uitvoering Uitvoering 
e
(zie ook 25) Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Zijn de voorzieningen (techniek) om te Dit onderdeel wordt verder opgenomen bij de levering van de December 2013 In voorbereiding 
zorgen dat detectiepoorten geïnstalleerd detectiepoorten (zie onder 25).   
e
kunnen worden.   
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
e
Juli 2014 In voorbereiding 
Idem 9 rapportage (zie onder 25). 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Zie onder punt 25. Maart 2015 In uitvoering 
     
 
e
28) Kantoor shiftcommander  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 De huisvesting van staf en overige Door de vertraging in de gunning van project 14 is er ook een vertraging Maart 2014 In uitvoering 
medewerkers moet, ten aanzien van de in dit onderdeel ontstaan. Zie verder project 14.   
e
huidige situatie, aanzienlijk verbeterd Realisatie 12 uitvoeringsrapportage:   
  
worden.  
Juli 2014 In uitvoering 
Gaat mee als meerwerk project 22, directievoerder project 22 heeft het 
 
werk al opgenomen. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Vertraging leveren van materialen. Dak dient van beton gemaakt te Maart 2015 In uitvoering 
worden. 
     
23 
 

 
e
30) Functieboek 2009 Realisatie 2 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Met dit functieboek wordt de rechtspositie De Minister van Justitie van Curaçao en de betrokken vakbonden December 2013 In uitvoering 
van alle medewerkers geactualiseerd, met hebben de intentie uitgesproken om het afsluiten van het Functie- 
voor allen een zelfde peildatum. In Functie- boek 2007 en de invoering van het Functieboek 2009 zo spoedig 
boek 2007 is de nulsituatie vastgelegd. mogelijk te realiseren. 
e
  Realisatie 6 en 7 uitvoeringsrapportage:   
Hierbij wordt verwezen naar projecten 29 en 31 voor wat betreft het 
voortraject dat ook dit projectonderdeel raakt. De Minister van Justitie 
heeft laten weten dat het functieboek op zo kort mogelijke termijn zal 
moeten worden geïmplementeerd. Vanuit het Departement van Justitie 
is daarop actie uitgezet. 
e
  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage:   
  Is in uitvoering. Er is reparatiewerk aan het Functieboek verricht omdat   
het niet volledig bleek te zijn. Bijgewerkt en volledig Functieboek is 
overgedragen aan Ministerie van Justitie ter afhandeling. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Voorbereiding van het functieboek 2009 is in volle gang. Een studiedag 
werd gehouden op 24 september waarbij alle vakbonden (ABVO, STRAF 
en SAP) aanwezig waren. Het uitgangspuntdocument convenant werd 
grondig gereviseerd. De aanpassing hiervan heeft al plaatsgevonden en 
een nieuwe datum is gepland op 9 oktober om de aangepaste versie 
vast te leggen en te onder tekenen zodat de daadwerkelijke 
implementatie van het functieboek 2009 kan beginnen.   
e
  December 2015 In uitvoering 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage 
Voorbereiding van het functieboek 2009 is nog steeds gaande. Op 18 
november 2014 is een vervolgbijeenkomst geweest waarbij opnieuw 
alle vakbonden aanwezig waren. De laatste versie is in gezamenlijk 
overleg met de vakbonden tot stand gekomen en vervolgens ter 
goedkeuring aangeboden aan de Minister van Justitie. 
 
25 
 

32) Nieuwe leiding  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Er dienen leidinggevenden van voldoende De begeleiding van de Unit hoofden is zakelijker geworden. Er is sprake Januari 2013 Overgegaan naar 
niveau aanwezig te zijn die invulling en van hulp vanuit het DJI team maar men moet wat de afgelopen jaren  verantwoordelijk- 
inhoud kunnen geven aan geleerd is nu zelf zoveel mogelijk toepassen. Dit gaat uiterst moeizaam  heid MT SDKK   
resultaatgericht en verbindend en wat in de vorige rapportage ook al is geschreven zien we dat men   
leiderschap. zich weer gaat vasthouden aan oude gewoontes. Dit dient de zaak  Deel Projectteam 
niet. Men lost de problemen niet op maar schuift ze voor zich uit. Daar-  gerealiseerd, wordt 
naast werken de Unit hoofden ook niet goed samen. Men is bezig met  echter over 
eigen units en nauwelijks met elkaar. De leidinggevende van de Unit- Juni 2013 gerapporteerd. 
hoofden zal ook strak moeten sturen op voortgang van de werkwijze   
die we met elkaar voorstaan. Dit is sturen op gedrag en resultaat.   
e
Realisatie 8 uitvoeringsrapportage:   
Oktober 2013  
Er is een nieuwe MT geïnstalleerd. Zij zullen moeten gaan sturen op 
  
gedrag en resultaat om cultuurverandering te realiseren. Invulling van 
  
sleutelfunctionarissen als Hoofd veiligheid, Hoofd Facilitair en Hoofd 
  
Bedrijfsvoering dient nog te geschieden. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
De nieuwe leiding heeft zoals afgesproken met de Minister en in overleg December 2014 In uitvoering 
met de Projectleider, 7 concrete speerpunten vastgesteld als prioriteit  
voor 2014. Het gaat om de volgende speerpunten: (1) Optimaliseren 
Huisdienst, (2) Structurele aanpak verzuimproblematiek, (3) Masterplan, 
(4) Dagprogramma, (5) Integriteit, (6) Opleidingsplan en (7) Beveiliging.  
Binnenkort dient op basis van deze 7 speerpunten een taakstellende 
overeenkomst met de minister van Justitie te worden afgesloten. 
Hierdoor wordt het ook beter mogelijk om op Resultaat te gaan sturen.
 
Het hoofd Facilitaire Zaken, Hoofd Financiën en Hoofd Kwaliteit & 
Auditing zijn inmiddels werkzaam in het SDKK. Per 1 mei a.s. zal dit ook 
het geval zijn voor de Unit hoofd Bedrijfsvoering. De procedure voor het 
aanstellen van Hoofd HR afdeling bevindt zich in een vergevorderd 
stadium. De bedoeling is dat het nieuwe Hoofd per 1 mei 2014, maar 
niet later dan 1 juni, kan starten in het SDKK. Het directieteam heeft ook 
stilgestaan bij het aspect van de bedrijfscultuur in het SDKK. De keuze is 
27 
 

 
33) Integriteit en Invoeren gedragscode  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Het bereiken van een integere gevangenis De gedragscode bestaat uit 2 onderdelen te weten: de Cultuurcode en December 2012 Overgegaan naar 
waarin oude (personeelsintegriteit) de Integriteitcode. De code is geaccordeerd door de ABVO. De STRAF  verantwoordelijk- 
kwesties zijn opgelost en waarbij de nog zou schriftelijk reageren. De Minister van Justitie gaf aan dat ongeacht Maart 2013 heid MT SDKK  
onbekende kwesties in beeld zijn. De de goedkeuring van de bonden hij de Bedrijfscode zou invoeren. Dit is   
juiste man/vrouw zit op de juiste plaats. door de perikelen rond het kabinet nog niet gebeurd.  Deel Projectteam 
e
Er is een gedragscode ontwikkeld en er is Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Mei 2013 gerealiseerd, wordt 
sprake van een eigen Bureau Integriteit  echter over 
Er is een nieuwe MT geïnstalleerd. Zij zullen moeten gaan sturen op 
en Kwaliteit. Misstanden worden  gerapporteerd. 
gedrag en resultaat om cultuurverandering te realiseren. Door 
aangepakt en er is structureel aandacht   
projectteam overgedragen aan nieuw MT 
voor het thema integriteit. De 
 
e
gedragscode geeft een duidelijke indicatie 
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
van de wijze waarop de wettelijke  
Het Directieteam heeft Integriteit als een van de speerpunten in het 
 sanctiemogelijkheden gebruikt zullen jaarplan 2014 opgenomen. In dit jaar dient een proces worden December 2014 Doorlopend 
worden bij geconstateerde overtredingen. opgestart met als doel het thema integriteit op een structurele wijze 
te integreren in de bedrijfsprocessen van het SDKK. Het MT heeft ook 
besloten om de maand mei als een Thema maand aan te merken. In 
deze maand zal een interne bewustwordingcampagne worden 
uitgevoerd. Deze campagne zal zich vooral richten op het bestrijden 
van te laat indienst melden, van ongeoorloofd verzuim, en het aan- 
pakken van verzuim en oneigenlijk gebruik van overwerk en maaltijd- 
bonnen. Ook wordt aandacht besteedt aan het sneller afhandelen van 
disciplinaire rapporten. In dit geheel speelt uiteraard het voorbeeld- 
gedrag van alle leidinggevenden een cruciale rol. De Minister is akk. 
gegaan met de op- en inrichting van een Bureau Interne Zaken (BIZ) 
binnen het SDKK. De trekker hiervan is sinds februari werkzaam in de 
inrichting. Het bureau beschikt inmiddels over twee medewerkers die 
bezig zijn met de nodige inwerkingsperikelen. 
29 
 

· het kunnen beschikken over een onvoorwaardelijke politieke steun 
een conditio sine qua non is; 
· het als directeur kunnen beschikken over integrale 
verantwoordelijkheid (financieel zelfbeheer) van groot belang is; 
· het feit dat wij alleen 1 inrichting hebben op Curaçao, een 
complicerende factor is. Medewerkers kunnen namelijk niet elders 
geplaatst worden. Dit bemoeilijkt ook het uitvoeren van een 
mobiliteitsplan; 
 
· het heel belangrijk is om onder de huidige omstandigheden zoveel 
mogelijk interne draagvlak op te bouwen om de verbeteringen te 
kunnen doorvoeren; 
· het kunnen beschikken over een intern ondersteuningsteam dat door 
de directeur zelf wordt uitgekozen, bijdraagt aan het vertrouwen de 
effectiviteit van het proces. 
 
Ten slotte hebben wij ook stilgestaan bij de definitie van de normen die 
gehanteerd worden bij het beoordelen van de kwaliteit van de bedrijfs- 
voering van het SDKK. Doen wij het slechter dan de regio? Wat is de 
eigenlijke locale definitie van het probleem van het SDKK? Dit gezien 
onze eigen financiële, organisatorische en sociaal-politieke realiteit/ 
beperkingen.  
 
Door Rob Bulters, lid van het PT, wordt net als in de vorige rapportage- 
periode, vrij intensief en positief samengewerkt met de medewerkers 
en leidinggevenden op de werkvloer. Het gaat hier met name om de 
Afdeling Beveiliging, Onderhoud en Facilitaire zaken. 
 
De Minister van Justitie heeft recentelijk de Staatsecretaris van Justitie 
benaderd voor een twinning partner voor ter invulling van de vacature 
van Unit hoofd Beveiliging. De bedoeling is om een interne kandidaat te 
werven om als twinning partner te fungeren voor een periode van 2 
jaar. Het interne wervingstraject bevindt zich in een vergevorderd 
stadium. 
31 
 

 
35) Communicatie en betrokkenheid  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Voer een vorm van medezeggenschap in Is qua verantwoordelijkheid overgegaan naar nieuw geïnstalleerde MT December 2012 Overgegaan naar 
t.b.v. de betrokkenheid van het personeel van het SDKK.  verantwoordelijk- 
bij interne beleidsbeslissingen.  heid MT SDKK  
e
2. De gevangenis zal als een aantrekkelijke   
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
werk- en als lerende organisatie   
Geen verandering ten opzichte van de vorige rapportage 
gepresenteerd moeten worden. PM Deel Projectteam  
e
 3. Voer een overlegstructuur in d.m.v. een   gerealiseerd, 
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
overlegmatrix, waarbij aangegeven wordt December 2014 wordt echter over  
Het directieteam hanteert zoveel mogelijk een open door policy. De 
op welk niveau, door wie, wanneer en gerapporteerd. 
reacties over de samenwerking met het directieteam zijn nog steeds 
waarover afstemmingsoverleg plaatsvindt,  
over het algemeen zeer positief te noemen. Het is nu zaak om zeker als 
hoe informatie uitgewisseld wordt en hoe 
het gaat om de algemene personeelsvergaderingen de continuïteit te 
gerapporteerd wordt over gemaakte 
waarborgen. Er wordt nog steeds in een constructieve sfeer maandelijks 
afspraken en voortgang van activiteiten. 
overleg georganiseerd met de Dienstgroep van ABVO. 
In het kader van Mehorashon zal binnenkort een intensief dialoog-
proces worden opgestart. Het doel van dit proces is om het personeel 
op een duurzame  wijze te betrekken bij het verbeteringsproces van het 
SDKK. 
e
  December 2016 Doorlopend 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: 
Interne communicatie (IC) binnen SDKK is van belang om de 
betrokkenheid en functioneren van medewerkers te bevorderen. Na 
een vergadering met de Minister op 11 december 2014 heeft het 
directieteam besloten om een aantal  medewerkers te betrekken bij 
het verstrekken van de IC om de betrokkenheid te verhogen. Op de 
lange termijn zal dit moeten leiden tot een verbeterd functioneren in 
de organisatie. Medewerkers krijgen de mogelijkheden om hun 
mening naar boven te laten horen, goed geïnformeerd zijn over wat 
er aan de hand is in de organisatie en er van overtuigd zijn dat de 
leiding betrokken is bij de organisatie met hun personeel. 
 
33 
 

 
37) Draag zorg voor geïntegreerde aanpak en  Uitvoering Uitvoering 
e
opvolgingsorganisatie bij calamiteiten en Realisatie 1 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 draag zorg voor de veiligheid van VKC. De samenwerkingsovereenkomst (SO) met het VKC is nog steeds Juni 2013 Overgegaan naar 
medewerkers en gedetineerden  niet getekend, door de wisseling van directeuren van de inrichting. De verantwoordelijk- 
SO zal onder de aandacht worden gebracht van de nieuwe directeur. heid MT SDKK. 
 
Deze samenwerking verloopt meer dan prima. Enerzijds ondersteunt  
Het directieteam maakt bindende 
het VKC de inrichting en vanuit de inrichting en DJI wordt het VKC Deel Projectteam 
afspraken met de politie en andere 
gefaciliteerd waar mogelijk met trainingen. gerealiseerd, wordt 
relevante partners om de samenwerking 
KPC. De samenwerking met de Politie wordt intensiever. Mondeling is echter over  
en ondersteuning te realiseren. De 
overeengekomen dat de Politie de inrichting gaat helpen en adviseren gerapporteerd. 
resultaten van deze inspanningen zullen 
met het uitlezen van data van in beslag genomen telefoons tijdens  
worden neergelegd in af te sluiten 
zoekacties in de inrichting. Op die manier hopen zowel de inrichting  
samenwerkingsovereenkomsten met 
als de Politie meer zicht te krijgen op wat zich afspeelt in de inrichting.  
Politie en andere partners.  
e
  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: PM Overgedragen/ 
Doorlopend 
Is qua verantwoordelijkheid overgegaan naar nieuw geïnstalleerde 
MT van het SDKK. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
48 medewerkers hebben de BHV-cursus gevolgd. Uit deze groep zijn 9 December 2014 Doorlopend 
ploegleiders gekozen. Van deze 9 ploegleiders zijn 2 Coördinatoren 
aangewezen die thans bezig zijn met hun eindwerkstuk in het kader 
van certificering. Ondanks het uitblijven van de formalisering van de 
samenwerking, bestaat er nog steeds een bijzonder goede 
verstandhouding met het KPC. De formalisering van de samenwerking 
zal in de komende maanden opgepakt worden. 
  Realisatie 14e uitvoeringsrapportage:   
Opstellen, vaststellen en communiceren van een calamiteitenplan. Doorlopend 
Samenwerking met andere partners vaststellen. 
 
35 
 

ontruimingsplan enigszins gecompliceerd is. Op dit moment zijn er 
wekelijkse overleggen met projectteam en zijn een aantal zaken 
opgepakt (offerte brandslang haspels, brandmeldsysteem).  De BHV 
leden zijn gestart met de vernieuwingstraining.  Er zijn twee nieuwe 
coördinatoren (die momenteel de coördinator training volgen) omdat de 
vorige coördinatoren (in opleiding) de opleiding niet hebben kunnen 
afronden en hebben aangegeven dat de BHV taken niet te combineren is 
met hun huidige functie. Ook voor de 2 nieuwe coördinatoren blijft het 
combineren van de dagelijkse werkzaamheden een aandachtspunt.  
 
Security Audit 
In opdracht en afstemming met de directeur is een Security Audit (SA) 
uitgevoerd. Voor de uitvoering van de audit is een toetsingkader van DJI 
gehanteerd dat waar nodig is aangepast naar de situatie die geldt voor het 
SDKK.  
Tijdens de security audit zijn specifieke processen op het gebied van 
beveiliging en de algemene veiligheidszorg onderzocht. Het audit team 
komt door constatering van feiten en het doen van waarnemingen tot 
analyse en vervolgens tot uitspraken en advisering. 
 
Voor het verzamelen van de feiten gebruikt het audit team verschillende 
methoden en technieken: 
(1) documentonderzoek; onderzoek en analyse van (vooraf) verstrekte 
schriftelijke informatie, dossiers (bijv. van calamiteitenplannen en 
onderliggende stukken), protocollen en verslagen; 
(2) observaties door middel van eigen waarnemingen; 
(3) interviews; gesprekken met leidinggevenden en medewerkers. 
 
Op basis van het inwinnen van deze informatie doet het audit team een 
uitspraak over of en in welke mate beantwoord wordt aan de gestelde 
normen en verwachtingen.  
 
De audit resultaten zullen worden vastgelegd in een rapportage die in 
eerste instantie aan de directeur wordt uitgebracht. Het is echter van 
belang om de audit resultaten te delen met het ministerie. Met het 
37 
 

 
39) Huisregels, werkinstructies en procedures  Uitvoering Uitvoering 
e
van de gevangenis  Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Er wordt een inventarisatie gemaakt van De toegangscontrole is voorzien van nieuwe instructies en die zijn December 2012  Doorlopend in 
de staat van de interne huisregels, inmiddels van kracht. Momenteel wordt gewerkt aan de formalisering  uitvoering.  
werkinstructies en procedures in de van het Calamiteitenplan. Dit is een doorlopend proces. De werkgroep   
inrichting evenals de lacunes daarin.  levert frequent producten ter implementatie op.  Projectteam-
e
2.  Op basis van de inventarisatie wordt een Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: December 2014 gedeelte is 
e
concreet plan opgesteld waarin wordt gerealiseerd 
Het betreft een doorlopend proces. In het kader van de 7 speerpunt 
beschreven hoe een integraal systeem  
zullen de meest relevante procedures per eind juni 2014 worden 
van interne regels en procedures wordt Overgedragen/ 
aangepast aan de huidige realiteit en kwaliteitseisen. Met de recente 
gerealiseerd en wanneer dit tot stand is  Doorlopend  
indienstneming van het Hoofd Kwaliteit & Auditing kan dit proces in de 
  loop van dit jaar worden versneld.    
 
- De Minister heeft recentelijk de Staatssecretaris van Justitie 
benaderd voor een twinning partner voor ter invulling van de 
vacature van Unit hoofd Beveiliging. De bedoeling is om een interne 
kandidaat te werven om als twinning partner te fungeren voor 2 
jaar. Samen met de unithoofden wordt gewerkt aan de aanpassing 
van de huisregels. Hiervoor vindt afstemming plaats tussen bijv. het 
nieuwe sanctieboek (disciplinair proces gedetineerden), het 
financiële proces (regels t.a.v. het opnemen van spaargeld door 
gedetineerden), het ontslagproces (voorwaarden voor elektronisch 
toezicht en voorwaardelijke ivs cfm. het WvSr). De planning is om 
de huisregels in Papiamento op 15 oktober gereed te hebben en 
daarna te laten vertalen in het Nederlands, Engels en Spaans. Als dit 
gereed is willen wij een extract maken van de huisregels die wij aan 
alle gedetineerden uitreiken. De complete set zal ter inzage op de 
huisblokken worden geplaatst. 
  Realisatie uitvpering 2014 December 2015 Doorlopend 
Sanctieboek is in december vastgesteld 
     
39 
 

 
41) Interne differentiatie  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Laat een onderzoek doen naar de De BGG (Beperkt Gemeenschap Geschikt) afdeling is van start gegaan. Er December 2014 In uitvoering 
mogelijkheden van kleine bouwkundige is ook een nieuw team samengesteld die de afdeling met het afdelings-   
aanpassingen om interne differentiatie hoofd moet gaan draaien. Er is een nieuwe opzet gemaakt voor het MDT.  
mogelijk te maken.  De doelstelling, samenstelling en de werkzaamheden van het MDT zijn  
 uitgebreid. Men gaat zich ook nadrukkelijker bezig houden, naast beoor-  
2. Een belangrijk onderdeel van het delingen van VI en ET, met interne plaatsingen van gedetineerden. Ze  
veranderproces is de verdere invoering  zullen zich ook bezighouden met de uitvoering van het Differentiatieplan.  
van een systeem van interne differentiatie. De eerste doelstellingen op het gebied van differentiatie zal zijn het  
Hiervoor zullen echter enige bouwkundige opzetten van een inkomstenafdeling en een huis van bewaringregime.  
e
aanpassingen noodzakelijk zijn en een Projectteam-
Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: 
intern differentiatieplan worden gedeelte is 
Thans bezig met de opzet van afdeling Extra Begeleiding voor Jeugd. De 
opgesteld.  gerealiseerd 
afdeling EBVJ vormt een trede van het begeleidingsysteem en is in het 
  
SDKK aanwezig als een vorm van interne differentiatie binnen het 
3. Een uitvoeringsplan met een concreet Overgedragen/ 
reguliere regime. De EBVJ binnen de SDKK is bedoeld voor gedetineerden 
tijdpad voor de noodzakelijke Doorlopend 
die als gevolg van persoonlijkheidsproblematiek en leerachterstand niet 
gebouwelijke aanpassingen zal separaat 
(goed) functioneren binnen het reguliere regime. Het MDT (Multi 
worden opgesteld.  Disciplinair Team) binnen het SDKK speelt een centrale rol bij de plaatsing 
van een gedetineerde op interne differentiaties, c.q. speciale zorg- 
afdelingen. De EBVJ is een afdeling met 144 plaatsen.  
e
 Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
Er zijn geen wijzigingen in de situatie te rapporteren. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
e
Net als de  13 geen wijziging in de situaties te rapporteren 
 
41 
 

 
46) Uitbreiding detentiecapaciteit:   Uitvoering Uitvoering 
e
duurzame verbetering cellencomplex Rio Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
Canario 
 Het cellencomplex Rio Canario dient te Een nieuw project, waarvoor Nederland additionele middelen heeft Oktober 2013 In voorbereiding 
voldoen aan de CPT-eisen, die ook voor vrijgegeven. De ToR voor de bouwkundige en technische voorbereiding 
het SDKK gelden. Na de investeringen is  van het project is reeds bij Usona ingediend.  
e
 er sprake van een veilig, beveiligd en  Realisatie 8 uitvoeringsrapportage:   
 CPT-proof detentiecomplex waardoor ook  Het project is in voorbereiding en ligt vooralsnog op schema   
e
 de veiligheid van het personeel vergroot  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Mei 2014 In voorbereiding 
 wordt. Project wordt, samen met KPC en KMar, bouwkundig voorbereid.   
Afhankelijk van de besluitvorming rondom het renoveren, lees arrestant 
geschikt maken, van Rio Canario . In overleg met het MT van KPC met 
als adviseur de KMar is er een ruimtelijk plan van eisen gekomen die 
door de bouwkundige adviseur is uitgewerkt tot een TOR die in de 
laatste week van oktober, ter beoordeling en instemming naar Justitie 
verstuurd gaat worden. Uitgangspunten voor het cellen complex Rio 
Canario: De cellen moeten geschikt zijn voor de afhandeling van de 
bolita procedure. Minimaal 1/3 van de cellen moet ook voor andere 
arrestanten geschikt zijn (zie plan van aanpak). Als Rio Canario gereed is 
dan kunnen de politie cellen in de SDKK hersteld gaan worden. 
e 
  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: December 2014 In voorbereiding 
  Na besprekingen met de KMAR, het KPC, de bouwkundige adviseur en   
het projectteam is er een voorstel in de vorm van een getekend ontwerp 
naar de directie van het KPC gegaan. Dit ontwerp dient na instemming 
van het MT als basis voor de ToR voor de herstelwerkzaamheden. 
Het KPC heeft, ondanks herhaald aandringen, niet gereageerd. Een 
laatste verzoek voor draagvlak is onlangs naar het MT van het KPC 
verstuurd. De KMAR is bereid expertise en bolita sanitair te leveren.  
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: December 2014 In voorbereiding 
Is in uitvoering. Een noodvoorziening werd inmiddels al gerealiseerd. 
 
 
 
43 
 

  
 
 
 
 
 
45 
 

