NOTA MOGELIJKE VERDRINGINGSEFFECTEN 
Mogelijke verdringingseffecten door Verbrede Sluis Kornwerderzand 
Onderwerp 
0000107770/3 
Projectcode 
5 februari 2019 
Datum 
Auteur(s) 
geen 
Bijlage(n) 
Aan 
Kopie 
Als een verbreding van de Kornwerderzandsluis werkgelegenheid naar de regio brengt, moet dat 
in princiep niet ten koste gaan van werkgelegenheid elders in Nederland. Aan de regio is dan ook 
gevraagd om nader naar de werkgelegenheids- en verdringingseffecten van verbreding van de 
sluis te kijken. In deze notitie wordt met behulp van de gegevens, die verzameld zijn in het kader 
van de MKBA Brede Sluis (14 sept 2018), nagegaan wat de mogelijke verdringingseffecten zijn 
betreffende bestaande en nieuwe toekomstige opdrachten. Ook wordt aandacht besteed aan de 
impact van schaalvergroting op verdringing.  
Vervolgens wordt de ruimtelijke spreiding getoond van de waar de baten van nieuwe toekomstige 
opdrachten neerslaan.  
1 ONDERSCHEID VERDRINGINGSEFFECTEN NIEUWE OPDRACHTEN VERSUS 
BESTAANDE OPDRACHTEN 
Wanneer de Kornwerderzandsluis wordt verbreed biedt dit naast efficiencyvoordelen op de 
1
bestaande scheepsbouwopdrachten van de bedrijven van het Friese meercluster , ook 
mogelijkheden om extra c.q. nieuwe opdrachten te verwerven.  
Er zijn geen aanwijzingen dat een grotere efficiency bij bestaande opdrachten er toe leidt dat de 
werven van het IJsselmeercluster bestaande opdrachten zullen ‘afpakken’ van werven buiten het 
cluster. Zowel de bedrijven binnen als buiten het IJsselmeercluster geven aan zich op specifieke 
nichemarkten te richten. De investeringen die zij gaan doen als de KWZ sluis verbreed wordt zijn 
gericht op refits van door hen zelf in het verleden gebouwde superjachten. Dat zijn opdrachten 
waarop concurrenten buiten het cluster zich niet richten. Het doel van de verbreding van de 
Kornwerderzandsluis is niet om bestaande opdrachten naar het IJsselmeercluster te halen, maar 
juist om nieuwe opdrachten naar Nederland te halen die anders in het buitenland zullen worden 
uitgevoerd. 
2 MOGELIJKE OMVANG VAN VERDRINGING BIJ BESTAANDE OPDRACHTEN 
Het ligt niet voor de hand dat de uitbreiding van de productiecapaciteit voor nieuwe 
refitopdrachten ook benut kan en zal worden voor het verwerven van bestaande 
nieuwbouwopdrachten voor luxe jachten. Als het om nieuwbouwopdrachten voor jachten gaat, zal 
1
 In de scheepsbouw kunnen bestaande opdrachten efficiënter worden uitgevoerd doordat kosten bespaard worden op dure 
transporten bij de verplaatsing van casco’s en bij de oplevering van superjachten.  

3.2 Extra opdrachten voor nieuwbouw 
De mogelijke extra opdrachten voor de bouw van nieuwe superjachten en werkschepen, kunnen 
in principe zowel door bedrijven binnen als buiten het IJsselmeercluster gebouwd worden. De 
baten hiervan zijn dan ook in de MKBA buiten beschouwing gelaten omdat zij misschien ook 
zonder verbreding van de Kornwerderzandsluis in Nederland gerealiseerd kunnen worden. Op 
grond van de gegevens die in het kader van de MKBA verzameld zijn, kan de omvang van deze 
post wel geraamd worden. Dit levert een baat op van ca. EUR 22 miljoen voor een Laag en ca. 
EUR 67 miljoen voor Hoog economisch scenario. Daar vloeien werkgelegenheidsbaten uit voort 
ter waarde van ca. EUR 0,4 miljoen en ca. EUR 0,7 miljoen voor respectievelijk een Laag en 
2
Hoog economisch scenario . Voor deze baten geldt dat het eenvoudigweg niet bekend is of ze in 
de autonome situatie überhaupt in Nederland terecht komen en zo ja, bij welke bedrijven dan. Het 
meest waarschijnlijke is dat ze grotendeels niet in Nederland terecht komen, omdat de bedrijven 
van het IJsselmeercluster niet op de marktvraag kunnen inspelen. Het gaat namelijk om de bouw 
van (werk)schepen in Urk voor opdrachtgevers uit Urk, waarbij een vertrouwensrelatie tussen 
opdrachtgever- en nemer een belangrijk rol speelt. Het ligt dan ook meer voor de hand dat de 
Urker werven in de autonome ontwikkeling de opdrachten in het buitenland gaan uitvoeren. 
Ofwel: er vloeit bedrijvigheid af naar het buitenland. 
Kortom: de baten die voortvloeien uit extra nieuwbouwopdrachten kunnen zowel binnen als 
buiten het IJsselmeercluster worden gerealiseerd, waardoor het accurater is om van 
verdelingseffecten dan van verdringingseffecten te spreken. Het is echter ook mogelijk dat deze 
extra opdrachten in de autonome situatie naar het buitenland afvloeien.  
4 VERLIES VAN OPDRACHTEN AAN HET BUITENLAND 
Hoewel niet kan worden uitgesloten dat er enige binnenlandse verdringing optreedt bij 
nieuwbouwopdrachten van werkschepen (door de Urker werven die zich daarop richten), is het 
ook interessant om stil te staan bij het verlies van opdrachten aan het buitenland. Dit kan bij de 
nieuwbouw van werkschepen gebeuren wanneer de Urker werven al meer buiten Nederland 
gaan bouwen. Bij refitopdrachten kan dit gebeuren wanneer werven van het IJsselmeercluster 
hun internationale concurrentiepositie verliezen.  
Het merk ‘Dutch built’ is op dit moment een internationaal sterk merk dat steunt op sterke 
onderlinge samenwerkingsverbanden.  De werven weten wie hun concurrenten zijn voor de 
nieuwbouwopdrachten die zij doen. Zij geven aan in een internationale markt te opereren en 
5
geen concurrentie binnen Nederland te signaleren .  
In tegenstelling tot de nieuwbouwmarkt voor luxe jachten heeft het Nederlandse 
scheepsbouwcluster geen sterke positie in de refitmarkt. Dit valt te verklaren door het feit dat de 
vloot van luxe jachten voornamelijk vaart in de Middellandse zee en het Caribisch gebied. Voor 
het (jaarlijks) onderhoud ligt Nederland te ver uit de route en daaropvolgend zijn de Nederlandse 
werven voor het groot onderhoud (refit eens in de 10 jaar) ook niet altijd in beeld6. De bouwer 
van een jacht is in principe de beste partij voor de uitvoering van refits, doordat deze het schip en 
de eigenaar goed kent. Voor een refitopdracht is het echter wel noodzakelijk dat de werf het schip 
goed kan ontvangen. Dat is nu niet mogelijk, maar met een verbrede KWZ sluis wel.  
5
 Hierop is een uitzondering (Huisman, bouwer van luxe zeiljachten) die e werf Vitters als directe concurrent, die overigens ook 
deel uit maakt van het IJsselmeercluster.   
6
 Balk shipyards in Urk heeft zich gespecialiseerd in de refit van superjachten. Om aan het genoemde geografisch nadeel tegemoet 
te komen is zij voornemens om een dependance in Spanje te openen voor het (jaarlijks) beheer en onderhoud van superjachten. 
Zij hoopt hiermee nieuwe klantcontacten op te bouwen en de nieuwe klanten te verleiden om het groot onderhoud in Nederland 
te laten doen.   
3 

Afbeelding 3.1 Waar slaan de baten van extra refitopdrachten neer? 
Bron: GIS analyse op basis van lijsten van onderaannemers verstrekt door de scheepswerven. 
REFERENTIES 
Ruijgrok, E.C.M. en R. Abma, (2018). MKBA brede sluis Kornwerderzand, De kosten en baten 
van kansen voor scheepsbouw en short sea shipping, Witteveen en Bos in opdracht van 
Provincie Fryslan, Rotterdam. 
Ossokina, L.V., H.L.F. de Groot, X. Ji en C.N. Teulings, (2014). Agglomeratie, 
transportinfrastructuur en welvaart, Centraal Planbureau, Den Haag.  
5 

