 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
T 070 340 79 11
Postbus 20018 
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG  
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
3497831-1041911-ZJCN
 
Bijlage(n)
 
1
 
Uw kenmerk
Datum  20 maart 2023 
33 578-90
Betreft  Beantwoording Schriftelijk Overleg inzake Laboratoriumzorg Bonaire 
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
brief.
 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft op 23 december 
2022 schriftelijke vragen aan mij gesteld over de laboratoriumzorg op Bonaire. 
Hierbij bied ik mijn reactie aan op de aan mij voorgelegde vragen. 
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
 
    
Pagina 1 van 19

 
Inhoudsopgave        
     blz.  
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SP-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PvdA- en 
GroenLinks-fractie 
 
 
 
 
II. Reactie van de staatssecretaris 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 19
 

 
staatssecretaris weten hoe representatief hij dit rapport uit 2016 acht voor de 
huidige situatie. Inmiddels is het inwonerstal gestegen en werken huisartsen met 
probleemgerichte aanvraagformulieren. Zou een nieuwe situatieschets, met 
mogelijke gevolgen voor de zorg op Bonaire, niet noodzakelijk zijn?  
Ook vragen de leden van de D66-fractie aan de staatssecretaris of hij in kan gaan 
op de zorgen vanuit het eiland over de mogelijke gevolgen van het samenbrengen 
van de laboratoria. In hoeverre kan eenzelfde situatie ontstaan als bij het 
samenvoegen van apotheken op Bonaire? Zo staat er in eerdergenoemde brief dat 
er een groeiend aantal klachten zijn over de distributie van medicijnen en zijn er 
lange wachtrijen bij apotheken ontstaan. Hoe garandeert de staatssecretaris dat 
de concentratie niet leidt tot langere wachttijden bij het laboratorium? Welke 
maatregelen worden er genomen om te voldoen aan de eisen inzake capaciteit, 
logistieke en facilitaire inrichting van het Fundashon Mariadal’s laboratorium, zoals 
zij zelf hebben aangegeven in hun schrijven van 12 oktober 2022? Tenslotte, het 
samenbrengen van twee laboratoria kan ook iets betekenen voor het 
personeelsbestand. Kan de staatssecretaris ingaan op eventuele gevolgen van het 
samenbrengen voor het personeel? 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van het besluit van de 
staatssecretaris om het Bonaire Laboratorium (Bonlab) voor 2023 voor de 
klinische laboratoriumzorg niet langer een zorgovereenkomst aan te bieden. Deze 
leden hebben hier enkele vragen bij. 
De leden van de CDA-fractie vragen of de staatssecretaris kan aangeven welke 
acties er door Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) zijn gedaan c.q. welke 
gesprekken er gevoerd zijn sinds de brief van 4 mei 2022 van ZJCN aan BonLab. 
De staatssecretaris verwijst in zijn brief naar onderzoeken uit respectievelijk 2012, 
2016 en 2018. De wereld is door corona nogal veranderd en het aantal inwoners 
is gegroeid. Bovendien was recentelijk het ziekenhuis bijvoorbeeld amper 
bereikbaar door de overstroming. De leden van de CDA-fractie vragen of het dan 
juist niet beter zou zijn vanwege (pandemische) paraatheid om twee 
laboratoriumlocaties te hebben in plaats van één? 
Uit de (gedateerde) rapporten blijkt dat Bonaire een substantieel hoger aandeel 
eerstelijnsdiagnostiek kent dan de drie CAS-landen en Europees Nederland. De 
leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris of er actuele cijfers over 2021 
kunnen worden gegeven. Kunnen daarbij voor Europees Nederland cijfers gegeven 
worden uit wijken waar ook veel armoede is en/of veel chronisch zieken zijn? 
De leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris of er is onderzocht of de 
hoeveelheid diagnostiek te maken heeft met het beperkte aanbod medisch 
specialistische zorg op Bonaire. Wordt er bijvoorbeeld meer diagnostiek gedaan 
voordat men wordt doorverwezen naar een ziekenhuis op een ander eiland? 
De staatssecretaris stelt dat er sprake is van overcapaciteit van apparatuur en 
gebouwen. Maar uit de brief van gedeputeerde Den Heyer begrijpen de leden van 
de CDA-fractie dat ziekenhuis Fundashon Mariadal heeft aangegeven dat er 
aanpassingen nodig zijn als het ziekenhuis de capaciteit van het BonLab moet 
overnemen. Klopt dat, en zo ja wat zouden de kosten hiervan zijn? 
Er staat in de brief van de staatssecretaris dat het aantal ingezette medewerkers 
hoog is in relatie tot de geleverde laboratoriumproductie. De leden van de CDA-
fractie vragen de staatssecretaris of ter vergelijking de cijfers van 2021 kunnen 
Pagina 5 van 19

 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie zijn verbaasd dat de staatssecretaris 
er al wel voor heeft gekozen om een laboratorium in Bonaire te sluiten, maar nog 
geen invulling heeft gegeven aan de toekomst van de laboratoriumzorg op het 
eiland. Hoe denkt de staatssecretaris de continuïteit van zorg in de toekomst dan 
te waarborgen? Waarom heeft de staatssecretaris gekozen voor deze 
volgordelijkheid? De staatsecretaris geeft aan een half jaar te nemen om tot een 
toekomstige invulling van de laboratoriumzorg te komen. Wat maakt dat na jaren 
gesprekken -zonder gewenst resultaat- de staatssecretaris nu wel verwacht 
binnen een halfjaar de gewenste uitkomst te bereiken? Genoemde leden zijn ook 
benieuwd naar de achterliggende redenen voor de overdiagnostiek in Bonaire. Kan 
de staatssecretaris toelichten waarom overdiagnostiek specifiek in Bonaire veel 
voorkomt? 
 
 
 
Pagina 7 van 19

 
Ik vind het jammer dat het niet gelukt was om over dit onderwerp in goed overleg 
met BC te komen. Hier zullen we in de toekomst betere afspraken met elkaar over 
moeten maken.  
Ze ontvangen graag een verslag van de staatssecretaris over de uitkomsten van 
dit gesprek. Zijn er concrete afspraken gemaakt? Staan de neuzen nu dezelfde 
kant op?  
De afgelopen maanden is een aantal keren op ambtelijk en aansluitend op politiek 
niveau met het OLB gesproken over een mogelijke oplossingsrichting. Deze 
overleggen hebben ertoe geleid dat op 21 februari 2023 een bestuurlijke afspraak 
met het BC van het OLB is gemaakt om een gezamenlijke werkgroep 
Laboratoriumzorg Bonaire in te stellen die uiterlijk 30 april 2023 aan VWS en OLB 
schriftelijk advies moet geven over de hervorming van de laboratoriumzorg op 
Bonaire, waarbij kwaliteit, doelmatigheid en dienstverlening de kernwaarden 
zullen zijn. Het advies moet voorstellen bevatten tot: 
a. meer doelmatigheid door vermindering van de overcapaciteit en verbetering 
van diagnostische efficiëntie in de laboratoriumzorg op Bonaire (verminderen 
en voorkomen van overdiagnostiek);  
b. innovatieve laboratoriumzorg waarin de patiënt centraal staat en de 
introductie van Point-of-Care services op Bonaire, en;  
c. hoe de publieke laboratoriumtaken van Bonlab geborgd kunnen worden. Het 
uitgangspunt is dat deze taken bij Bonlab als aangewezen laboratorium in het 
kader van de Wet Publieke Gezondheid blijven liggen. 
 
Op basis van dit advies ben ik voornemens om in overleg met het BC een besluit 
te nemen over de toekomstige inrichting van de laboratoriumzorg op Bonaire. 
ZJCN heeft het contract met Bonlab voor de eerstelijns klinische laboratoriumzorg 
verlengd voor de periode van 1 januari tot en met 30 juni 2023. Afhankelijk van 
de afspraken die ik met het BC zal maken over de toekomstige inrichting van de 
laboratoriumzorg zal ik voor het einde van deze contractperiode een besluit 
nemen over het continueren van dit contract en voor hoe lang dit zal zijn. 
 
Tot slot vragen de leden van de VVD-fractie de staatssecretaris hoe er in de 
toekomst beter samengewerkt kan worden om onrust te voorkomen als dit soort 
besluiten genomen moeten worden. Heeft de staatssecretaris hierover ook 
gesproken met de betrokken partijen? Hoe gaat hij het proces in de toekomst 
beter inrichten? 
Het ministerie van VWS en het OLB werken op veel terreinen zeer goed met elkaar 
samen. Helaas is dat bij dit onderwerp minder goed gelukt. Inmiddels heb ik 
samen met het BC afspraken gemaakt over de oplossingsrichting. 
 
Pagina 9 van 19

 
worden, waardoor er bijvoorbeeld minder onnodige antibiotica worden 
voorgeschreven, minder doorverwijzingen nodig zijn en er sneller duidelijkheid is 
voor de patiënt.  
 
De leden van de D66-fractie willen graag van de staatssecretaris weten hoe 
representatief hij dit rapport uit 2016 acht voor de huidige situatie. Inmiddels is 
het inwonerstal gestegen en werken huisartsen met probleemgerichte 
aanvraagformulieren. Zou een nieuwe situatieschets, met mogelijke gevolgen voor 
de zorg op Bonaire, niet noodzakelijk zijn?  
Ik ben van mening dat cijfers in de rapporten uit 2016 en 2018 voldoende actueel 
zijn. Ik verwacht dat de gezamenlijke werkgroep deze rapporten en mogelijke 
actuele gegevens zal gebruiken. 
 
Is hij het met deze leden eens dat de situatie op Bonaire verschilt met die van 
gemeenten in Nederland? 
Ja, in Nederland zijn er geen gemeenten met een gelijke grote bevolking als 
Bonaire die beschikken over één, laat staan twee laboratoria. Maar indien er 
sprake is van uitval van één laboratorium moet de laboratoriumzorg op het eiland 
zijn gewaarborgd. Maar wel zodanig dat conform artikel 16a van het Besluit 
zorgverzekering BES ‘Onze Minister zorgt voor een rechtmatige en doelmatige 
uitvoering van dit besluit. 
 
In hoeverre zijn de publieke gezondheidstaken, zoals die van laboratoriumzorg, 
een verantwoordelijkheid van de overheid van Bonaire of die van het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en binnen welke wet- en regelgeving ligt 
dit verankerd? 
Op de BES eilanden zijn twee opdrachtgevers inzake de laboratoriumzorg, 
namelijk de openbare lichamen op basis van de Wet publieke gezondheidszorg 
BES voor de publieke laboratoriumtaken en de rijksoverheid (VWS/ZJCN) op basis 
van het Besluit zorgverzekering BES en de hiervan afgeleide Regeling aanspraken 
zorgverzekering BES voor de klinische en poliklinische laboratoriumzorg.  
 
De leden van de D66-fractie vragen de staatssecretaris of hij kan reflecteren op 
het bestaansrecht van laboratoriumzorg op Bonaire. Kan hij daarbij ingaan op het 
gegeven dat er op Bonaire een hoger aandeel van eerstelijnsdiagnostiek bestaat? 
In hoeverre is er rekening gehouden met de lokale, contextuele verschillen 
(bijvoorbeeld de lagere sociaaleconomische status van de inwoners) in het besluit 
van de staatssecretaris? 
In Nederland zijn 588 laboratoria op een bevolking van 17,53 miljoen inwoners (1 
op 29.813) en op Bonaire 2 laboratoria op 22.573 inwoners (1 op 11.287). De 
relatief kleine schaal van de laboratoria op Bonaire leidt tot aanzienlijke 
overcapaciteit (op basis van het maximum aantal bepalingen per uur) en 
inefficiëntie. Daarnaast is er op Bonaire ook nog sprake van overdiagnostiek. Het 
aandeel eerstelijns laboratoriumtesten is substantieel hoger dan in Sint Maarten 
(+ 71%), Aruba (+ 100%) en Nederland (+ 372%). Als gevolg hiervan zijn de 
Pagina 11 van 19

 
Uit de (gedateerde) rapporten blijkt dat Bonaire een substantieel hoger aandeel 
eerstelijnsdiagnostiek kent dan de drie CAS-landen en Europees Nederland. De 
leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris of er actuele cijfers over 2021 
kunnen worden gegeven. Kunnen daarbij voor Europees Nederland cijfers gegeven 
worden uit wijken waar ook veel armoede is en/of veel chronisch zieken zijn? 
De leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris of er is onderzocht of de 
hoeveelheid diagnostiek te maken heeft met het beperkte aanbod medisch 
specialistische zorg op Bonaire. Wordt er bijvoorbeeld meer diagnostiek gedaan 
voordat men wordt doorverwezen naar een ziekenhuis op een ander eiland? 
De staatssecretaris stelt dat er sprake is van overcapaciteit van apparatuur en 
gebouwen. Maar uit de brief van gedeputeerde Den Heyer begrijpen de leden van 
de CDA-fractie dat ziekenhuis Fundashon Mariadal heeft aangegeven dat er 
aanpassingen nodig zijn als het ziekenhuis de capaciteit van het BonLab moet 
overnemen. Klopt dat, en zo ja wat zouden de kosten hiervan zijn? 
Er staat in de brief van de staatssecretaris dat het aantal ingezette medewerkers 
hoog is in relatie tot de geleverde laboratoriumproductie. De leden van de CDA-
fractie vragen de staatssecretaris of ter vergelijking de cijfers van 2021 kunnen 
worden aangeleverd. En als dat het probleem is: waarom wordt dat dan niet 
besproken en aangepakt? 
De leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris wat de conclusie was van 
het gesprek op 21 november 2022 met het Bestuurscollege. Is er gekeken naar de 
acties die nodig zijn om de diagnostiek enerzijds efficiënt en effectief in te richten 
maar anderzijds wel twee locaties te houden?  
Blijkbaar zijn er geen formele afspraken over consultatie met de Eilandsraad en 
het Bestuurscollege bij wijzigingen in de acute zorg, terwijl dat overleg er in 
Nederland onder de Wet Toelating Zorg Aanbieders wel is. Is de staatssecretaris 
bereid om een consultatieplicht vast te leggen, net zoals dat in Europees 
Nederland is geregeld? 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de staatssecretaris kan aangeven welke 
acties er door Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) zijn gedaan c.q. welke 
gesprekken er gevoerd zijn sinds de brief van 4 mei 2022 van ZJCN aan BonLab. 
Sinds de brief van 4 mei 2022 heeft VWS/ZJCN van staatsecretaris tot en met het 
niveau van accountmanager met zowel Bonlab, BHM als BC van het OLB zowel 
mondeling als schriftelijk zeer regelmatig overleg gevoerd resulterend in dat er op 
21 februari 2023 een opdrachtbevestiging tussen ZJCN en OLB is ondertekend 
waarin een bestuurlijke afspraak met het BC van het OLB is gemaakt om samen 
een werkgroep Laboratoriumzorg Bonaire in te stellen die uiterlijk 30 april 2023 
aan VWS en OLB schriftelijk advies moet geven over de hervorming van de 
laboratoriumzorg op Bonaire, waarbij kwaliteit, doelmatigheid en dienstverlening 
de kernwaarden zullen zijn. Het advies moet voorstellen bevatten tot: 
a. meer doelmatigheid door vermindering van de overcapaciteit en verbetering 
van diagnostische efficiëntie in de laboratoriumzorg op Bonaire (verminderen 
en voorkomen van overdiagnostiek);  
b. innovatieve laboratoriumzorg waarin de patiënt centraal staat en de 
introductie van Point-of-Care services op Bonaire, en;  
Pagina 13 van 19

 
referentie 2021). Bij een afnameperiode van 15 minuten per klant zou dit 
neerkomen op extra 6,25 uur afnamecapaciteit per dag. Naar het oordeel van 
VWS/ZJCN kan het laboratorium van Fundashon Mariadal zowel de test- als 
afnamecapaciteit van Bonlab absorberen zonder dat daarvoor extra kosten in 
overhead nodig zijn.  
 
Er staat in de brief van de staatssecretaris dat het aantal ingezette medewerkers 
hoog is in relatie tot de geleverde laboratoriumproductie. De leden van de CDA-
fractie vragen de staatssecretaris of ter vergelijking de cijfers van 2021 kunnen 
worden aangeleverd. En als dat het probleem is: waarom wordt dat dan niet 
besproken en aangepakt? 
In 2016 kende Bonaire 34,9 fte. personeel, direct betrokken bij de levering van de 
laboratoriumproductie. Het aantal ingezette medewerkers lag daarmee voor de 
totale geleverde laboratoriumproductie ongeveer twee keer zo hoog als gemiddeld 
in Nederland. Het aantal werknemers in de laboratoriumzorg op Bonaire is sinds 
2016 tot op heden nagenoeg onveranderd en  de laboratoriumproductie licht 
gestegen. Op basis van het advies van de gemeenschappelijke werkgroep zal deze 
problematiek opgepakt worden. 
De leden van de CDA-fractie vragen de staatssecretaris wat de conclusie was van 
het gesprek op 21 november 2022 met het Bestuurscollege. Is er gekeken naar de 
acties die nodig zijn om de diagnostiek enerzijds efficiënt en effectief in te richten 
maar anderzijds wel twee locaties te houden?  
Vanaf 21 november hebben er verschillende gesprekken op ambtelijk niveau 
tussen ZJCN en OLB plaatsgevonden. Deze gesprekken hebben 21 februari 2023 
geleid tot een bestuurlijke afspraak tussen ZJCN en OLB om een gezamenlijke 
werkgroep Laboratoriumzorg Bonaire in te stellen die uiterlijk 30 april 2023 aan 
VWS en OLB schriftelijk advies moet geven over de hervorming van de 
laboratoriumzorg op Bonaire, waarbij kwaliteit, doelmatigheid en dienstverlening 
de kernwaarden zullen zijn.  
Daarnaast heb ik besloten het bestaande contract met Bonlab te verlengen tot 1 
juli 2023.  
 
Is de staatssecretaris bereid om een consultatieplicht vast te leggen bij 
wijzigingen in de acute zorg, net zoals dat in Europees Nederland is geregeld 
onder de Wet Toelating Zorg Aanbieders? 
Er zijn reeds consultatieregelingen vastgelegd in artikel 26a lid 6 van de Wet op 
geneesmiddelenvoorziening BES m.b.t. de toelating van apotheken op de BES 
eilanden en artikel 3 Besluit geneeskunde BES m.b.t. het verlenen van 
vergunningen aan niet BIG geregistreerde zorgaanbieders.  
 
Pagina 15 van 19

 
Deze argumenten van het BC zullen worden meegewogen in het definitieve advies 
van de werkgroep Laboratoriumzorg Bonaire aan zowel BC als VWS waarop ik 
begrijpelijkerwijs dan ook nu niet kan vooruitlopen.   
 
De leden van de SP-fractie begrijpen dat het ziekenhuis Fundashon Mariadal heeft 
aangegeven niet bereid te zijn de diagnostiek van het Bonlab over te nemen. 
Klopt dit en zo ja, hoe heeft de staatssecretaris dit feit meegenomen in de 
besluitvorming? 
Het ziekenhuis Fundashon Mariadal heeft aangegeven de diagnostiek alleen over 
te willen nemen indien tussen ZJCN en Bonlab officieel een 
beëindigingsovereenkomst is gesloten. Het gaat FM daarbij om een goede 
juridische afwikkeling van de door mij aangekondigde beëindiging van de 
contractrelatie tussen ZJCN en Bonlab. Voor dit moment heb ik kennisgenomen 
van het standpunt van FM. FM zal deelnemen aan de werkgroep over de toekomst 
van de laboratoriumzorg. Op basis van het advies van de werkgroep zal ik in 
overleg met het OLB besluiten over de toekomstige vormgeving van de 
laboratoriumzorg op Bonaire. 
 
Voorts vragen de leden van de SP-fractie of de staatssecretaris ook de groei van 
de bevolking van Bonaire in de afgelopen jaren en mogelijke verdere 
bevolkingsgroei in de toekomst heeft meegewogen bij zijn besluit. 
De groei van de bevolking van Bonaire in de afgelopen jaren en mogelijke verdere 
bevolkingsgroei in de toekomst in relatie tot de testcapaciteit van de laboratoria 
op Bonaire zullen worden meegenomen in het uit te brengen advies van de 
werkgroep Laboratoriumzorg Bonaire.  
 
De leden van de SP-fractie vragen de staatssecretaris of de concentratie van de 
laboratoriumzorg te vergelijken is met de concentratie van de medicijndistributie 
op Bonaire, die volgens de Bonairiaanse gedeputeerde voor zorg sindsdien minder 
4
goed toegankelijk is geworden. Zo ja, welke garanties zijn er dat de 
toegankelijkheid van de laboratoriumzorg niet ook zal verslechteren door dit 
besluit? 
Problemen met de toegankelijkheid van de medicijndistributie zijn het gevolg 
(geweest) van tekorten aan apothekers en apothekersassistenten in combinatie 
met Covid. Het gevolg daarvan was een hoog ziekteverzuim onder personeel in de 
apotheken. In tegenstelling tot tekorten aan personeel bij de apotheken is dit niet 
het geval bij de laboratoria en ik verwacht dan ook niet dat de toegankelijkheid 
van de laboratoriumzorg in gevaar komt door het verminderen van de bestaande 
overcapaciteit en overdiagnostiek. 
 
 
4
 Caribisch Netwerk, 22 november 2022, ‘Protest op Bonaire tegen sluiting laboratorium’ Pagina 17 van 19
(https://caribischnetwerk.ntr.nl/2022/11/22/protest-op-bonaire-tegen-sluiting-laboratorium/) 

 
Door gezamenlijk met het OLB een werkgroep Laboratoriumzorg Bonaire in het 
leven te roepen die de opdracht krijgt haar opdrachtgevers advies te geven over 
welk scenario qua kwaliteit en doelmatigheid het beste voor de inwoners van 
Bonaire is.  
 
Genoemde leden zijn ook benieuwd naar de achterliggende redenen voor de 
overdiagnostiek in Bonaire. Kan de staatssecretaris toelichten waarom 
overdiagnostiek specifiek in Bonaire veel voorkomt? 
Het aantal bezoeken aan de huisarts is in de BES en CAS eilanden bijna twee keer 
zo hoog als in Nederland. In vergelijking met Nederland en de CAS eilanden 
kennen de BES eilanden hoge niveaus van chronisch zieken.  De hoge 
bezoekfrequentie in combinatie met hoge percentages chronisch zieken zorgen 
voor de hoge overdiagnostiek op Bonaire in vergelijking met CAS eilanden en 
Nederland.
Pagina 19 van 19

