Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend.
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.1  Doorlichting van (semi)- 1. Opzet van doorlichting. 15 april 2021 Aruba + Nederland
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van overheidsbedrijven en 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ overheidsentiteiten.
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 2.  Prioritering van 15 april 2021 Aruba + Nederland
geïmplementeerd. 
overheidsbedrijven en 
-entiteiten die als eerste 
zullen worden doorgelicht.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de B.3.1  Onderzoeken potentiële Assessment van kansrijke 1 juli 2021 Aruba
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem samenwerkingsverbanden. samenwerkingen gereed.
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe 
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden Doorlichting wordt doorgeschoven naar een 
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit volgende uitvoeringsagenda.
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, 
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 
B.4.1  Verkenning mogelijkheden 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 maart 2021 Nederland Nog niet vastgesteld, volgt spoedig.
staven.
wetgevingspool ten behoeve  
van (tijdelijke) versterking  
wetgevingsfunctie landen.
2. Verkenning behoeften en 1 juli 2021 Nederland Vervolgstappen volgen uit verkenning.
oplossingsmogelijkheden.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1  Analyse hoe strategisch personeelsbeleid Overzicht van mogelijke 15 mei 2021 Aruba
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt te moderniseren. aanpassingen. 
in ieder geval verstaan: 
B.9.2  P-cyclus met prestatiemanagement 1.  Juridische verankering Uiterlijk Aruba
− een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten  
invoeren. p-cyclus. 1 januari 2022
van de doorlichting onder B.4;
− invoer van een prestatie-management systeem binnen  
het ambtelijk apparaat;
2.  Inwerkingtreding p-cyclus. Uiterlijk Aruba
− het beperken van de politieke invloed op 
1 januari 2022
personeelsaangelegenheden.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de Dit wordt doorgeschoven naar een 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk volgende uitvoeringsagenda.
worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en 
verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting  
voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden B.11.1  Diensten aansluiten op 1. Shortlist aan te 1 juli 2021 Aruba
voor een digitale overheidsomgeving en digitale dienstverlening digitaliseringssysteem. sluiten diensten 
worden onderzocht.  Op basis van een onderzoek zullen voorstellen (waaronder vergunning- 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. verleningsproces).
2. Aansluiten  prioritaire 1 januari 2022 Aruba
diensten.
7

Thema D: Financiële sector
Doel • het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteu ning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële se ctor, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.1  Artikel IV-consultatie van IMF. 2. Rapport  consultatie. April/mei 2021 IMF In afwachting van rapport IMF.  
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. Op basis van het rapport wordt 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden besloten over vervolgstappen.
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Artikel IV-consultatie van IMF. 2.  Rapport consultatie. April/mei 2021 IMF In afwachting van rapport IMF.  
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten Op basis van het rapport wordt 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. besloten over vervolgstappen.
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke Dit komt niet eerder dan 2022 aan de orde.
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen  D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving  2.  Inwerkingtreding algehele 1 juli 2021 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
in wet- en regelgeving, in ieder geval invoering rondom bestrijding witwassen  herziening AML/CFT van parlementaire processen en
Depositogarantiestelsel DGS en modernisering resolutieraamwerk). en terrorismebestrijding. wetgeving. adviseringstraject van de hoogcolleges.
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van  3. V aststelling 1 oktober 2021 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
de wetgeving.
landsverordening DGS. van parlementaire processen en
adviseringstraject van de hoogcolleges.
4. Landsbesluit  DGS. 1 februari 2022 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
van parlementaire processen en
adviseringstraject van de hoogcolleges.
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving. Kalender met wanneer 1 juli 2021 Aruba
overige wetgeving 
aangepast kan worden.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66  Dit wordt doorgeschoven naar de 
(in 2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale zekerheid als 
de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve voorstellen door.  
De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba en Nederland  
waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt  
gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1  Doorlichting van (o.a.) wet-  1. V astgestelde 15 maart 2021 Aruba + Nederland Vaststelling volgt spoedig.
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het vergunningenstelsel en regelgeving. onderzoeksopdracht.
wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en 2.  Onderzoeksopdracht 1 mei 2021 Aruba + Nederland
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
verleend.
geïmplementeerd.
3.  Onderzoeksresultaat 1 oktober 2021 Aruba + Nederland Na deze stap volgt bestuurlijk akkoord 
vastgesteld door stuurgroep. en opvolging van de overeengekomen 
aanbevelingen.
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1  Vaststellen ROPV. Vastgestelde ROPV. 30 september 2021 Aruba
ordeningsbeleid.
E.7.2  Digitaliseren van processen. Prioritering services. 15 februari 2021 Aruba + Nederland Aangeleverde prioritering biedt  
basis voor vervolgacties.
E.7.3  Bestuurlijke heroverweging inning  Besluit over hoe inning en 1 juli 2021 Aruba
en afhandeling juridische zaken. afhandeling juridische zaken  
te verbeteren.
11

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1  Uitvoeren doorlichting op basis van 2.  Vastgesteld raamwerk  Medio april 2021 Aruba + Nederland
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. en referentiekader.
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
3.  Vastgesteld tussenrapport Medio oktober Aruba + Nederland
geval aan de orde:
met aanbevelingen. 2021
− onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
4. Eindrapportage  gereed. Medio maart 2022 Aruba + Nederland Vervolgstappen worden bepaald  
− aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
op basis van de uitkomsten van  
− doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
de doorlichting.
Europees Nederland);
− doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, 
mitigeren van inefficiënties in het systeem;
− versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht 
door onder andere de inspecties;
− samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in  
de regio (en eventueel Europees Nederland).
 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken. 
 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een H.13.1 Opstellen plan van aanpak gericht  1.  Vastgesteld plan van aanpak. 1 maart 2021 Aruba + Nederland Aruba is akkoord. Formeel akkoord 
plan van aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan op verdere professionalisering van  Nederland wordt op korte termijn 
te passen en om de ARUMIL te professionaliseren, waarbij onder de ARUMIL, waar actualisatie van  verwacht.
andere de doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de de Dienstplichtverordening een 
landelijke veiligheidspartners worden verankerd. onderdeel van is. 
2.  Geactualiseerde 1 september 2021 Aruba + Nederland
dienstplichtverordening  
aan Staten aangeboden.
H.14 Aruba heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen H.14.1 Op basis van een gesloten convenant 2. Stageplaatsen  beschikbaar 1 april 2021 Aruba + Nederland
beschikbaar gesteld ten behoeve van het Sociaal Vormings  benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld.
Traject. Aruba en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een stellen.
convenant dat hierop toeziet.
15

