 
Vraagnummer Vraag en Antwoord 
Vraag: 
Waarom wordt bij de onderwerpen en thema’s in deze begroting geen verwijzing 
gegeven naar bijbehorende fiscale maatregelen die terug te vinden zijn in het 
Belastingplan of het stuk Fiscale vergroeningsmaatregelen? Op welke wijze zou 
kunnen worden ingespeeld op het missen van dit overzicht dat nodig is om de 
begroting op juiste wijze te duiden? 
 
1 
Antwoord: 
Bij artikelen die betrekking hebben op fiscale regelingen, wordt een 
extracomptabele verwijzing opgenomen in de begroting. Bij de begroting 2019 
betreft dit de beleidsartikelen 14, 16, 17, 18 en 21. Hierbij wordt tevens verwezen 
naar de betreffende bijlage van de Miljoenennota, waarin ook de maatregelen op 
fiscaal terrein staan genoemd.  
 
Vraag: 
Hoeveel leveren de automobilist en transportsector aan brandstofaccijns, 
motorrijtuigenbelasting, belasting van personenauto's en motorfietsen (BPM) en 
andere opbrengsten op? Hoeveel van deze opbrengsten worden weer geïnvesteerd 
in de Nederlandse infrastructuur? 
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel toont de voor 2018 geraamde ontvangsten uit 
mobiliteitsgerelateerde belastingsoorten.* 
Uit de begrotingsregels van het kabinet volgt dat inkomsten en uitgaven 
begrotingstechnisch gescheiden zijn. 
Er is dan ook geen directe koppeling met de investeringen in de infrastructuur op 
2 
de begroting van het ministerie van I&W 
 
(Bedragen in miljoenen)                                              2018 
Belasting op personenauto's en motorrijwielen               2222 
Accijns van lichte olie                                                   4405 
Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie            3928 
Motorrijtuigenbelasting                                                 4142 
Belasting op zware motorrijtuigen                                   182 
  
*Uitgezonderd de bijtelling privégebruik zakelijke auto’s die onderdeel uitmaakt 
van de inkomstenbelasting.  
 
Vraag: 
Welk bedrag is er nodig om alle infrastructuurplannen uit het regeerakkoord uit te 
voeren? 
 
Antwoord: 
De regeerakkoordmiddelen voor het Infrastructuurfonds zijn voor een deel reeds 
bestemd aan projecten en programma’s. Een lijst van deze projecten en 
programma’s en de bijbehorende budgetten treft u aan op pagina 14 van de 
ontwerpbegroting 2019 van het Infrastructuurfonds. De overige middelen zijn 
bestemd voor overige ambities uit het regeerakkoord, zoals de aanpak van de A1, 
A12 en stedelijk en regionaal openbaar vervoer. 
  
3 Het is in dit stadium nog niet mogelijk aan te geven welke bedragen nodig zijn om 
de overige regeerakkoordambities te realiseren. Op voorhand is niet te zeggen 
hoeveel middelen nodig zijn om deze op te lossen. Dit komt onder andere omdat 
we bij het aanpakken van een knelpunt de MIRT-werkwijze volgen. In een MIRT-
onderzoek en -verkenning worden mogelijke oplossingsrichtingen breed in beeld 
gebracht. Conform de MIRT-spelregels wordt uw Kamer bij het nemen van een 
startbeslissing van een project geïnformeerd over het bijbehorende projectbudget. 
  
  
  
 
 
 
 

 
groenfonds. Het voordeel voor deze ondernemer als gevolg van een gunstiger 
rentetarief is circa 3% van het groene projectvermogen en komt voor de drie 
projecten in totaal uit op circa € 90.000. 
Voor de aanpak van veehouderijgerelateerde fijnstofknelpunten in het NSL is een 
budget van maximaal € 5,8 miljoen beschikbaar. Over de invulling en omvang van 
deze middelen neem ik een besluit nadat de betrokken bevoegde gezagen in 
overleg met de betrokken veehouders per knelpunt een uitgewerkt plan hebben 
opgesteld.  
 
Milieulijst Code Aantal Gemeld Gemiddeld Geclaimd  
2017  omschrijving  meldingen  investeringsbedrag  bedrag Voordeel 
per totaal 
melding  meldingen  
      
B 2200  Proefstal  20  € 4.863.981  € 243.199  € 310.079  
A 2201  Stal voor 47  € 11.419.758  € 242.974  € 1.113.426  
biologische melk- 
of 
pluimveehouderij 
met vermindering 
van 
ammoniakemissie  
A 2210  Duurzame 57  € 18.326.630  € 321.520  € 1.786.846  
melkveestal  
A 2211  Duurzame 54  € 15.082.868  € 279.312  € 1.470.580  
vleeskalver-of 
vleesveestal  
F 2212  Duurzame 120  € 38.481.174  € 320.676  € 4.617.741  
melkveestal met 
weidegang  
A 2220  Duurzame 190  € 63.111.120  € 332.164  € 6.098.788  
varkensstal  
A 2230  Duurzame 165  € 40.801.928  € 247.284  € 3.972.768  
pluimveestal  
A 2290  Duurzame 3  € 169.317  € 56.439  € 16.508  
konijnen-eenden 
of kalkoenstal  
A 2291  Duurzame 134  € 18.078.572  € 134.915  € 1.761.388 
melkgeitenstal  
 
Vraag: 
Hoeveel geld is er vanuit de begroting van I&W gereserveerd voor de 
Programmatische Aanpak Stikstof (PAS)? Voor welke maatregelen is dit geld 
gereserveerd, bijvoorbeeld emissiereducerende staltechnieken en mestvergisters? 
 
Antwoord: 
In de ontwerpbegroting voor 2019 is circa € 1 mln gereserveerd voor het 
Programma Aanpak Stikstof (PAS). Dit betreft een bijdrage aan de 
7 
programmasturing en organisatie van het PAS, de kosten voor het beheer en de 
(door)ontwikkeling van het rekeninstrument AERIUS door het RIVM, de uitwerking 
van reservemaatregelen, de reguliere actualisatie van het programma en de 
juridische procedures bij de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State 
en het Europees Hof. IenW draagt niet bij aan de kosten voor de generieke 
brongerichte PAS-maatregelen in de landbouw, zoals emissiereducerende 
staltechnieken.  
 
Vraag: 
Wanneer wordt de Mobiliteitsagenda aan de Kamer aangeboden? Kunt u de Kamer 
alvast enig inzicht geven in de tijdshorizon en de hoofdlijnen/-onderdelen van deze 
agenda? Gaat de agenda ook inzicht geven in de investeringsbehoeften? 
 
Antwoord: 
8 In het Regeerakkoord is een aantal speerpunten van het mobiliteitsbeleid 
aangegeven. Onder andere is aangekondigd dat het Infrastructuurfonds wordt 
omgevormd naar een Mobiliteitsfonds. De contouren van het Mobiliteitsfonds en de 
bijbehorende werkwijze zijn in ontwikkeling. Over de totstandkoming hiervan vindt 
nauw overleg plaats met de regio’s, onder andere bij de bestuurlijke MIRT 
overleggen. Op basis daarvan ontvangt uw Kamer een hoofdlijnen brief over de 
vorming van het Mobiliteitsfonds. Daarbij vormen de hoofdlijnen van het 
 

 
Antwoord: 
Rijkswaterstaat heeft een planning voor het plaatsten van pictogrammen voor 
alternatieve brandstoffen door werk-met-werk te maken. Op dit moment zijn 3 
borden voorzien van de pictogrammen. Er wordt gekeken naar de plaatsing van de 
eerstvolgende 10 tot 20 pictogrammen als start van de aanpassing van de borden 
bij de 80 bestaande locaties.  
 
Vraag: 
In welk budget/programma komt de door u toegezegde twee maal 10 miljoen euro 
terug voor klimaatadaptatie? En hoe staat het met de besteding van deze 
budgetten? 
 
Antwoord: 
De 20 mln is als beleidsreservering opgenomen in de begroting van het 
14 Deltafonds. De in 2019 verwachte uitgaven worden volgend voorjaar vanuit het 
Deltafonds naar Hoofdstuk XII van de rijksbegroting geboekt. 
Deze reservering van 20 miljoen euro, aanvullend op het lopende 
stimuleringsprogramma, is met name bedoeld voor kennisontwikkeling en –deling, 
pilots en de ondersteuning van decentrale overheden bij onder andere de 
uitvoering van stresstesten en risicodialogen in 2019 en 2020. 
Deze middelen worden vanaf voorjaar 2019 besteed.  
 
Vraag: 
Kunt u aangeven hoe de voortgang van het Bestuursakkoord Water is en in welke 
programma’s de afspraken hierover terugkomen? 
 
Antwoord: 
De voortgang van het huidige Bestuursakkoord Water (BAW) wordt jaarlijks 
gerapporteerd aan de Tweede Kamer via de Staat van Ons Water. Naast deze 
bestaande afspraken wordt momenteel langs drie sporen toegewerkt naar nieuwe 
bestuurlijke afspraken. Zo wordt, gezamenlijk met de medeoverheden, gewerkt 
15 
aan afspraken op het gebied van klimaatadaptatie. Ook starten op zeer korte 
termijn de bestuurlijke versnellingstafels in het kader van de Delta-aanpak. 
Gericht op het aanbrengen van een versnelling in het verbeteren van de 
waterkwaliteit voor de prioriteiten: nutriënten en gewasbeschermingsmiddelen, 
opkomende stoffen en medicijnresten en de Delta-aanpak Breed. Daarnaast ben ik 
voornemens om op 31 oktober aanstaande in de Stuurgroep Water aanvullende 
afspraken op het Bestuursakkoord Water vast te stellen. Afspraken over 
cybersecurity maken hier onderdeel van uit.  
 
Vraag: 
Hoe staat het met de biedingen vanuit I&W op de regio-envelop Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit (LNV) voor ruimtelijke adaptatie? In welk programma zien we 
deze terug? 
 
Antwoord: 
Regio’s hebben uiterlijk tot 1 september hun voorstellen kunnen indienen voor de 
tweede tranche van de regio-envelop. IenW dient zelf geen voorstellen in, maar 
heeft regio’s op die mogelijkheid geattendeerd. 
16 Dit najaar wordt bekend gemaakt welke voorstellen verder uitgewerkt worden tot 
een Regio Deal. De minister van LNV coördineert en informeert de Kamer over de 
uitkomsten. 
Het sluiten van deze deals vindt naar verwachting in de eerste helft van 2019 
plaats. 
De procedure daarvoor is opgenomen in de brief van de minister van LNV aan uw 
kamer van 8 juni jl. over Aanpak regio-deals (29697-48) 
Ik kan daarom nog niet zeggen of voorstellen met onderdelen op het gebied van 
ruimtelijke adaptatie gehonoreerd zullen worden.  
 
Vraag: 
Hoeveel geld ontvangen de Vervoerregio Amsterdam en de Metropoolregio 
17 Rotterdam - Den Haag jaarlijks voor openbaar vervoer en verkeer- en 
vervoersvraagstukken? Welke mogelijkheden zijn er om de gelden voor de brede 
doeluitkering (BDU) te korten of anders te verdelen? Wat is de output van de BDU-
 

 
Vraag: 
Kunt u aangeven wat het verbod op het gebruik en transport van zware stookolie 
en brandstof in het Arctisch gebied voor praktische gevolgen heeft voor 
Nederland? 
 
Antwoord: 
Een verbod op het gebruik van zware stookolie als brandstof in het Arctisch gebied 
21 zou betekenen dat alle schepen, ook schepen die onder Nederlandse vlag varen, in 
het Arctisch gebied een andere brandstof moeten gebruiken. De verwachting is dat 
de gevolgen mee zullen vallen. Het gebruik van zware stookolie in de scheepvaart 
zal al afnemen als vanaf 2020 een strenge mondiale zwavelnorm van 0,5% van 
kracht wordt. Daarnaast is er relatief weinig scheepvaart in het Arctisch gebied. 
Er is op dit moment geen sprake van een verbod op het transport van zware 
stookolie in het Arctisch gebied. 
 
Vraag: 
Kunt u van de afgelopen vijf jaar het aantal dagen waarop droogte in Nederland 
optrad per jaar op een rij zetten? 
 
Antwoord: 
Er is geen algemeen gangbare definitie voor droogte in Nederland. Daarom werken 
de waterpartners (Rijkswaterstaat, waterschappen, provincies) met de term 
watertekort: wanneer landelijk de vraag naar water het aanbod (via rivieren, 
regen en grondwater) overtreft. Een goede indicatie voor het aantal dagen waarop 
dat optreedt kan worden gegeven op basis van de opschaling naar niveau 2, een 
feitelijk watertekort volgens het Landelijk draaiboek Waterverdeling en Droogte. 
  
Wanneer landelijk wordt voldaan aan criteria zoals lage rivierafvoeren, tekort aan 
oppervlaktewater en verhoogde mate van verzilting voor opschaling naar niveau 2, 
komen de waterpartners, betrokken ministeries, KNMI en drinkwaterbedrijven 
22 
bijeen in het Managementteam Watertekorten om op advies van de Landelijke 
Coördinatiecommissie Waterverdeling de benodigde maatregelen die buiten de 
bestaande afspraken vallen af te stemmen. De criteria zijn terug te vinden in het 
Landelijk Draaiboek Waterverdeling en Droogte. 
  
Met de opschaling naar niveau 2 als indicator voor watertekort in Nederland, geeft 
dit het volgende beeld over de afgelopen vijf jaar: 
Jaar                 Aantal dagen opgeschaald naar niveau 2 
2014   0 
2015                0 
2016                0 
2017                0 
2018                56* 
                        *) aantal dagen tot 4 oktober 2018  
 
Vraag: 
Kunt u aangeven hoeveel meter de zeespiegel de afgelopen tien jaar is gestegen 
voor de Nederlandse kust? 
 
23 
Antwoord: 
Voor de Nederlandse kust is de zeespiegel in de afgelopen 10 jaar met ongeveer 2 
cm (= 0,02 m) gestegen.  
 
Vraag: 
Waarom is het aantrekkelijker maken van reparatie ten opzichte van vervanging 
niet opgenomen in de Strategische doelen circulaire economie? 
 
24 
Antwoord: 
De strategische doelen richten zich op leidende principes van de transitie naar de 
circulaire economie voor alle sectoren. Het eerste strategische doel “Grondstoffen 
in bestaande ketens worden hoogwaardig benut”, is in de transitieagenda 
 

 
geleden geïnformeerd (TK 2015-2016, Kamerstuk 25 422, nr. 142).  
 
Vraag: 
Welke middelen worden door het Rijk gereserveerd voor de financiële 
zekerheidsstelling ten aanzien van nucleaire instellingen? Waar en wanneer 
worden deze reserveringen verantwoord? Hoe heeft deze post zich de afgelopen 
jaren ontwikkeld? 
 
Antwoord: 
De vergunninghouders van nucleaire reactoren zijn verantwoordelijkheid voor de 
29 
ontmanteling na exploitatie en voor voldoende middelen. Zij moeten op grond van 
de Kernenergiewet hiervoor financiële zekerheid stellen op een door de minister 
van Financiën en de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
goedgekeurde wijze. Deze financiële zekerheidstelling is een middel om te 
controleren en te verzekeren dat de vergunninghouders de middelen ook 
daadwerkelijk reserveren en dat die beschikbaar zullen zijn. Voor deze financiële 
zekerheidstelling worden door het Rijk separaat geen middelen gereserveerd.  
 
Vraag: 
Kunt u aangeven hoe u erop toe zult zien dat Nederland een vitale chemische 
sector heeft in 2030? 
 
Antwoord: 
30 Een veilige (petro)chemie is een basisvoorwaarde voor een vitale (petro)chemie. 
Met het huidige beleid, lopende initiatieven en het programma Duurzame 
Veiligheid 2030 wordt zowel voor de korte als op de lange termijn aan de 
veiligheid in de (petro)chemie gewerkt. Het programma is zodoende aanvullend op 
het beleid van de Topsector Chemie. 
 
Vraag: 
Kunt u concreter aangeven welke spitsstroken in beeld zijn voor opwaardering? 
 
Antwoord: 
31 
Voor alle huidige spitsstroken aan de linker- en rechterkant van de rijbaan wordt 
bekeken of deze permanent opengesteld kunnen worden. Voor het Notaoverleg 
MIRT informeer ik uw Kamer hier nader over. 
 
Vraag: 
Welke criteria worden er in de afweging “Het Mobiliteitsfonds wordt een belangrijk 
middel om binnen de systematiek van de fondsbegroting breed en integraal af te 
wegen [...]” meegenomen? Hoe zal de verdeling tussen de Randstad en niet-
Randstad zijn? 
 
32 Antwoord: 
De contouren van het mobiliteitsfonds en de bijbehorende werkwijze zijn in 
ontwikkeling. Over de totstandkoming hiervan vindt nauw overleg plaats met de 
regio’s, onder andere bij de bestuurlijke MIRT overleggen. Op basis daarvan 
ontvangt uw kamer een hoofdlijnen brief over de vorming van het 
Mobiliteitsfonds.  
 
Vraag: 
Waar is de berekening “Tot 2030 komt er dan ook minstens 1.000 km aan 
rijstroken bij” op gebaseerd? Met hoeveel filegroei houdt u rekening tot aan 2030? 
Waarom kan deze filedruk niet verminderd worden? Wat kosten files het Rijk 
jaarlijks en wat zullen files naar verwachting gaan kosten als de filedruk na 2022 is 
toegenomen? 
33  
Antwoord: 
Van alle aanlegprojecten uit het MIRT is bepaald met hoeveel kilometer aan 
rijstroken de aanleg van deze projecten zal toenemen. Projecten als bijvoorbeeld 
A12/A15 Ressen-Oudbroeken en knooppunt Hoevelaken dragen hier voor ruim 100 
kilometer rijstrook aan bij. 
In de NMCA 2017 wordt onderscheid gemaakt tussen een laag en hoog scenario. 
 

 
Antwoord: 
De NMCA laat zien hoe de mobiliteit zich ontwikkelt op basis van de WLO-
scenario’s en de uitvoering van de geplande investeringen in de netwerken. 
Voorstellen en beleid om de klimaatambities te realiseren, worden momenteel 
uitgewerkt in het kader van het Klimaatakkoord. Voor de zomer heeft de 
mobiliteitstafel een groot aantal voorstellen gedaan die in meer of mindere mate 
bijdragen aan de besparing van CO2. Het kabinet heeft haar appreciatie ten 
aanzien van het voorstel op hoofdlijnen vrijdag 5 oktober 2018 met uw Kamer 
gedeeld. In de appreciatie heeft het kabinet de volgende vier hoofdlijnen 
aangegeven waar zij op wil inzetten: elektrificatie personenauto’s, verduurzamen 
logistiek, hernieuwbare energiedragers en verduurzamen zakelijke 
personenmobiliteit (inclusief MaaS, fiets en OV). De komende maanden wordt in 
samenwerking met de mobiliteitstafel verder gewerkt aan het concretiseren van de 
maatregelen en pas dan wordt helder in welke mate elke maatregel bijdraagt aan 
de CO2 doelstelling. 
 
Vraag: 
Is het ov-systeem daartoe geëquipeerd, wetende dat de NMCA alleen al voor spoor 
een groei voorziet van 27% of 45% tot 2040? Welke investeringen zijn daarvoor 
nodig (ervan uitgaande dat er een transitie van de meest vervuilende auto’s 
(224gr) naar het ov plaatsvindt, betekent dit een toename van 4.5 miljard 
37 
reizigerskilometers)? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 36. 
 
Vraag: 
Worden bij de omvorming van het Infrafonds naar een Mobiliteitsfonds ook 
stakeholders betrokken, zoals andere overheden, ov-vervoerders of 
belangenorganisaties? 
 
Antwoord: 
38 Ja, stakeholders worden gedurende het proces van het Mobiliteitsfonds op 
meerdere momenten actief betrokken. Wij voeren dit najaar hierover bestuurlijk 
het gesprek met de provincies en stedelijke regio’s. Verder zijn er de afgelopen 
maanden verschillende werksessies over het Mobiliteitsfonds georganiseerd met 
gemeenten, provincies, vervoersregio’s, koepelorganisaties en de 
Mobiliteitsalliantie. Dit zal worden doorgezet de komende maanden.  
 
Vraag: 
Zijn er nu voorbeelden van bereikbaarheids- en infrastructuuropgaven die 
geïntegreerd worden aangepakt en als voorbeeld kunnen dienen? Zijn er 
voorbeelden bekend uit het buitenland? 
 
Antwoord: 
In het MIRT Overzicht is aangeven dat er op dit moment vier 
bereikbaarheidsprogramma’s zijn opgestart waar nationale en decentrale belangen 
bij elkaar komen. Opgaven op het gebied van economie, woningbouw, 
bereikbaarheid en leefbaarheid grijpen (met name in en rond stedelijke gebieden 
en op de belangrijkste goederencorridors) sterk op elkaar in en raken zowel 
nationale als regionale belangen. Dat vraagt om een samenhangende, adaptieve 
39 en gebiedsgerichte aanpak van deze opgaven, waarin rijk en regionale partners 
samen met elkaar optrekken. Vanuit de programma’s van de programma’s rondom 
de grote steden zijn er een aantal voorbeelden te noemen: 
  
In het MRDH-programma worden twee preverkenningen uitgevoerd, een naar een 
nieuwe oeververbinding in Rotterdam en een naar een regionale schaalsprong in 
de mobiliteit van het Central Innovation District/Binckhorst in Den Haag. In beide 
preverkenningen wordt een sterke koppeling gelegd met gebiedsontwikkeling 
(Merwe-Vierhavens en Feyenoord City in Rotterdam; CID en Binckhorst in Den 
Haag). Bij de afweging van alternatieven worden ook economische, 
duurzaamheids- en sociale afwegingen meegenomen. 
  
 
 

 
Vraag: 
Wordt het eenmalige bedrag van 100 miljoen euro voor fietsinfrastructuur ook 
gebruikt om de veiligheid van fietsinfrastructuur te verbeteren? Zo ja, op welke 
wijze(n)? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord: 
43 
Een deel van de 100 miljoen wordt ingezet voor een financiële bijdrage voor de 
aanleg van snelfietsroutes door de decentrale overheden. De aanleg van 
snelfietsroutes betekent in veel gevallen ook een verbetering van de veiligheid. 
Bijvoorbeeld door het realiseren van gescheiden fietspaden, bredere fietspaden en 
het wegnemen van kruisingen.  
 
Vraag: 
Hoe wordt de gereserveerde 500 miljoen die op pagina 20 genoemd wordt precies 
besteed? 
 
Antwoord: 
In de ontwerpbegroting van het Infrastructuurfonds is dit aangegeven (pag. 15). 
Middelen zijn gereserveerd voor Grensoverschrijdend Spoorvervoer (€ 10 miljoen), 
44 Programma Behandelen en Opstellen (€ 150 miljoen), Programma Kleine 
Functiewijzigingen (€ 75 miljoen), Programma Overwegen (€ 50 miljoen), 
Maatregelenpakket Spoorgoederenvervoer (€ 70 miljoen), studie en 
innovatiebudget (€ 25 miljoen), Vervolgfase Beter en Meer (€ 11 miljoen) en vijfde 
en zesde spoor Amsterdam Zuid (€ 165 miljoen). Aanvullend is bij de antwoorden 
een overzicht toegevoegd over besteding van de aanvullende middelen voor 
infrastructuur.  
 
Vraag: 
Betekent het komen tot een meer afgewogen aanpak voor waterveiligheid en de 
scheepvaartopgave dat er, ten behoeve van de scheepvaart, ingeboet kan worden 
op waterveiligheid? 
 
Antwoord: 
45 Het idee van Integraal Riviermanagement is dat vanuit de beleidsdoelen voor 
waterveiligheid en scheepvaart meer in samenhang vooraf wordt gekeken hoe de 
verschillende maatregelen op rivieren elkaar kunnen versterken. Daarmee kunnen 
eventuele negatieve effecten zo veel mogelijk worden voorkomen en zijn er 
mogelijk ook kostenvoordelen te behalen. Uiteraard moet worden voldaan aan de 
waterveiligheidsdoelen. 
 
Vraag: 
In welk kwartaal van 2019 kan de Kamer de Luchtvaartnota verwachten? 
 
46 Antwoord: 
Naar verwachting wordt de Luchtvaartnota in het derde kwartaal van 2019 aan de 
Kamer gestuurd. 
 
Vraag: 
Wanneer kan er definitief gestart worden met de herziening van het luchtruim? 
Welk kwartaal verwacht u? Waarom is er pas sprake van realisatie in 2023? In 
welke tussenoplossingen verwacht u te gaan voorzien? 
 
Antwoord: 
Het project Luchtruimherziening is in het voorjaar van 2018 van start gegaan. Het 
doel is een integrale herziening van het Nederlandse luchtruim zodat meer 
47 capaciteit ontstaat, een betere benutting en meer duurzaamheid. Het project 
werkt op basis van de MIRT-methodiek. Gestart is met een brede onderzoeksfase 
die uitmondt in een Startbesluit (voorjaar 2019). Op dat moment start de 
verkenningsfase waarin diverse varianten worden verkend en uitgewerkt. De 
beoordeling van deze varianten resulteert in een Voorkeursbesluit dat medio 2020 
is voorzien. In 2021/2022 wordt de voorkeursvariant planmatig uitgewerkt in 
concrete (deel-)ontwerpen. In 2023 is het luchtruim opnieuw ingedeeld. 
 
  
 

 
uitvoering van de heffing, als ook een deel voor verdere benodigde aanpassingen 
van de ICT systemen.  
 
Vraag: 
Kunt u uiteenzetten waar de gelden in de klimaatenveloppe (E25) aan besteed is 
en zal worden in 2018? 
 
51 Antwoord: 
In de tabel waarnaar verwezen wordt is een bedrag opgenomen van € 839.000,-. 
Het gaat hier om de loon- en prijsbijstelling (als gevolg van indexatie) over de 
eerder verstrekte gelden voor de Klimaatenveloppe 2018.  
 
Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van de investeringen vanuit de 2 miljard euro die 
incidenteel beschikbaar wordt gesteld door u, en daarbij per jaargang aangeven of 
deze al zijn gereserveerd dan wel uitgegeven zonder daarbij de bedragen te 
vermelden die in eerdere kabinetsperioden zijn gereserveerd? 
 
Antwoord: 
Het kabinet stelt eenmalig € 2 miljard beschikbaar en verhoogt het structurele 
budget daarnaast met € 100 miljoen per jaar. In totaal heeft het kabinet € 3,2 
miljard aanvullend beschikbaar gesteld om de inhaalslag in infrastructuur te 
bewerkstelligen. Een bedrag van € 1,7 miljard is reeds bestemd aan concrete 
projecten en programma’s. Een lijst hiervan treft u aan op pagina 14 van de 
ontwerpbegroting 2019 van het Infrastructuurfonds. De overige middelen zijn 
bestemd voor overige ambities uit het regeerakkoord, zoals de aanpak van de A1, 
52 
A12 en stedelijk en regionaal openbaar vervoer. In de bijlage van de 
beantwoording van de Kamervragen treft u een infographic met de besteding van 
de regeerakkoordmiddelen aan. Hiermee wordt invulling gegeven aan de 
toezegging uit het AO MIRT van 27 juni jl. 
  
De aanwending van middelen aan nieuwe projecten en programma’s geschiedt via 
de MIRT-spelregels. Voordat een nieuw project in realisatie wordt genomen, 
doorloopt het project eerst een verkennings- en planuitwerkingsfase. Nadat 
besloten wordt een project in realisatie te nemen, is het mogelijk om een 
nauwkeurige kasraming per jaar te verstrekken. In de MIRT-tabellen in de 
begroting van het Infrastructuurfonds treft u de kasreeksen van de 
realisatieprojecten aan. Via de jaarverslagen geef ik aan welke middelen zijn 
uitgegeven aan de realisatieprojecten.  
 
Vraag: 
Kan er een totaaloverzicht komen van de bestemmingen van de extra 2 miljard 
euro voor infrastructuur? Welk deel van dit extra geld is inmiddels toebedeeld aan 
projecten? 
53 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
Vraag: 
Kunt u uiteenzetten hoe de kasschuif in het Infrastructuurfonds tot een bedrag van 
700 miljoen tot stand is gekomen? 
 
Antwoord: 
Door de aard van de infrastructurele planning en de noodzakelijke voorbereidende 
besluitvorming is een aanloopperiode nodig, voordat de daadwerkelijke uitgaven 
aan infrastructuurprojecten gedaan worden. Dit betekent dat het grootste deel van 
54 
de in 2018 beschikbaar gestelde regeerakkoordmiddelen niet in dat jaar besteed 
wordt. Daarnaast zijn autonome (niet beleidsmatige) vertragingen opgetreden in 
de uitvoering van de lopende projecten en programma’s. Er wordt daarom € 700 
miljoen verschoven van 2018 naar de jaren 2020 en 2021. Deze middelen blijven 
beschikbaar op het Infrastructuurfonds voor de door dit Kabinet gestelde doelen 
en ambities. 
 
 
 

 
  
Vraag: 
Is het bedrag van 168.000 euro gereserveerd voor biotopische kringloop en bouw 
in de tabel onder artikelnummer 21 op pagina 27 het geld dat naar aanleiding van 
de transitieagenda Bouw wordt besteed? 
 
59 
Antwoord: 
Het bedrag van 168.000 Euro is inderdaad beschikbaar voor opdrachten voor 
biotische ketens en bouw in het kader van de transitieagenda’s voor bouw en voor 
biomassa en voedsel. 
 
Vraag: 
Kan worden toegelicht en gespecificeerd op welke wijze er wordt ingespeeld op de 
verwachte zeespiegelstijging als gevolg van klimaatverandering? Welke ruimte is 
er om aanpassingen in beleid te doen wanneer de verwachtingen naar boven 
moeten worden bijgesteld? 
 
Antwoord: 
Het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zal eind 2019 met nieuwe 
mondiale voorspellingen komen. Vervolgens zal het KNMI met deze informatie 
nieuwe klimaatscenario’s voor Nederland ontwikkelen, inclusief nieuwe scenario’s 
voor de zeespiegelstijging voor de Nederlandse kust. De verwachting is dat dit in 
2021 gepubliceerd kan worden. 
Wij houden in Nederland nu ook al rekening met zeespiegelstijging; volgens de 
60 
KNMI’14-scenario’s in 2050 maximaal plus 40 cm t.o.v. NAP en in 2100 maximaal 
plus 100 cm t.o.v. NAP. De recente signalen met betrekking tot een mogelijke 
versnelling van de zeespiegelstijging zijn wel nog met grote onzekerheden 
omgeven, daarom zal het onderzoek hiernaar geïntensiveerd worden. Tevens 
zullen de laatste wetenschappelijke inzichten meegewogen worden in de rapporten 
van het IPCC en vervolgens ook in de nieuwe klimaatscenario’s van het KNMI. 
Verder verwijs ik naar het Deltaprogramma 2019. Daarin staat weergegeven hoe 
door adaptief deltamanagement ingespeeld wordt op toekomstige ontwikkelingen. 
Met het jaarlijks uitbrengen van een geactualiseerd Deltaprogramma en met de 
komende herijking van de Deltabeslissingen en voorkeurstrategieën in 2020 (DP 
2021), is er voldoende ruimte om in te spelen op de gevolgen van 
klimaatverandering. 
 
Vraag: 
Kunt u aangeven wat de noodzaak is voor het Rijk, en niet voor een andere partij, 
om een financiële bijdrage te leveren aan het Watersnoodmuseum? 
 
Antwoord: 
Bij het toekennen van een financiële bijdrage aan het Watersnoodmuseum zijn de 
volgende criteria in de afweging meegenomen: 
-       De unieke locatie van het museum met de caissons die ten tijde van de ramp 
zijn afgezonken; 
-       De status van nationaal monument en nationaal kennis- en 
herinneringscentrum; 
-       Wijze waarop de expositie van het museum bijdraagt aan het vergroten van 
61 het waterbewustzijn: de expositie levert aan de hand van onder meer persoonlijke 
verhalen en interactieve installaties een betekenisvolle bijdrage aan het 
hedendaagse waterbewustzijn waarbij niet alleen wordt teruggekeken in de tijd 
maar ook vooruit wordt gekeken naar het heden en de toekomst. Dit sluit daarmee 
goed aan bij het belang van IenW bij het vergroten van het waterbewustzijn. 
  
Tevens is in de aanvraag van het Watersnoodmuseum voor een financiële bijdrage 
voor vernieuwing van het 4e caisson aangegeven welke partijen hiervoor zijn 
benaderd. Naast het rijk zijn dat andere overheden, private partijen, fondsen en 
het museum zelf. De totale bijdrage voor de vernieuwing van de expositie is dan 
ook niet geheel voor rekening van het rijk gekomen, IenW heeft om voornoemde 
criteria besloten de bijdrage te verlenen.  
 
Vraag: 
62 
Klopt het dat bijna de helft van dijken, duinen en waterkeringen niet voldoet? 
 

 
niet voldoet aan de oude norm. Sinds 2017 zijn er nieuwe normen in de waterwet 
vastgelegd, die gebaseerd zijn op de overstromingsrisicobenadering. De primaire 
keringen in Nederland moeten in 2050 aan deze nieuw normen voldoen. Met de 
nieuwe indicator wordt beoogd de afname van het overstromingsrisico door 
versterking van de keringen aan te kunnen geven. De indicator zal monitoren of er 
genoeg wordt gedaan om in 2050 aan de normen te voldoen. De indicator wordt 
het komende halfjaar ontwikkeld.  
 
Vraag: 
Welke mogelijke gevolgen heeft het niet voldoen van deze primaire 
waterkeringen? 
 
Antwoord: 
Er zitten marges tussen het afkeuren en de ondergrens. Overschrijding van de 
68 signaleringswaarde is een signaal dat op termijn versterking nodig is en daar 
vinden in de periode tot 2050 maatregelen plaats, zoals versterkingen van de 
dijken of duinen of door de rivier meer ruimte te geven. 
Door de urgente keringen als eerste aan te pakken zal de komende jaren al een 
grote verbetering gerealiseerd worden. Met deze aanpak zijn de gevolgen voor de 
waterveiligheid beheersbaar. 
 
Vraag: 
Welke concrete acties worden ondernomen waar deze primaire waterkeringen niet 
voldoen? Kan een overzicht worden gegeven van locaties en bijbehorende acties? 
 
Antwoord: 
Primaire waterkeringen dienen 1x per 12 jaar te worden beoordeeld. Indien 
keringen niet voldoen aan de signaleringswaarde kunnen ze - na een 
69 veiligheidsoordeel door de ILT - worden aangemeld bij het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma. Dit wordt jaarlijks vastgesteld door de 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat als onderdeel van het Deltaprogramma. 
De meest recente informatie over locaties en bijbehorende acties is te vinden in 
het projectenboek HWBP 2018 via www.hoogwaterbeschermingsprogramma.nl 
Voor de stand van zaken van het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma 
verwijs ik u naar de 14e voortgangsrapportage.  
 
Vraag: 
Waarom ontbreekt het aan recentere cijfers? 
 
Antwoord: 
In deze eerste beoordelingsronde volgens de nieuwe normering kan in 6 jaar 
(2023) een eerste algemeen landelijk veiligheidsbeeld opgesteld worden. Voor de 
informatievoorziening is door het Informatiehuis Water (IHW) in 2017 een 
waterveiligheidsportaal opgeleverd. De waterkeringbeheerders zijn bronbeheerder 
van de gegevens. De datastromen zijn in beheer bij het IHW en worden gebruikt 
70 
door zowel de Inspectie IenW, het HWBP, RWS en alle afzonderlijke 
waterschappen. Het openbare Waterveiligheidsportaal laat in een kaartbeeld de 
voortgang van de beoordelingsronde zien en de dijkversterkingen in het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma. Het portaal zal verder worden 
doorontwikkeld. Hiermee zal steeds meer informatie transparant en realtime 
publiek beschikbaar komen, met verwijzingen naar de site van de verantwoordelijk 
waterkeringbeheerder (waterschap of RWS) voor nadere duiding en informatie 
over de trajecten.  
 
Vraag: 
Kan worden aangegeven welke middelen de komende jaren worden gereserveerd 
om in te kunnen spelen op een hogere zeespiegelstijging dan die waar nu van uit 
wordt gegaan? In hoeverre komt dit overeen met de verwachtingen van het 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)? 
71 
 
Antwoord: 
Het IPCC zal eind 2019 met nieuwe mondiale voorspellingen over de 
zeespiegelstijging komen. Vervolgens zal het KNMI met deze informatie nieuwe 
klimaatscenario’s voor Nederland ontwikkelen, inclusief nieuwe scenario’s voor de 
 

 
LNV de contouren van de beheerautoriteit schetsen en verwacht ik tevens aan te 
kunnen geven hoeveel budget er nodig is voor de beheerautoriteit. Ik streef ernaar 
u begin 2019 hierover te informeren.  
 
Vraag: 
Valt de post beheerautoriteit Waddenzee onder hoofdstuk 11.03? Hoeveel budget 
is er voor de beheerautoriteit in 2019 en de volgende jaren vrijgemaakt? 
 
Antwoord: 
De middelen voor de beheerautoriteit voor Waddenzee vallen onder artikel 7 van 
het Deltafonds, te weten “investeren in Waterkwaliteit”. In het Regeerakkoord is 
voor deze kabinetsperiode een intensivering van € 275 mln. voor Natuur- en 
Waterkwaliteit opgenomen voor de periode 2018 - 2020. € 175  mln. hiervan is 
75 toegekend aan het Deltafonds. Binnen deze enveloppe is € 16 miljoen beschikbaar 
gesteld voor het Waddengebied. Deze middelen worden besteed aan het 
kwelderproject Eems-Dollard, het faciliteren van de beheerautoriteit Waddenzee 
en onderzoek vanuit de Gebiedsagenda Wadden (zie ook Kamerstuk 27 625, nr. 
422). Op dit moment wordt een verkenning uitgevoerd naar de beheerautoriteit 
voor de Waddenzee. Op basis van de verkenning zal ik samen met de minister van 
LNV de contouren van de beheerautoriteit schetsen en verwacht ik tevens aan te 
kunnen geven hoeveel budget er nodig is voor de beheerautoriteit. Ik streef ernaar 
u begin 2019 hierover te informeren.  
 
Vraag: 
Kunt u aangeven waarom de drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland nooit 
kostendekkend zal zijn, ondanks de mogelijkheid om lokale tarieven te verhogen? 
 
Antwoord: 
De drinkwatervoorziening op de Caribisch-Nederlandse eilanden kan om twee 
redenen nooit kostendekkend geëxploiteerd worden. Enerzijds omdat er op de 
eilanden geen drinkwater beschikbaar is. Drinkwater wordt via omgekeerde 
osmose geproduceerd uit zeewater. Dat proces is aanzienlijk duurder dan de 
drinkwaterproductie uit grond- of oppervlaktewater. De andere reden is de 
76 
kleinschaligheid van de eilanden. Voor 3.000 (St-Eustatius) tot 20.000 (Bonaire) 
inwoners is nooit een kostendekkend netwerk aan te leggen en te onderhouden, 
dat gefinancierd wordt door en betaalbaar is, voor de inwoners. Bovendien wordt 
het leidingennetwerk door de klimatologische omstandigheden eerder aangetast. 
Saba heeft geen drinkwaterleidingnetwerk, daar voorzien de inwoners grotendeels 
zelf in hun waterbehoefte via de opvang van regenwater in betonnen waterkelders 
(cisternen). In maanden van droogte kan de drinkwaterfabriek aan de kust in 
drinkwater voorzien. Ook hier is dan sprake van fors hogere tarieven dan in 
Europees Nederland.   
 
Vraag: 
Kunt u aangeven of u naast het bijhouden van totale fietskilometers ook werk 
maakt van het bijhouden van de conversie van autoverkeer naar fietsverkeer? 
 
77 
Antwoord: 
Via het Onderzoek Verplaatsingen in Nederland (OViN) van het CBS wordt jaarlijks 
het aandeel van auto en fiets in de modal shift bijgehouden. 
 
Vraag: 
Hoeveel geld zit er nog in het Decentraal Spoorfonds en ITS, gezien het feit dat 
het onderdeel Decentraal Spoor en ITS van het programma Beter Benutten in 
2020 zal aflopen? 
 
Antwoord: 
78 Op de begroting staat nog ruim € 26 mln. ter beschikking voor Beter Benutten 
Decentraal Spoor. Het programma loopt tot en met 2020. Ieder jaar worden aan 
de regionale partijen op basis van de gemaakte afspraken over cofinanciering van 
maatregelen, het kasritme daarbij en de voortgang van de projecten bijdragen 
vanuit het Rijk overgemaakt. In de eerste helft van 2021 zal de 
eindafrekening  worden opgesteld en vinden de laatste bijdragen plaats. 
Op de begroting staat voor Rijksprojecten ITS nog € 70 mln. ter beschikking. Het 
 

 
nee, welke landen hanteren een andere berekening en welke verschillen zitten 
daar dan tussen? 
Antwoord: 
In principe hanteren andere landen dezelfde door ICAO aangereikte methoden 
voor de berekening van de emissie van nationale en internationale luchtvaart, 
maar afwijkingen zijn mogelijk. Via ETS is er wél een vergelijkbare CO2 rapportage 
en bij invoering van CORSIA dit jaar zal het vanaf 2020 ook voor de andere landen 
gelden. 
 
Vraag: 
Klopt het dat de verantwoordelijkheid van een deel van de CO2-uitstoot van de 
luchtvaart door geen enkel land wordt opgeëist in hun nationale statistieken? 
 
Antwoord: 
Volgens de door ICAO aangereikte methoden komt alle CO2-uitstoot van de 
luchtvaart terug in nationale statistieken. Bepaalde vluchten zijn uitgezonderd 
84 
(S&R, medisch, brandblus), maar deze vertegenwoordigen een verwaarloosbaar 
kleine hoeveelheid CO2. De manier waarop in nationale statistieken wordt 
omgegaan met CO2-data staat overigens los van de politieke verantwoordelijkheid 
voor CO2-reductie. Voor internationale luchtvaart wordt deze reductie gerealiseerd 
via een mondiale aanpak gericht op luchtvaartmaatschappijen en niet via nationale 
doelstellingen per land. 
 
Vraag: 
Wat is de wereldwijde CO2-uitstoot van de luchtvaartsector? Kunt u van alle 
landen van de wereld een overzicht verschaffen van de aan hen toegewezen CO2-
uitstoot door de luchtvaartsector? 
 
85 
Antwoord: 
In 2017 bedroeg de emissie van CO2 door de gehele luchtvaartsector 859 miljoen 
ton. Er is op dit moment geen sprake van een toewijzing van CO2-uitstoot per 
land. 
 
Vraag: 
Kunt u specificeren wat het effect is van de huidige CO2-reductiedoelstellingen en 
-plannen van de luchtvaartsector op de aan Nederland toegewezen CO2-uitstoot 
van de luchtvaart in 2020, 2030, 2040 en 2050? 
86 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 87. 
 
Vraag: 
Kunt u specificeren wat het effect is van de huidige CO2-reductiedoelstellingen van 
de internationale luchtvaart op de aan Nederland toegewezen CO2-uitstoot van de 
luchtvaart? 
 
Antwoord: 
Binnen het EU ETS is per maatschappij een bepaalde maximum hoeveelheid CO2-
emissie vastgesteld (plafond). Voor een deel van die emissie en voor alles wat 
boven het maximum uitgaat moeten maatschappijen emissierechten kopen. Het 
87 
plafond gaat met ingang van 2021 jaarlijks met 2,2% omlaag. Tot 2024 betekent 
dat een jaarlijkse reductie van 0,8 Mton.  
Binnen het mondiale CO2 compensatie- en reductiesysteem (CORSIA), dat per 
2021 van start gaat, zal een vergelijkbare toewijzing worden gehanteerd en 
moeten maatschappijen boven de hen toegewezen emissiehoeveelheid 
emissierechten kopen. De reductie die met CORSIA zal worden gerealiseerd moet 
nog worden vastgesteld aan de hand van de referentieuitstoot die op basis van de 
CO2-emissies over 2019 en 2020 zal worden vastgesteld. 
 
Vraag: 
Hoeveel voltijdsequivalent (fte) zijn er in het ministerie van I&W beschikbaar voor 
88 de luchtvaartsector? 
 
 
 

 
een model – niet alleen naar de luchthavengelden gekeken, maar daarnaast ook 
naar de Air Traffic Control (ATC) heffingen en de overheidsheffingen. Ook in 
laatstgenoemde kostencategorieën zijn er verschillen per luchthaven. Wat de 
luchthavengelden betreft is relevant dat de luchthaventarieven van Schiphol in de 
jaren 2015 tot en met 2017 zijn gedaald. Dit vanwege de sterke passagiersgroei 
en de minder sterke toename van de kosten. Schiphol mag niet meer in rekening 
brengen in de luchthaventarieven dan de kosten die de luchthaven maakt voor 
luchtvaartactiviteiten plus een gereguleerd rendement. De Autoriteit Consument 
en Markt ziet hierop toe.  
Aan de dalingen van de luchthaventarieven is overigens sinds 2018 een einde 
gekomen. De luchthaventarieven van 2018 zijn met gemiddeld 5,4% gestegen ten 
opzichte van 2017 en deze stijging zet naar verwachting door, onder meer door 
kosten van investeringen die Schiphol doorberekent in de luchthaventarieven. 
Deze stijging is alleen nog niet zichtbaar in deze benchmark omdat deze 
betrekking heeft op de luchthaventarieven uit het jaar 2017. Hoe op andere 
luchthavens de kosten worden doorberekend verschilt per luchthaven en is 
afhankelijk van regulering en het tariefbeleid.  
 
Vraag: 
Hoe wordt, naar aanleiding van de tekstpassage “Tot de herziening van het 
luchtruim is dit aantal maximaal 10,000 vliegtuigbewegingen” vastgesteld wanneer 
het luchtruim heringedeeld is? 
 
Antwoord: 
Het project Luchtruimherziening is van start gegaan. Gewerkt wordt aan een 
93 Voorkeursbesluit over de uit te werken variant voor de integrale herziening. Dit 
Voorkeursbesluit is voorzien medio 2020. Vervolgens wordt deze variant 
uitgewerkt naar een integraal ontwerp waarbij in 2023 het luchtruim opnieuw 
ingedeeld is. In de tussentijd worden waar nodig en mogelijk tussentijdse 
verbeteringen in het luchtruim doorgevoerd, daar waar die “no regret” zijn, en dus 
uiteindelijk onderdeel uitmaken van de integrale herziening. De routes van en naar 
Lelystad Airport hebben daarbij prioriteit.  
 
Vraag: 
In hoeverre wordt het Totaal Volume Geluid vastgesteld en gehandhaafd op basis 
van gemeten geluidsniveaus? Welke rol spelen de geluidsprofielen, die zijn 
aangeleverd door de vliegtuigindustrie, een rol in het vaststellen van het Totaal 
Volume Geluid? 
 
Antwoord: 
94 Het Totaal Volume Geluid wordt vastgesteld op basis van berekende 
geluidsniveaus. Bij de totstandkoming van de database met geluidsprofielen wordt 
allereerst door ICAO en EASA bepaald hoe fabrikanten de geluidsgegevens moeten 
laten meten. Pas wanneer de fabrikanten aan deze eisen hebben voldaan kunnen 
zij de geluidsgegevens opleveren. Daarna worden deze gegevens door EASA en 
Eurocontrol gecontroleerd voordat ze gebruikt kunnen worden in de verschillende 
rekenmodellen.  
 
Vraag: 
Welke factoren die de netwerkkwaliteit bepalen zijn wel en welke factoren zijn niet 
beïnvloedbaar? 
 
Antwoord: 
Aangenomen wordt dat de vraag betrekking heeft op factoren die door de overheid 
beïnvloedbaar zijn. De overheid kan randvoorwaarden creëren om een hoge 
netwerkkwaliteit te borgen. Gedacht kan worden aan elementen als bilaterale en 
95 
multilaterale luchtvaartverdragen om markttoegang te creëren, goede regelgeving 
op het gebied van o.a. regulering van luchthavengelden, milieu en veiligheid, 
voldoende luchthavencapaciteit, het niveau van overheidsheffingen enz. Deels 
gaat het om nationale regelgeving, maar deels ook om EU- en internationale 
regelgeving, waaraan de Nederlandse overheid bijdraagt. Maar uiteindelijk is het 
aan de luchtvaartmaatschappijen om binnen de door overheden gecreëerde kaders 
vluchten uit te voeren en zo een netwerk te onderhouden. De keuzes van 
luchtvaartmaatschappijen worden slechts deels bepaald door de genoemde 
 

 
innovatie in de luchtvaart te testen (zoals drones en remote tower 
luchtverkeersleiding). Een verdere toelichting hierop is opgenomen in de brief aan 
uw Kamer van 14 september 2017 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 
kamerstuk 31 936 nr. 396). 
 
Vraag: 
Wat is de bijdrage, uit de rijksbijdrage aan het fonds Leefomgeving van 
Luchthavens, van de betreffende luchthavens zelf? Wat is de reden/verminderde 
noodzaak voor de afnemende rijksbijdrage? 
 
Antwoord: 
101 Het betreft hier het leefbaarheidsfonds Schiphol. De partijen Schiphol, de provincie 
Noord-Holland en het Rijk hebben afgesproken om in totaal € 30 miljoen voor een 
tweede fase ter beschikking te stellen aan de Stichting Leefomgeving Schiphol. 
Elke partij draagt € 10 miljoen bij, dus ook Schiphol zelf. Het kasritme van de 
Rijksbijdrage is overeengekomen met de Stichting Leefomgeving Schiphol en 
bedraagt over de gehele looptijd € 10 miljoen. 
 
Vraag: 
Wat is de wereldwijde CO2-uitstoot van de internationale scheepvaart? Kunt u van 
alle landen van de wereld een overzicht verschaffen van de aan hen toegewezen 
CO2-uitstoot door de internationale scheepvaart? 
 
Antwoord: 
Volgens het derde IMO broeikasgasonderzoek uit 2014, bedroeg de wereldwijde 
102 
CO uitstoot van de internationale scheepvaart in 2012 796 miljoen ton CO , 
2 2
ongeveer 2,2% van de totale CO emissies dat jaar. Voor de internationale 
2
zeevaart worden er in de Internationale Maritieme Organisatie (IMO) geen CO 
2
data per land of vlaggestaat toegewezen. Het eerstvolgende IMO broeikasgas 
onderzoek staat gepland voor 2020. 
 
Vraag: 
Klopt het dat het varen onder de vlag van een bepaald land de doorslag geeft in 
het toekennen van CO2-uitstoot door de internationale scheepvaart aan dat 
specifieke land? Zo nee, hoe zit het dan? 
 
103 Antwoord: 
Nee. Voor de internationale zeevaart worden er in de Internationale Maritieme 
Organisatie geen data per land of vlaggestaat toegewezen. In de IMO is als leidend 
principe afgesproken dat klimaatmaatregelen, volledig en compleet, voor alle 
zeeschepen zullen gaan gelden, ongeacht de vlag waaronder het schip vaart. 
 
Vraag: 
Kunt u specificeren wat het effect is van de huidige CO2-reductiedoelstellingen en 
-plannen van de internationale scheepvaart op de aan Nederland toegewezen CO2-
uitstoot van de internationale scheepvaart in 2020, 2030, 2040 en 2050? 
 
Antwoord: 
104 Er is geen CO2-uitstoot van de internationale zeevaart aan Nederland toegewezen. 
In de IMO is afgesproken dat de totale CO2-uitstoot van de internationale 
scheepvaart in 2050 moet zijn gehalveerd in vergelijking met 2008, en dat de 
sector daarna zo snel mogelijk volledig klimaatneutraal gaat werken. Om deze 
doelen te bereiken is een tussenstap afgesproken: in 2030 moeten schepen 
gemiddeld al 40 procent minder uitstoten. 
 
Vraag: 
Hoeveel fte zijn er in het ministerie van I&W beschikbaar voor de nationale en 
internationale scheepvaartsector? 
 
105 
Antwoord: 
Bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat is voor de nationale en 
internationale scheepvaartsector 130 fte beschikbaar. Dit is exclusief de 
medewerkers die Rijkswaterstaat inzet voor taken als scheepvaartverkeers-
 

 
gepasseerde jaar en de toekomstjaren 2020 en 2030 wordt berekend langs wegen 
en nabij veehouderijen. 
De verantwoordelijke overheden leveren hiervoor de benodigde invoergegevens 
aan, welke in combinatie met de Grootschalige Concentratiekaarten Nederland de 
basis vormen voor de landsdekkende berekeningen uitgevoerd met de NSL 
Rekentool. De NSL Rekentool wordt jaarlijks door het RIVM gevalideerd. 
Resultaten van de monitoring  worden gerapporteerd in de monitoringsrapportage 
welke beschikbaar wordt gesteld via de website www.nsl-monitoring.nl.  
 
Vraag: 
Kunt u aangeven wat het invoeren van buitenlands afval, omdat we het hier 
tekortkomen, zegt over het milieubewustzijn van de Nederlandse huishoudens? 
 
Antwoord: 
Het invoeren van buitenlands afval zegt slechts indirect iets over het 
110 milieubewustzijn van de Nederlandse huishoudens. Buitenlands afval mag 
geïmporteerd worden in Nederland om verbrand te worden, omdat het dan niet in 
het buitenland gestort wordt. Echter Nederlands brandbaar afval mag niet 
verdrongen worden. Indien huishoudens en bedrijven in Nederland hun afval beter 
scheiden en minder restafval produceren is er meer capaciteit om buitenlands 
afval te verbranden. 
 
Vraag: 
Kunnen de concrete beleidsmaatregelen - dat wil zeggen geen ambitie- of 
streefcijfers, maar daadwerkelijke wet- en regelgeving die er zijn om de 
hoeveelheid afval terug te dringen - onder elkaar worden gezet? Kunnen deze 
maatregelen worden uitgesplitst in maatregelen gericht op huishoudens en 
maatregelen gericht op bedrijven? 
 
Antwoord: 
Beleidsmaatregelen gericht op huishoudens: 
De Wet milieubeheer: deze stelt in Hoofdstuk 10 regels voor inzameling en beheer 
van huishoudelijk afval. De Wet belastingen op milieugrondslag: deze regelt de 
afvalstoffenbelasting op het aanbieden van restafval voor storten of verbranden. 
De afvalstoffenbelasting bedraagt momenteel € 13,21 per ton restafval en wordt 
conform de Miljoenennota per 1 januari 2019 verhoogd tot € 31,39 per ton. 
111 
Beleidsmaatregelen gericht op bedrijven: 
De Wet milieubeheer: deze stelt in Hoofdstuk 10 regels voor het aanbieden van 
restafval door bedrijven. 
De Wet belastingen op milieugrondslag: deze regelt de afvalstoffenbelasting op het 
aanbieden van restafval voor storten of verbranden. De afvalstoffenbelasting 
bedraagt momenteel € 13,21 per ton restafval en wordt conform de Miljoenennota 
per 1 januari 2019 verhoogd tot € 31,39 per ton. 
Activiteitenbesluit: Dit geeft onder meer voorschriften voor de operationele 
aspecten van het omgaan met afval.  
Landelijk Afvalbeheerplan (LAP): In dit plan is het afvalbeleid voor de periode 
2017 tot en met 2023 vastgelegd, met een doorkijk tot 2029. Het LAP geeft onder 
meer het kader voor de vergunningverlening met betrekking tot afvalstoffen. LAP3 
is vanaf 28 december 2017 in werking.  
 
Vraag: 
Welk percentage van het ingezameld plastic wordt gerecycled? Welke 
toepassingen heeft het gerecycled plastic? 
 
Antwoord: 
De inzameling van plastic is gericht op de inzameling van plasticafval afkomstig 
van verpakkingen. Hiervoor is het verpakkende bedrijfsleven verantwoordelijk. 
112 
Deze verantwoordelijkheid wordt uitgevoerd door Stichting Afvalfonds 
Verpakkingen. Stichting Afvalfonds Verpakkingen heeft over 2017 gerapporteerd 
dat er 512 megaton kunststofverpakkingen op de markt is gebracht. Daarvan 
wordt 305 megaton gescheiden ingezameld en 30 megaton door nascheiding 
verkregen. In totaal wordt 258 megaton plastic verpakkingsafval gerecycled. Dit 
komt neer op 50% van de hoeveelheid plastic verpakkingen die op de markt is 
gebracht. Voorbeelden van toepassingen van gerecycled plastic zijn: PET-flessen, 
 

 
maanden van het jaar 2017 en 2016 (de afgelopen twee jaar) zijn beschikbaar. 
Volgens berekeningen van RWS is in de eerste 6 maanden van 2017 voor 
ongeveer 784 kton afval ontheffingen om te storten afgegeven en voor de eerste 6 
maanden van 2016 ongeveer voor 517 kton afval.  
 
Vraag: 
Hoe is het doel van halvering in 2022 toch haalbaar, nu uit de grafiek 1 blijkt dat 
de afname van afval dat de economie verlaat, lijkt te stokken? 
 
Antwoord: 
De aanvankelijk dalende trend is vertraagd als gevolg van de aantrekkende 
economie en de opleving in de bouw. Het beleid is er op gericht dat zo min 
mogelijk afval de economie verlaat. Ik verwacht dat de in de Miljoenennota 
aangekondigde verhoging van de afvalstoffenbelasting voor een kentering in de 
trend kan zorgen. Momenteel wordt voorts, conform mijn toezegging in het AO 
Circulaire Economie van 6 september 2018, een analyse gemaakt of alle prikkels 
117 
die gericht zijn op het verminderen van de hoeveelheid afval dat de economie 
verlaat, dezelfde kant uit werken en of daar verbetering in mogelijk is. Daarnaast 
zal conform de Transitieagenda’s en de kabinetsreactie (TK 2018-2019, 32852, nr. 
59) daarop een breed palet aan andere maatregelen worden ingezet om de 
hoeveelheid restafval te beperken en circulariteit te bevorderen. Dit betreft onder 
meer maatregelen als het versterken van de producentenverantwoordelijkheid, het 
bevorderen van circulair ontwerpen, communicatie, en het stimuleren van 
afvalscheiding in de kantoor-, winkel- en dienstensector. Deze maatregelen 
worden uitgewerkt in het Uitvoeringsprogramma circulaire economie dat u nog dit 
jaar zult ontvangen.  
 
Vraag: 
Wat is het Landelijk Meldpunt Afvalstoffen en binnen welke regelgeving fungeert 
het? 
 
Antwoord: 
Het Landelijk Meldpunt Afvalstoffen (LMA) registreert alle meldingen van 
118 
binnenlandse transporten van bedrijfsafvalstoffen en gevaarlijke afvalstoffen. Het 
LMA stelt deze gegevens beschikbaar aan overheden voor handhaving, beleid en 
vergunningverlening. De regelgeving waarbinnen het fungeert, is de Wet 
milieubeheer en het Besluit en de Regeling melden bedrijfsafvalstoffen en 
gevaarlijke afvalstoffen (Besluit melden en Regeling melden).  
 
Vraag: 
Hoe worden de baten in termen van milieu- en gezondheidswinst in kaart 
gebracht? Welke systematiek wordt hiervoor gehanteerd? 
 
Antwoord: 
In de eindrapportage Bewust Omgaan met Veiligheid (BOV) die op 4 juli 2018 naar 
de Kamer is gestuurd, samen met het RIVM rapport 'Bewust Omgaan met 
Veiligheid: doelen en effectmaten in het risico- en veiligheidsbeleid', is aangegeven 
op welke wijze kosten en baten in kaart worden gebracht voor diverse activiteiten 
die effecten hebben op de kwaliteit van de leefomgeving.  
119 
Die effecten kunnen worden uitgedrukt in aantallen ongevallen, sterfgevallen, 
gezondheidsverlies, milieuschade, verlies aan biodiversiteit, maatschappelijke 
onrust, economische schade, etc.  
Bij afweging tussen baten en lasten wordt in ieder geval het algemene 
basisveiligheidsniveau gehanteerd en wordt  toegewerkt richting verdere 
verbetering.  
Daarbij is de afweging tussen diverse elementen (de ‘hardware’, ‘software’ en 
‘mindware’ uit BOV) steeds weer maatwerk, gegeven de naar hun aard 
verschillende onderwerpen en onderdelen van het milieubeleid. 
 
Vraag: 
Waarom is bij het transport van gevaarlijke stoffen de centrale invalshoek het 
120 tegengaan van de lastendruk in plaats van het garanderen van de veiligheid? 
 
 
 

 
Antwoord: 
Veiligheid kent geen eindpunt: het is een continu proces van leren en verbeteren. 
Het huidige beleid is vooral gericht op de korte termijn. Wat nieuw is, is dat 
industrie, overheid en wetenschap op weg naar een duurzaam en veiliger 
Nederland gezamenlijk werken aan een streefbeeld waarin de veiligheid structureel 
verbeterd wordt. 
 
Vraag: 
Wordt bij de publicatie in 2019 van de nieuwe versies van de verschillende 
regelingen voor vervoer van gevaarlijke stoffen ook het vervoer via buisleidingen 
meegenomen? Zo nee, worden hier de veiligheidseisen ook bij de tijd gebracht? 
 
Antwoord: 
127 Het vervoer van gevaarlijke stoffen voor buisleidingen valt buiten de reguliere 
herziening van de regelingen voor vervoer van gevaarlijke stoffen. Nederland volgt 
hierbij de cyclus van de UNECE, daartoe verplicht door de EU-Kaderrichtlijn 
Transport van gevaarlijke stoffen. De beleidscyclus voor buisleidingen valt buiten 
dit regime. Op dit moment is er geen aanleiding om de voorschriften daarvoor te 
herzien. 
 
Vraag: 
Hoe verhoudt de sterke beperking van het budget voor asbestsanering zich tot het 
voorgenomen verbod in 2024? 
 
Antwoord: 
Er is in totaal €75 mln. ter beschikking gesteld om het saneren van asbestdaken te 
versnellen. Deze regeling blijkt de afgelopen jaren succesvol, het saneren is 
aanzienlijk versneld. Het voorgenomen asbestdakenverbod wordt verder 
128 
ondersteund door de programmatische aanpak (TK 2017-2018, 34675 nr. 7). In 
het kader van deze aanpak worden door de betrokken partijen initiatieven 
ontplooid om het saneren van de asbestdaken te ondersteunen. Er worden niet 
alleen financiële stimulansen ontwikkeld maar ook wordt gewerkt aan bijvoorbeeld 
een collectieve aanpak, het opzetten van opleidingen voor de 
asbestverwijderingssector en het introduceren van maatwerkleningen voor 
dakeigenaren. 
 
Vraag: 
Wat was het budget voor de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) in 2000? 
En in 2010? En in 2015? 
 
129 Antwoord: 
De ILT is in 2012 opgericht en ontstaan uit een samenvoeging van de VROM-
Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat. In 2012 had de ILT een budget 
van € 158,9 mln. In 2015 was het budget € 147,6 mln. 
 
Vraag: 
Hoe wordt ingezet op versterking of verhoging van de capaciteit van de ILT? 
 
Antwoord: 
De huidige capaciteit, zoals aangeven in het antwoord op vraag 140, is 
uitgangspunt voor de uitvoering van de werkzaamheden door de ILT. Vanwege de 
veelheid aan wetten waarop de ILT toezicht moet houden, heeft de ILT een ILT-
brede risicoanalyse (IBRA) ontwikkeld. De eerste risicoanalyse is aan uw Kamer 
toegezonden op 6 juli 2017. Met behulp van deze analyse zijn maatschappelijke 
130 risico’s onderling vergelijkbaar en afweegbaar gemaakt. Dit geeft inzicht om 
keuzes te maken en prioriteiten te stellen en capaciteit daar in te zetten waar de 
maatschappelijke risico’s het grootst zijn. 
Bij uitbreiding van taken als gevolg van nieuwe wetgeving, worden de 
consequenties daarvan voor eventuele uitbreiding van de capaciteit en de 
gevolgen voor de organisatie in beeld gebracht en in de eerstvolgende begroting 
verwerkt.  
 
 
 
 

 
Vraag: 
Waarom is de bijdrage aan de sociale veiligheid op het spoor slechts incidenteel en 
wordt dit in 2019 niet voortgezet? Is dit geen structureel issue? 
 
Antwoord: 
Het vergroten van de sociale veiligheid is een gezamenlijke verantwoordelijkheid 
voor concessiehouders en concessieverleners en heeft de structurele aandacht van 
137 
alle vervoerders, politie, vakbonden, decentrale overheden, ProRail en de 
Rijksoverheid. 
In 2016 heeft de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu als 
concessieverlener eenmalig in totaal € 10 miljoen aan NS beschikbaar gesteld voor 
de jaren 2016, 2017 en 2018. Deze subsidie had tot doel een extra impuls te 
geven om maatregelen op het gebied van sociale veiligheid te versnellen. 
 
Vraag: 
Is gezien het feit dat de apparaatskosten van de agentschappen structureel 
omlaaggaan, meegroei met de prijsontwikkeling niet realistischer? 
 
Antwoord: 
138 
De daling van de apparaatskosten in 2021 en 2022 hangt samen met de daling 
van het opdrachtvolume bij RWS. Jaarlijks in het uitvoeringsjaar t worden de 
apparaatsbudgetten meerjarig geactualiseerd voor de door Financiën uitgekeerde 
prijsbijstelling ter compensatie van de prijsontwikkeling. 
 
Vraag: 
Hoe wordt de bezuiniging op de apparaatskosten van het kerndepartement 
gerealiseerd zonder in te leveren op de kwaliteit, gezien het feit dat de Kamer zich 
heeft uitgesproken tegen een groei van externe inhuur en de opgave van het 
ministerie niet afneemt? 
 
139 Antwoord: 
De bezuiniging op de apparaatskosten als gevolg van de taakstelling Rutte II liep 
tot en met 2018. IenW heeft deze ingevuld onder meer door versobering van de 
bedrijfsvoering en verbeterde inzet op integrale programma- aanpak en 
standaardisering zoals in eerdere begrotingen toegelicht. Met natuurlijk verloop is 
een krimp van de bezetting gerealiseerd. 
 
Vraag: 
Hoeveel fte’s had de inspectiedienst ILT in 2000 in dienst? En in 2010? En in 2015? 
Hoeveel fte’s heeft de ILT momenteel in dienst? 
 
140 Antwoord: 
De ILT is in 2012 opgericht en ontstaan uit een samenvoeging van de VROM-
Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat. In 2012 had de ILT 1.120,2 fte in 
dienst. In 2015 was het aantal fte’s 1.135. De stand in 2018 is 1.113 fte. 
 
Vraag: 
Welke taken heeft de ILT er tussen 2010 en 2018 bijgekregen? 
 
Antwoord: 
De ILT is in 2012 opgericht en ontstaan uit een samenvoeging van de VROM-
Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat. Vanaf 2012 heeft ILT de 
volgende taken erbij gekregen: 
• Toezicht op het gebruik van biociden in de industrie en door professionele  
gebruikers. 
141 
• Primair toezichthouder (mede namens Amerikaanse of Canadese 
luchtvaartautoriteiten) voor in Nederland gevestigde luchtvaart-
onderhoudsbedrijven die naast een Europese vergunning ook een Amerikaanse of 
Canadese vergunning hebben.  
• Uitvoeren van prestatievergelijking drinkwaterlevering.  
• Vergunningverlening bij en toezicht op de opleiding en de examens van 
machinisten (erkenning opleidingsinstituten, mandatering examinering). Daarnaast 
onderhoudt de inspectie het vergunningenregister.  
• Verlening van certificaten en het bijhouden van een register op grond van de EU 
 

 
• Toezicht op de verplichtingen van aanbieders van essentiële diensten (AED’s) in 
de vitale sectoren drinkwater, luchtvaart en scheepvaart in het kader van de Wet 
bescherming netwerk- en informatiesystemen. 
• Toezicht op basis van Maritieme Arbeids Verdrag 2006. 
• Toezicht op basis van Ballast Water Management Verdrag. 
• Toezicht op basis van diverse aansprakelijkheidsverdragen in de scheepvaart 
(waaronder wrakopruiming).  
• Toezicht op de naleving van Annex VI in het kader van de zwavel-verordening 
voor de scheepvaart.  
•Toezicht op de code voor het varen in polaire wateren (POLAR Code). 
•Toezicht op de code voor het varen met gassen of andere brandstoffen met laag 
vlampunt (IGF Code). 
• Toezicht op de (gewijzigde) Verdrag betreffende de normen voor zeevarenden 
inzake opleiding, diplomering en wachtdienst, de zogeheten Manilla Amendments. 
• Toezicht op de uitvoering van de Verordening Scheepsrecycling. 
• Meldingsloket voor modelvlieglocaties (op basis van de Regeling Modelvliegen). 
•  Vergunningverlening voor hoofdspoorweginfrastructuur op grond van de 
Spoorwegwet. 
•  Verklaringen afgeven voor de Wet Lokaal Spoor. 
•  Het monitoren, bewaken en rapporteren over de voortgang van de 
aanbevelingen van de Onderzoeksraad voor Veiligheid op het gebied van het 
spoor. 
Vraag: 
Hoeveel fte heeft de ILT voor het controleren van de risicobedrijven? Om hoeveel 
bedrijven gaat het en met welke regelmaat worden er inspecties uitgevoerd bij 
deze bedrijven? 
 
Antwoord: 
De provincies zijn op grond van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) bevoegd gezag en daarmee primair verantwoordelijk voor Wabo-
vergunningverlening, toezicht en de handhaving (VTH) op de circa 400 actieve 
BRZO-plichtige bedrijven (Besluit risico’s zware ongevallen 2015). De ILT kan het 
bevoegd gezag adviseren bij de Wabo-vergunningprocedure. Ze doet dat met 
voorrang bij bedrijven met externe veiligheidsrisico’s en die landelijk het meest 
bijdragen aan de emissie van prioritaire stoffen. 
De ILT heeft ook een directe toezichtstaak bij risicobedrijven. Het gaat om 
onderwerpen waarvan de regelgeving een directe werking heeft en geen onderdeel 
142 
uitmaakt van de omgevingsvergunning. Het betreft bedrijven die te maken hebben 
met chemicaliën (REACH), afval, asbest, buisleidingen, brandstoffen, biociden, 
vuurwerk en explosieven. De ILT richt zich in haar toezicht op zowel BRZO-
plichtige bedrijven als op een extra risicogroep van ca. 300 risicobedrijven, die 
vergelijkbare risico’s kennen als BRZO- plichtige bedrijven. De veiligheidscultuur 
van het bedrijf speelt hierbij en belangrijke rol. 
De inzet van de ILT bij risicovolle bedrijven vindt risicogebaseerd plaats en 
bedraagt momenteel ongeveer 30 fte. De BRZO-plichtige bedrijven zijn in de 
afgelopen vier jaar allemaal minimaal 1x geïnspecteerd, en vaker wanneer er 
aanleiding toe was. 
De benadering van risicovolle bedrijven zal in 2019 in één van de vier nieuwe 
programma’s vormgegeven worden, waarmee de ILT vanuit een combinatie van 
disciplines de grootste maatschappelijke risico’s wil aanpakken. De ILT beoogt 
daarmee de veiligheid en emissiebeheersing van de sector te versterken.  
 
Vraag: 
Wordt bij de overgang van eigen auto’s naar leaseauto’s door de ILT ook gekozen 
voor emissieloze voertuigen? 
 
Antwoord: 
IenW heeft de ambitie om minimaal 30% CO-reductie in 2020 te realiseren. ILT 
143 
onderzoekt momenteel of het wagenpark gereduceerd kan worden en zodoende bij 
te dragen aan de CO-reductie, zonder dat dit haar werk beïnvloedt. Mocht dit zo 
zijn dan is het logische gevolg dat er afscheid wordt genomen van eigen auto’s 
zonder vervanging. Indien er toch leaseauto’s nodig zijn dan is de intentie om daar 
waar het werk het toelaat en de middelen beschikbaar zijn te kiezen voor 
emmissieloze voertuigen. 
 

