 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4396790 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 26 april 2024  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen in aansluiting aan de Ministerraad van het Koninkrijk 
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Buitenlands beleid 
a. Brief aan de Tweede Kamer inzake Internationale klimaatstrategie 
(Minister voor BHOS) 
Aangehouden tot een volgende vergadering. 
 
b. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 23 april 2024, nr.16 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 BNC-fiches 
1.1 Fiche 1: Richtlijn traineeships en Raadsaanbeveling betreffende een 
versterkt kwaliteitskader voor stages 
2 Raad Landbouw en Visserij Luxemburg d.d. 29 april 2024 
2.1  Snelle en structurele reactie op de huidige crisissituatie in de 
landbouwsector: follow-up van de routekaarten 
2.1  Handelsgerelateerde landbouwvraagstukken 
2.1  Jaarlijkse prestatieverslagen in het kader van het GLB 
3 Informele bijeenkomst van de RAZ d.d. 29 en 30 april 2024 
3.1 Rechtsstaathervormingen in het uitbreidingsproces 
4 Kamerbrief Nationaal Hervormingsprogramma 2024 
5 Kamerbrief Beoordeling voorstel voor importheffingen op 
Russisch en Belarussisch graan  
6 Kamerbrief: Stand van zaken implementatie richtlijnen in 1e kwartaal 
2024  
 
c. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
2. EU-implementatie 
a. AMvB ter implementatie van de EU-verordening ontbossingsvrije 
producten (Minister voor N&S) 
Het doel van de AMvB tot wijziging van het Besluit activiteiten leefomgeving 
en het Besluit kwaliteit leefomgeving is om (met het eerdere wetsvoorstel) 
 

 - 3 - MR vrijdag 26 april 2024  
de branchevereniging van de pluimveesector om dit bedrag te 
maximeren overgenomen. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
c. Internetconsultatie inzake wetsvoorstel personeelsbehoud bij crisis 
(Minister van SZW) 
Het Wetsvoorstel personeelsbehoud bij crisis heeft als doel om bedrijven en 
hun werknemers te ondersteunen in het behouden van banen in een crisis 
die buiten het ondernemersrisico ligt. Dit ontwerp wetsvoorstel is de 
uitwerking van de in het Coalitieakkoord opgenomen 'Deeltijd-WW'. 
Daarnaast maakt het wetsvoorstel onderdeel uit van het 
arbeidsmarktpakket en is deze aangekondigd in de Kamerbrief van 30 juni 
2023. Het wetsvoorstel maakt het mogelijk dat de werkgever in tijden van 
crisis maximaal zes maanden de mogelijkheid krijgt om gecombineerd of 
afzonderlijk: (a) het loon van een werknemer met 10% te verminderen 
over door de crisis niet-gewerkte uren; (b) de werknemer de herplaatsen. 
Voor de werknemers voor wie de werkgever het loon verminderd heeft 
doorbetaald, kan de werkgever vervolgens aanspraak maken op 
loonsubsidie ter hoogte van 65% van het loon over de niet-gewerkte uren. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
d. Internetconsultatie inzake ontwerpbesluit kinderopvangtoeslag 
2025 (Minister van SZW) 
Dit besluit regelt de jaarlijkse indexering van de maximum uurprijzen en 
toetsingsinkomens voor de kinderopvangtoeslag zodat deze in de pas lopen 
met de verwachte loon- en prijsontwikkeling in 2025. Daarnaast regelt dit 
besluit de stapsgewijze verhoging van de vergoedingspercentages in 2025, 
zodat de vergoedingspercentages toegroeien naar het 
vergoedingspercentage van 96% zoals die in het CA is beoogd voor het 
nieuwe financieringsstelsel voor de kinderopvang. Tot slot wordt in dit 
ontwerpbesluit de bekostiging geregeld van vier beleidsmaatregelen. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
e. Internetconsultatie inzake ontwerpbesluit van tot wijziging van het 
Besluit inburgering 2021 (Minister van SZW) 
Deze wijziging van het Besluit inburgering 2021 lost een aantal knelpunten 
op dat gesignaleerd is in de uitvoering van het stelsel inburgering dat in 
werking is getreden op 1 januari 2022. Dit betreft de volgende wijzigingen: 
1. het opnemen van een bepaling die ziet op het mogelijk maken dat 
jongeren taaluren Nederlands als tweede taal en Kennis van de 
Nederlandse maatschappij, die gevolgd worden of gevolgd zijn in het 
praktijkonderwijs, voortgezet speciaal onderwijs of de route van de 
internationale schakelklas gericht op voortgezet speciaal onderwijs, 
praktijkonderwijs, werk of inburgering mee kunnen tellen voor de 
taaluren eis van de zelfredzaamheidsroute; 
2. het opnemen van een bepaling die regelt dat iemand die de Module 
Arbeidsmarkt en Participatie heeft afgerond niet daarnaast ook de 
module Oriëntatie op de Nederlandse arbeidsmarkt hoeft te behalen 
om te voldoen aan de eisen van de Wet inburgering 2013; 
3. het opnemen van een bepaling over het afsluiten van leningen door 
niet inburgeringsplichtigen; 
 

 - 5 - MR vrijdag 26 april 2024  
Met dit wetsvoorstel krijgt de Kiesraad een grotere rol met betrekking tot 
het bevorderen en bewaken van de kwaliteit van het verkiezingsproces en 
de ondersteuning van gemeenten, de openbare lichamen in Caribisch 
Nederland en de waterschappen bij het uitvoeren van hun taken 
voorafgaand aan, tijdens en na een verkiezing. Het doel van de 
voorgestelde maatregelen is om de onafhankelijkheid, de transparantie en 
de kwaliteit van het verkiezingsproces en de betrouwbaarheid van de 
verkiezingsuitslag ook in de toekomst te waarborgen. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel met nader rapport aan 
de Tweede Kamer doen sturen. 
 
c. Nader rapport inzake wetsvoorstel Digitaal vergaderen decentrale 
overheden (Minister van BZK)  
Dit wetsvoorstel maakt digitaal vergaderen permanent mogelijk voor 
gemeenteraden, provinciale staten, eilandsraden en algemene besturen van 
waterschappen. Als het wetsvoorstel in werking treedt, hebben deze 
decentrale volksvertegenwoordigingen voortaan de mogelijkheid om in 
bijzondere omstandigheden te kiezen tussen een fysieke en een digitale 
vergadering. In drie situaties blijft digitaal vergaderen uitgesloten: bij 
geheime, besloten vergaderingen; als door een politieke-ambtsdrager een 
eed of belofte afgelegd moet worden (zoals bij de benoeming van onder 
andere raadsleden, wethouders en commissieleden); en de 
benoemingsprocedure van de burgemeester, commissaris van de Koning, 
gezaghebber en de voorzitter van het waterschap. Tot slot maakt het 
wetsvoorstel experimenten met hybride vergaderen mogelijk. Dat zijn 
vergaderingen waar raadsleden, statenleden of leden van de eilandsraden 
en algemene besturen van waterschappen zowel fysiek als digitaal op een 
gelijkwaardige wijze mee kunnen doen. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het wetsvoorstel met nader rapport 
aan de Tweede Kamer doen sturen. 
 
d. Nader rapport inzake wet bescherming tegen discriminatie op de 
BES (Minister van BZK)  
Met het wetsvoorstel worden de gelijke behandelingswetten integraal van 
toepassing op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Het voorstel heeft een 
wetstechnisch karakter, maar heeft inhoudelijke gevolgen: het 
discriminatieverbod (art. 1 Gw) wordt uitgewerkt en kan in horizontale 
verhoudingen (dat wil zeggen tussen burgers, bedrijven, organisaties) 
worden ingeroepen in Caribisch Nederland. Het voorstel bevat ook 
bepalingen over de instituties die nodig zijn voor de effectuering van deze 
wetgeving op de BES: de antidiscriminatievoorziening en de individuele 
oordeelsvorming door het College voor de Rechten van de Mens. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel met nader rapport aan 
de Tweede Kamer doen sturen. 
 
e. Nader rapport inzake wijziging van het Besluit activiteiten 
leefomgeving en het Omgevingsbesluit in verband  met de 
implementatie van artikel 12 van richtlijn (EU) 2023/1791 van het 
Europees Parlement en de Raad van 13 september 2023 
betreffende energie-efficiëntie en tot wijziging van Verordening 
(EU) 2023/955 (herschikking) (Pb EU 2023, L 231) (Minister voor 
K&E) 
Dit besluit wijzigt het Besluit activiteiten leefomgeving en het 
Omgevingsbesluit in verband met de implementatie van artikel 12 van 
 

 - 7 - MR vrijdag 26 april 2024  
worden ook de regels voor arbeidsongeschiktheid uitgebreid waardoor meer 
aandacht komt voor re-integratie. 
 
Aangenomen. De minister voor APP zal het voorstel met nader rapport aan 
de Tweede Kamer doen sturen. 
 
6. Benoemingen 
a. (Her)benoeming van voorzitter van Raad van Toezicht TNO (Minister 
van EZK) 
De raad stemt in met de herbenoeming van mr. P.G. de Vries als voorzitter 
van de Raad van Toezicht van TNO.  
 
b. Voordracht benoeming lid Nederlandse Sportraad (Minister van VWS) 
De raad stemt in met de benoeming van dr. J.J.M. van der Poel als lid van 
de Nederlandse Sportraad. 
 
7. Wijziging van de Kadasterwet in verband met de toekenning van een 
taak aan de Dienst voor het kadaster en de openbare registers voor het 
beheer en ontsluiten van geo-informatie voor eenieder (Minister van BZK) 
Het wetsvoorstel wijzigt de Kadasterwet door het toevoegen van een nieuwe taak 
aan het takenpakket van het Kadaster: het ontsluiten en beheren van geo-
informatie van overheidsinstanties en derden op hun verzoek voor eenieder. 
Met voorliggend wetsvoorstel wordt recht gedaan aan de bestaande praktijk 
waarin geo-informatie via de digitale voorziening Publieke Dienstverlening op de 
Kaart (PDOK) voor eenieder ontsloten wordt. Voorts biedt het wetsvoorstel 
zekerheid aan aanbieders en gebruikers van PDOK en kunnen zij rekenen op een 
centrale voorziening met open beschikbare, snel vindbare, betrouwbare en 
actuele geo-informatie. Het wetsvoorstel verplicht het Kadaster op verzoek geo-
informatie van overheidsorganen te beheren en ontsluiten en geo-informatie van 
derden die past binnen het nationale geoinformatiebeleid. Het wetsvoorstel bevat 
een grondslag om bij ministeriële regeling voorwaarden te kunnen stellen aan de 
geo-informatie (bijvoorbeeld op het gebied van kwaliteit). 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
8. Brief aan de Tweede Kamer inzake Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 
2023 (Minister van BZK)  
De Tweede Kamer ontvangt de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) jaarlijks 
op Verantwoordingsdag. Dit jaar is dat op 15 mei 2024. In de JBR wordt 
vastgelegd hoe het Rijk in 2023 heeft gewerkt aan de beleidsmatige ambities en 
de realisatie daarvan binnen het domein van de rijksbrede bedrijfsvoering.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
9. Wetsvoorstel regels vervolgfuncties bewindspersonen (Minister van BZK) 
De Afdeling Advisering van de Raad van State heeft advies uitgebracht over het 
wetsvoorstel regels vervolgfuncties bewindspersonen. In het nader rapport wordt 
op het advies gereageerd, en het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn 
naar aanleiding van het advies van de Raad van State op onderdelen aangepast. 
In het wetsvoorstel is een adviesverplichting voor (gewezen) bewindspersonen 
opgenomen indien zij na hun ambt een vervolgfunctie willen gaan bekleden, 
alsmede een draaideurverbod en een lobbyverbod. Deze maatregelen gelden 
voor een periode van twee jaar na ontslag als bewindspersoon. 
 

 - 9 - MR vrijdag 26 april 2024  
13. Brief aan de Eerste Kamer en Tweede Kamer inzake opvolging conclusies 
peer review Algemene Rekenkamer (Minister van Financiën) 
Naar aanleiding van de peer review van de Algemene Rekenkamer (AR) in 2020 
hebben de AR, ADR en Financiën een werkgroep gevormd. Deze werkgroep heeft 
de eerder aan de EK en TK geformuleerde oplossingsrichtingen geëvalueerd. Dit 
heeft geleid tot een verbreding van de discussie over het controlebestel en de 
inbedding van het controlebestel in het begrotings- en verantwoordingsproces. 
Deze brief bevat een beschrijving en een weging van de voor- en nadelen van de 
verschillende oplossingsrichtingen. Het voorstel is om nog geen keuze te maken, 
voornamelijk omdat de meest vergaande variant nog niet voldoende is 
uitgewerkt. Voorgesteld wordt deze variant voor het einde van het jaar nader uit 
te werken in de brede context van het controlebestel. Vervolgens kan vanuit het 
controlebestel bezien een besluit genomen worden over welke variant 
geïmplementeerd dient te worden.   
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Staten-Generaal 
sturen. 
 
14. Stabiliteitsprogramma 2024 (Minister van Financiën)  
Het Stabiliteitsprogramma is de jaarlijkse rapportage waarin het kabinet aan de 
Europese Commissie en de Staten-Generaal informatie verstrekt over de 
nationale begroting. De Europese Commissie gebruikt het Stabiliteitsprogramma 
om te beoordelen of de lidstaten voldoen aan de Europese begrotingsregels (het 
Stabiliteits- en Groeipact). Het Stabiliteitsprogramma 2024 is gebaseerd op de 
cijfers van het Centraal Economisch Plan 2024 en de doorrekening van het CPB 
van de voorjaarsbesluitvorming. Gegeven de transitie naar het nieuwe 
Stabiliteits- en Groeipact is dit Stabiliteitsprogramma de laatste van de reeks. 
 
Aangenomen. De minister van Financiën zal de brief aan de Staten-Generaal 
sturen. 
 
15. Brief aan de Eerste Kamer en Tweede Kamer inzake toetsingskader in 
verband met verlenging van de Garantie gericht op financiering met 
risicokapitaal voor ondernemers (Groeifaciliteit) tot 31 december 2024 
(Minister van EZK)  
De Groeifaciliteit is een in 2006 opgerichte garantieregeling die beoogt bedrijven 
te helpen bij het aantrekken van risicodragend vermogen. Via de Groeifaciliteit 
wordt een garantie van 50% verstrekt op aandelenkapitaal en achtergestelde 
leningen. In 2019 is de regeling positief geëvalueerd en de huidige concept-
evaluatie van de regeling laat ook een positief beeld zien. De huidige einddatum 
van de regeling is 1 juli 2024. Echter, momenteel worden belangrijke 
onderzoeken uitgevoerd naar de effectiviteit van deze regeling als onderdeel van 
een breder instrumentarium, waaronder een Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek (IBO) en een Meta-analyse. Deze onderzoeken zullen naar 
verwachting pas in juli 2024 worden afgerond, waardoor de resultaten te laat 
zullen komen voor een weloverwogen besluitvorming over de toekomst van de 
regeling. Om ervoor te zorgen dat de definitieve bevindingen van deze 
onderzoeken kunnen worden meegenomen in de besluitvorming en om deze 
evaluaties in hun samenhang te kunnen overzien, wordt de regeling met een jaar 
verlengd tot 31 december 2024. Bij deze verlenging is ervoor gekozen om geen 
openstelling te doen voor deze periode om te waarborgen dat er in de tussentijd 
geen nieuwe garanties worden afgegeven in afwachting van deze afweging. Deze 
verlenging waarborgt een goed geïnformeerde en strategische aanpak van het 
durfkapitaalinstrumentarium. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Staten-Generaal sturen.  
 
 

 - 11 - MR vrijdag 26 april 2024  
19. Wet bijmengverplichting groen gas (Minister voor K&E) 
Dit wetsvoorstel regelt dat energieleveranciers een verplichting krijgen om 
jaarlijks een hoeveelheid CO2 te reduceren door het leveren van in Nederland 
geproduceerd en ingevoerd groen gas aan hun eindgebruikers. Deze reductie 
loopt op tot een totaal van 3,8 Mton ketenreductie in 2030, en wordt naar rato 
verdeeld onder alle energieleveranciers. In het wetsvoorstel wordt onder andere 
uitgewerkt voor welke energieleveranciers deze verplichting geldt, op welke wijze 
leveranciers kunnen voldoen aan de verplichting, welke eisen er gelden aan het 
gebruikte groen gas en welke mogelijkheden en taken worden belegd bij 
uitvoerende partijen, zoals de Nederlandse Emissieautoriteit en VertiCer. 
 
Aangenomen. De minister voor K&E zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
20. Wijziging van de Embryowet naar aanleiding van de derde wetsevaluatie 
voorleggen aan de Raad van State (Minister voor MZ)  
Met het voorstel voor de wetswijziging wordt de Embryowet in lijn gebracht met 
nieuwe wetenschappelijke ontwikkelingen. Onder andere de juridische definitie 
van het begrip 'embryo' wordt aangepast. Zo worden bijvoorbeeld op embryo-
gelijkende structuren (ELS), cellen die de ontwikkeling een intact menselijk 
embryo nabootsen, opgenomen in de wet en daarmee randvoorwaarden 
vastgelegd voor onderzoek daarmee. Daarnaast bevat het voorstel een aantal 
andere wijzigingen, zoals aanpassingen van de randvoorwaarden voor het 
uitvoeren van medisch-wetenschappelijk onderzoek met foetussen. Voorliggende 
versie is in internetconsultatie geweest en naar aanleiding van de reacties op 
enkele punten aangepast.  
 
Aangenomen. De minister voor MZ zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
21. Wijziging van het Besluit experiment gesloten coffeeshopketen in 
verband met de aanpassing van de aanwijzing van een deelnemende 
gemeente en verduidelijking van enkele eisen voor de aangewezen 
telers en coffeeshophouders (Minister voor MZ)  
In dit besluit wordt de aanwijzing van de voormalige gemeente Hellevoetsluis 
vanwege een gemeentelijke herindeling aangepast. Voorts wordt voor telers 
verduidelijkt dat een concentraat van cannabisplanten, zoals genoemd op lijst I 
bij de Opiumwet, niet mag worden vervaardigd. Het experiment biedt namelijk 
geen ruimte voor middelen die op lijst I bij de Opiumwet staan. Tot slot worden 
enkele technische zaken geregeld en wordt een delegatiegrondslag gecreëerd om 
in de Regeling experiment gesloten coffeeshopketen nadere regels te kunnen 
opnemen over het voorlichtingsmateriaal dat een coffeeshophouder in een 
deelnemende gemeente voor de klanten zichtbaar aanwezig moet hebben in de 
coffeeshop. 
 
Aangenomen. De minister voor MZ zal het besluit aan de Staten-Generaal sturen 
in het kader van de voorhang en na afloop van de voorhang, als de voorhang niet 
tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen maken bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
22. Ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit functionele zelfstandigheid 
inzake het wijzigen van de urennorm voor de opleiding tot 
ambulanceverpleegkundige (Minister voor MZ)  
Met dit besluit wordt de urennorm voor de vervolgopleiding tot 
ambulanceverpleegkundige aangepast. In het huidige Besluit functionele 
zelfstandigheid is bepaald dat de vervolgopleiding tot ambulanceverpleegkundige 
tenminste een studielast heeft van 1109 uren bestaande uit tenminste 928 
 

 - 13 - MR vrijdag 26 april 2024  
 
2.  Reactie op het advies van de Wetenschappelijke Klimaatraad 
(Minister voor K&E) 
Volgens de Klimaatwet moet elke vijf jaar een nieuw Klimaatplan 
worden vastgesteld. Het kabinet heeft de Wetenschappelijke 
Klimaatraad bij zijn oprichting, ruim een jaar geleden, gevraagd om 
hiervoor een eerste advies uit te brengen. De Raad heeft hieraan 
beantwoord met een breed advies, dat de klimaattransitie niet in 
isolatie beschouwt, maar in samenhang beziet met andere 
verduurzamingstransities die gelijktijdig plaats moeten vinden. Vanuit 
een ‘systeemperspectief’ heeft de Raad gekeken de samenhang 
tussen de klimaatopgave en andere maatschappelijke opgaven, zoals 
biodiversiteit, gezondheid en bestaanszekerheid. In deze Kamerbrief 
reageert de minister voor Klimaat en Energie op het advies van de 
Raad. 
 
Aangenomen. De minister voor K&E zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
3.  Kamerbrief Afzien beroep op verjaring aansprakelijkheid bij 
PAS-melders (Minister voor N&S) 
Verjaring van aansprakelijkheid kan ervoor zorgen dat PAS-melders 
vanaf 30 mei 2024 niet meer de mogelijkheid hebben om een 
schadeverzoek in te dienen bij de onlangs ingestelde 
schadecommissie. In bijgevoegde nota en brief wordt voorgesteld om 
af te zien van het beroep op de verjaringstermijn en deze uit te 
stellen tot 1 juni 2029. 
 
Aangenomen. De minister voor N&S zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
4.  Voorstel afzien handhaving PAS-melders provincie Overijssel 
(Minister voor N&S) 
In verschillende provincies zijn handhavingsverzoeken ingediend 
tegen PAS-melders. De inzet van het Rijk en provincies is om die af te 
(laten) wijzen waar dat binnen de mogelijkheden ligt. Ook de 
provincie Overijssel zoekt naar mogelijkheden om af te zien van 
handhaving.  
 
Aangenomen. 
 
b. Vierhoek 
Vastgesteld.  
 
1.  Contourenbrief gedifferentieerde verbruiksbelasting op 
alcoholvrije dranken (Staatssecretaris van Financiën (F&B)) 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (F&B) zal de brief aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
2.  Kabinetsreactie evaluatie heffingskortingen (Staatssecretaris 
van Financiën (F&B)) 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (F&B) zal de brief aan 
de Tweede Kamer sturen.  
 
 

 - 15 - MR vrijdag 26 april 2024  
lid Bushoff aangenomen waarmee is verzocht de regeling uit te breiden 
voor zorgmedewerkers die ziek zijn geworden in de periode maart 2020 tot 
en met december 2020. De huidige regeling is voor zorgmedewerkers die 
ziek zijn geworden tijdens de eerste golf (maart 2020 tot en met juni 
2020). Daarnaast verzoekt de aangenomen motie van het lid Dijk het 
bedrag te verhogen naar € 24.010, overeenkomstig andere regelingen voor 
beroepsziekten. In voorliggende brief wordt de Kamer geïnformeerd dat het 
kabinet heeft besloten de periode uit te breiden conform het verzoek in het 
amendement. Daarnaast wordt het bedrag van de financiële ondersteuning 
verhoogd naar € 24.010. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
c. Benoeming bewindvoerder European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) (Minister van Financiën) 
De raad stemt in met de benoeming van drs. R.E. van Hell. 
 
d.  Onderhandelingsmandaat maatwerkafspraak Tata Steel Nederland 
B.V. 
Aangenomen. De minister van EZK zal een brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
e.  Niet openbaar 
f.  Herdenkingsjaar Slavernijverleden 
g.  Verkoop Intravacc 
h.  Benoeming Staatsraad 
mr. C.G. Van der Staaij 
 
prof. mr. J.H. Gerards 
 
mr. F. Salomons (in buitengewone dienst) 
  
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 

