> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000123877
Uw kenmerk
Datum 8 maart 2022
Betreft Hoofdlijnen beleid voor digitalisering
 
Digitalisering heeft onze samenleving in de afgelopen decennia veranderd. Het is 
verweven geraakt met bijna alles wat we doen. In de jaren ‘90 maakten we 
kennis met internet en email, tegenwoordig zijn we gemiddeld 4 uur en 44 
minuten per dag online. Er kwam een stroom aan nieuwe digitale technologieën 
en toepassingen: browsers, e-mail, zoekmachines, het internet of things, digitale 
platforms en cloud computing. Deze ontwikkeling gaat de komende jaren door: 
o.a. via kunstmatige intelligentie, blockchain, fotonica en kwantum computing. 
Digitalisering heeft onze maatschappij verbonden, verrijkt en efficiënter gemaakt, 
ons leven aangenamer en gemakkelijker gemaakt en biedt ook in de toekomst 
ongelooflijke kansen. Digitalisering verandert de manier waarop we produceren, 
handelen, genezen, onderwijzen, leren, wonen en samenleven. Digitale 
technologie raakt in razend tempo vervlochten met alle onderdelen van onze 
leefwereld en ons leven. Het is bovendien deels een wereld naast de fysieke 
wereld. Hoewel afgelopen jaren goede stappen zijn gezet, staan we als overheden 
– Europees, nationaal en lokaal – nog te weinig zelf aan het roer. Dit leidde tot 
onwenselijke gevolgen van digitalisering: concentratie van macht, ongewenste 
scheve machtsverhoudingen, digitale aanvallen, desinformatie, polarisatie, 
algoritmische manipulatie, een soms falende overheidsdienstverlening en burgers 
die niet meekunnen. Het is aan ons als land, en als overheid, om de digitale 
transitie in goede banen te leiden en zorg te dragen voor een goede 
maatschappelijke inbedding. Om de kansen te stimuleren en omarmen, op een 
manier waarmee onze publieke waarden veilig worden gesteld. Daarin maken we 
zélf - samen met de EU - keuzes over wat we aanjagen en wat we afremmen en 
over de richting waarin we de ontwikkelingen sturen. 
 
Er is dus werk aan de winkel. In deze brief zetten wij op hoofdlijnen onze ambitie 
en doelen uiteen voor de digitale transitie van onze samenleving. Deze 
hoofdlijnen komen voort uit het coalitieakkoord en zijn het startpunt voor de 
kabinetsbrede werkagenda Digitalisering. Deze werkagenda gaat het kabinet in de 
komende maanden concretiseren met alle betrokken departementen en met een 
breed palet aan belanghebbenden uit samenleving, wetenschap en bedrijfsleven 
en medeoverheden. Ook zal het Kabinet hierover spreken met Europese partners. 
We bouwen hierbij voort op bestaande kennis en bestaand beleid, zoals de I-
Pagina 1 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
Tegelijkertijd zorgt digitalisering voor een digitale kloof en groeiende ongelijkheid 
2022-0000123877
in onze samenleving. Ook onze veiligheid, rechtsstaat, democratie, mensen- en 
grondrechten en concurrentievermogen staan onder druk. Digitalisering is nooit 
waardenvrij en zet daarom druk op onze publieke waarden: op veiligheid, 
democratie en zelfbeschikking, maar ook op principes als non-discriminatie, 
participatie, privacy en inclusiviteit. We zien machtsevenwichten verschuiven van 
publiek naar privaat, waarbij de macht geconcentreerd wordt bij een beperkt 
aantal grote technologiebedrijven. Er komt spanning te staan op de vrijheid en de 
rechten van burgers: mensen worden, vaak zonder dit door te hebben, beperkt in 
hun persoonlijke levenssfeer, bijvoorbeeld door manipulatie en gebrek aan 
privacy. Digitale systemen – van bedrijven en overheden - kunnen 
discriminerende effecten hebben. Het vertrouwen in democratie en publieke 
instituties neemt af, onder meer door het verkeerd inzetten van data en 
algoritmes door de overheid; grote uitvoeringsorganisaties zijn niet meer in staat 
hun publieke taken goed uit te voeren en verliezen de menselijke maat uit het 
oog. Verbeteringen gaan moeizaam door verouderde ICT. De Toeslagenaffaire laat 
bovendien zien hoe verschrikkelijk de gevolgen kunnen zijn als waarborgen en 
daarmee het voorkomen van vooringenomenheid rond handhaving niet op orde 
zijn. Tot slot zien we dat de veiligheid van mensen, bedrijven en de staat steeds 
sterker bedreigd wordt omdat onze digitale weerbaarheid niet op orde is. 
Criminele en statelijke actoren maken hier misbruik van. De huidige situatie in en 
rond Oekraïne laat bovendien zien hoe urgent en actueel dit is: naast de 
verschrikkelijke oorlog woedt online ook een cyber- en informatiestrijd. 
 
Als overheid willen we onze verantwoordelijkheid nemen en een sterke, 
anticiperende rol spelen om de digitale transitie zo vorm te geven dat zij aansluit 
bij onze Nederlandse waarden, als veiligheid, democratie en zelfbeschikking. Dat 
vraagt om solide spelregels, toezicht en strategische autonomie. We hebben de 
plicht om grondrechten en publieke waarden (veiligheid, democratie, 
zelfbeschikking, non-discriminatie, participatie, privacy en inclusiviteit) te 
beschermen en de taak om een gelijk economisch speelveld te creëren: met 
eerlijke concurrentie, consumentenbescherming en brede maatschappelijke 
samenwerking. Mensen moeten zich online ook veilig kunnen voelen. Het kabinet 
gaat zich daarom, in aansluiting op bestaand beleid, samen met medeoverheden 
en Europese partners inzetten voor het borgen van onze publieke waarden in het 
digitale domein. Daarmee bouwen we aan een veilige, inclusieve, en kansrijke 
digitale samenleving voor alle Nederlanders en Europeanen.  
 
Digitalisering in Europa, Nederland en Internationaal 
Digitalisering overstijgt onze landsgrenzen. Het heeft dus bij uitstek een Europese 
component. Digitalisering is een van de twee topprioriteiten van de huidige 
Europese Commissie. Vorig jaar presenteerde zij een visie, strategie en routekaart 
voor de digitale transformatie van Europa tot 2030: het Digitale Kompas. 
Daarnaast wordt nu gewerkt aan enkele wetsvoorstellen. Een aantal zit in de 
afrondende fase, zoals de Data Governance Act, Digital Markets Act en Digital 
Services Act. Maar er zijn ook wetsvoorstellen waarover nog wordt onderhandeld, 
zoals Artificial Intelligence Act, de Data Act en de eIDAS-Verordening, en 
voorstellen die nog moeten worden gepresenteerd, zoals de Interoperability Act. 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
2. Digitale overheid. We bouwen aan een slagvaardige, veilige en open 
Kenmerk
digitale overheid, die de mens centraal stelt met toegankelijke en 
2022-0000123877
betrouwbare dienstverlening.  
3. Digitale samenleving. We bouwen een digitale samenleving met sterke 
publieke instellingen, waarin voorzieningen als zorg, onderwijs en 
mobiliteit zijn geborgd.  
4. Digitale Economie. We stimuleren een digitale economie die open, eerlijk 
en veilig is, waarin bedrijven goed kunnen innoveren, consumenten goed 
beschermd zijn en die bijdraagt aan duurzame economische groei 
 
Deze vier thema’s zijn sterk vervlochten. Als we bijvoorbeeld bedrijven en 
organisaties normeren op het gebruik van algoritmen, dan moeten overheden 
daar in het goede voorbeeld geven. En sleuteltechnologieën die ontwikkeld 
worden in het ene domein, kunnen zorgen voor doorbraken in een ander domein. 
Wetenschappers en innovatieve bedrijven hebben samen aan de wieg gestaan 
van digitalisering, waardoor digitale economie en digitale samenleving sterk zijn 
vervlochten. Vanwege de helderheid en structuur lichten wij deze thema’s 
hieronder (ondanks de vervlechting) één voor één kort toe.  
    
Thema 1: Digitaal fundament 
De digitale wereld heeft zich in de afgelopen decennia razendsnel ontwikkeld en 
strekt zich inmiddels uit tot in alle uithoeken van ons leven. We hebben een 
vertaling nodig van ons maatschappelijk fundament – democratie, grondrechten 
en rechtsstaat – naar de digitale context. In de praktijk zullen deze waarden op 
momenten met elkaar botsen: zo kan veiligheid op gespannen voet staan met 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
informatiesystemen kan verstrekken. Op basis hiervan kunnen zij beter en 
Kenmerk
gerichter maatregelen nemen om incidenten te voorkomen of de gevolgen 
2022-0000123877
daarvan te beperken. Parallel aan deze nationale ontwikkeling wordt op Europees 
niveau nauw samengewerkt aan de herziening van de Europese Netwerk- en 
Informatiebeveiliging richtlijn (NIB2), waardoor veel meer bedrijven in essentiële 
en belangrijke sectoren, zoals drinkwater en de zorg, te maken krijgen met 
5
wettelijke verplichtingen  op het gebied van cybersecurity.  
 
De minister van EZK richt zich op consumentenbescherming en de versterking 
van de cyberweerbaarheid van het bedrijfsleven, onder andere met het 
 6
wetsvoorstel Bevorderen digitale weerbaarheid bedrijven (Wbdwb) . Met dit 
wetsvoorstel wordt de wettelijke basis van het Digital Trust Center (DTC) 
versterkt, om informatie over digitale dreigingen en risico’s te delen met 
bedrijven. Daarnaast betekent deze inzet dat het aanbod van ICT-producten en 
diensten veiliger moet worden, dat cybersecurity kennisontwikkeling en innovatie 
wordt gestimuleerd en dat consumenten en bedrijven zich bewuster moeten 
worden van digitale dreigingen en risico’s en daar meer weerbaar tegen worden. 
Via de komst van de Europese Cyber Resilience Act wordt gewerkt aan een kader 
voor cybersecurityeisen aan ICT- producten en diensten op de Europese markt.  
Dit moet ervoor zorgen dat consumenten en organisaties gebruik kunnen maken 
7
van veilige ICT-producten en diensten .  
 
Online identiteit en regie over eigen data  
Een andere cruciale voorwaarde is dat burgers in de digitale wereld autonoom 
kunnen zijn en zelf kunnen beschikken over hun eigen data en identiteit. Burgers 
moeten hun digitale omgeving kunnen begrijpen, zelf kunnen kiezen hoe zij zich 
daartoe willen verhouden en hun eigen gedrag kunnen bepalen. In de digitale 
wereld spreekt dit niet vanzelf. Hoewel technologie makkelijker in gebruik wordt, 
is het steeds lastiger te begrijpen hoe het precies functioneert en hoe - al dan niet 
persoonsgebonden - data worden gebruikt. Dit kan verbeterd worden door o.a. 
het verzamelen van data aan banden te leggen. Digitale activiteit hoeft dan niet 
langer te leiden tot het afstaan van gegevens.  
 
In EU-verband werken we daarom aan een het creëren van een alternatief voor 
de bestaande data-economie die nog te veel gebaseerd op vergaande 
gegevensverzamelingen en verwerkingen. Met de Data Governance Act en Data 
Act stimuleren we een dataeconomie waarin controle over gegevens via 
gebruikersvriendelijke platforms de norm is. En waarbij bedrijven en overheden 
rechtmatige toegang hebben tot de voor hen noodzakelijke gegevens zonder dat 
deze worden verkregen van partijen die onze Europese waarden niet respecteren. 
Met de Europese Data Act werken we aan regels voor eerlijke toegang tot en 
gebruik van ook niet-persoonsgegevens, zoals het recht om gegevens in te zien 
en het recht om gegevens gemakkelijk over te dragen naar andere partijen. Ook 
werken we aan spelregels voor het inzetten van algoritmes. Algoritmes moeten 
 
5
 Een zorgplicht om hun systemen te beveiligen en een meldplicht bij ernstige incidenten 
6
 Kamerstuk 26643, nr. 760 en 26643, nr. 817 
7
 Deze Europese wet- en regelgeving bouwt voort en past binnen de bestaande Nederlandse 
inzet via de Roadmap Veilige Hard en Software. 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
moeten dan ook een basisbeginselen zijn bij het ontwerp, de ontwikkeling en de 
Kenmerk
toepassing (en ‘training’) van digitale systemen. We regelen wettelijk dat 
2022-0000123877
algoritmes worden gecontroleerd op transparantie, discriminatie en willekeur, 
onder andere via de Verordening van de Europese Unie en het AI-verdrag 
waaraan door de Raad van Europa wordt gewerkt en we zetten nu al stappen 
waar dat kan. Een algoritmetoezichthouder bewaakt dit. We hebben een non-
discriminatie by design handleiding ontwikkeld en een mensenrechten en 
algoritme impact assessment (IAMA), die we breed bij overheden gaan uitrollen.   
 
Democratie 
Digitalisering heeft de potentie om de democratie te versterken met een levendig 
en open debat. Zo kunnen op internet minderheidsstandpunten goed worden 
vertegenwoordigd en kunnen gelijkgestemden elkaar vinden. Op dit moment is er 
echter onvoldoende openheid, doordat private dienstverleners het voor partijen 
en landen mogelijk maken om heimelijk het publieke debat te beïnvloeden. 
Personalisatie en algoritmische sturing belemmeren het democratisch gesprek en 
leiden tot desinformatie, informatiebubbels, polarisatie en wantrouwen. We zetten 
ons in, binnen de kaders van de vrijheid van meningsuiting, voor wetgeving die 
sociale media platformen ertoe dwingt om verantwoordelijkheid te nemen voor 
hun groeiende rol in het medialandschap. Grote online platformen worden 
verantwoordelijk om de verspreiding van desinformatie en haatzaaien op hun 
platforms tegen te gaan en gaan verantwoording afleggen over de impact op 
grondrechten en democratie van informatie die door algoritmes wordt 
geprefereerd. We zetten ons daarom in voor versterking van de EU Code of 
Practice on Disinformation, nemen dit mee in de onderhandelingen voor de Digital 
Services Act en zijn positief dat de Europese Commissie verdere gedragscodes 
aanmoedigt en faciliteert. Daarnaast schromen we niet om in Nederland 
aanvullende stappen te zetten. Maar reguleren van private dienstverleners is 
daarbij niet genoeg. Democratische gedachtewisseling is de kern van de 
democratie en moet ook kunnen plaatsvinden in een veilige en open publieke 
digitale ruimte. Waar mogelijk ondersteunen we neutrale, privacy-vriendelijke en 
transparante alternatieven in het maatschappelijk middenveld, zoals platformen 
voor gemeenten, scholen of publieke media.  
 
Een sterke rechtsstaat 
Het is van belang dat digitale grondrechten ook kunnen worden verwezenlijkt 
doormiddel van digitale rechtshandhaving, rechtspleging en rechtsbescherming.  
Er moeten passende en uitvoerbare (wettelijke) waarborgen zijn, en in het geval 
van de onrechtmatige inzet van gegevens en technologie moet er handhaving 
plaatsvinden; wat offline geldt moet ook online gelden. Burgers – en zeker 
kwetsbare groepen en/of slachtoffers – moeten beschermd worden. Dit kabinet 
heeft daarbij een drietal uitgangspunten:  
 
Allereerst zal het kabinet niet aarzelen waar nodig nieuwe wetgeving te 
introduceren om de in deze brief genoemde waarden van burgers te borgen. Onze 
juridische kaders moeten toekomstbestendig zijn en blijven, ook in het licht van 
ontwikkelingen op het gebied van AI, deepfakes en immersieve technologie. Veel 
van deze regels die we in de digitale wereld nodig hebben staan al in de wet. In 
andere gevallen is echter actief handelen van de wetgever nodig, bijvoorbeeld de 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
worden van de kansen die de sterk groeiende data economie biedt. Het voorstel 
Kenmerk
vergroot de toegang tot data en mogelijkheden voor consumenten en bedrijven 
2022-0000123877
om data te hergebruiken voor innovatieve doeleinden. Daarnaast worden 
overstapdrempels bij onder andere clouddiensten aangepakt. Ook willen we een 
einde maken aan onze afhankelijkheid van niet-Europese producten en diensten 
en aansturen op strategische autonomie op Europees niveau. Daarom zetten we 
naast (Europese) regulering ook in op het ontwikkelen van eigen competenties op 
het terrein van digitale technologieën, zoals AI en quantum. Op het gebied van 
cruciale digitale diensten dragen we bij aan de ontwikkeling van Europese 
alternatieven op het gebied van clouddiensten, zoals GAIA-X.  
Inclusie en digitale vaardigheden 
We willen dat iedereen de kansen die digitalisering biedt, kan benutten. Het is 
belangrijk dat iedereen over de juiste kennis en vaardigheden beschikt om de 
digitale wereld te begrijpen en er veilig aan deel te nemen. In lijn met het 
coalitieakkoord investeert het kabinet in het versterken van digitale vaardigheden, 
onder meer via om- en bijscholing. Er komt meer aandacht voor digitalisering in 
het onderwijs, bij volwasseneneducatie en op bewustzijnscampagnes. Belangrijk 
onderdeel hiervan is het opnemen van digitale geletterdheid in de kerndoelen van 
het funderend onderwijs. Zo verkleinen we de ‘digitale kloof’ tussen kinderen uit 
gezinnen van verschillende achtergronden. Daarvoor is het ook noodzakelijk dat 
leraren toegerust worden om kinderen digitale vaardigheden bij te brengen. We 
pakken digibetisme gericht aan via een publiek-private strategie voor digitale 
geletterdheid. We investeren in het vergroten van kennis onder burgers over 
technologische ontwikkelingen, zodat zij kritisch kunnen nadenken over voordelen 
en nadelen. Digitalisering moet bovendien dienstbaar aan mensen zijn. Daarom 
werkt het kabinet aan een toegankelijke, begrijpelijke en gebruikersvriendelijke 
overheidsdienstverlening, waarbij burgers en bedrijven centraal staan. Mensen die 
vastlopen kunnen voor hulp en persoonlijk contact terecht bij de Informatiepunten 
Digitale Overheid, en we gaan aan de slag met de implementatie van de European 
Accessibility Act. Het ontwikkelen van digitale vaardigheden kan ook positief 
bijdragen aan de sociaaleconomische zekerheid van mensen.  
Digitale infrastructuur  
Tot slot is ook een hoogwaardige, betrouwbare en betaalbare infrastructuur nodig 
voor digitale inclusie en het borgen van grondrechten en publieke waarden in 
digitalisering. Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat gaat voorop in 
het realiseren van de ambitie uit het coalitieakkoord dat Nederland het digitale 
knooppunt van wereldklasse in Europa blijft. Dat betekent robuust, supersnel en 
veilig internet in alle delen van het land, waar iedere Nederlander toegang toe 
heeft. Om de mobiele connectiviteit op niveau te houden worden tijdens deze 
9
kabinetsperiode de 3,5 GHz- en 26 GHz-banden verdeeld.  
 
Thema 2: Digitale Overheid 
Op het digitaal fundament bouwen wij aan een digitale overheid die de burger en 
ondernemer centraal stelt, slagvaardig optreedt en met een transparante houding 
 
9
 Kamerstuk II 24095, nr. 554 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
uitvoeringsregels. We putten inspiratie uit de recente introductie van 
Kenmerk
algoritmeregisters in enkele gemeenten. Zulke initiatieven moedigen we aan en 
2022-0000123877
willen we opschalen. We gaan eerder in het ontwikkelproces van algoritmen 
normeren, via de Europese Wet op de Artificiële Intelligentie (verder: AI-
verordening) waarin partijen voor hoog-risico AI van tevoren een 
conformiteitsbeoordeling moeten uitvoeren, en reiken publieke organisaties de 
hand met impact assessments (zoals de Impact Assessment Mensenrechten en AI 
(IAMA).   
 
Doel: overheid als digitale partner en voorbeeld 
Een moderne digitale overheid biedt niet alleen kansen op het gebied van 
dienstverlening en transparantie, maar is ook een katalysator voor een waarden-
gedreven digitalisering in de hele samenleving. Wanneer de overheid nieuwe 
regels maakt, wordt kritisch gekeken of zij zich er zelf ook aan houdt en zelf het 
goede voorbeeld geeft. Denk aan cyberveiligheid en transparantie. Of op het 
gebied van standaarden en open source, zodat we als overheid transparant en 
open zijn, maar ook zodat veel meer mensen kunnen bijdragen aan een digitale 
overheid die maatschappelijke problemen aanpakt. Een digitaal bewuste overheid 
gebruikt haar inkoopkracht daarnaast om innovatieve en verantwoorde digitale 
producten en diensten aan te schaffen bij bedrijven die digitale grondrechten en 
publieke waarden op de eerste plek zetten. In Nederland gaat dit om een 
inkoopkracht van 85 miljard euro per jaar. We gaan meer als één overheid 
functioneren met betrekking tot datadeling en –gebruik. Bij de inzet van data 
volgen we de kaders van de democratische rechtsstaat, goed openbaar bestuur 
12
en de bescherming van fundamentele rechten. Daarbij is het belangrijk dat we 
burgers en ondernemers meer grip op en inzicht in hun persoonlijke gegevens 
geven en zo het vertrouwen in de digitale overheid versterken.  
 
Middel: moderne IT-architectuur 
Het kabinet wil (via de overheids-brede werkagenda Werk aan Uitvoering) de 
uitvoering van de overheid versterken. Onderdeel hiervan is het investeren in een 
gemeenschappelijke digitale basis, de generieke digitale infrastructuur (GDI), en 
het wegwerken van achterstallig onderhoud in systemen in de uitvoering. De 
afgelopen jaren is het digitaliseren van processen bij uitvoeringsorganisaties vaak 
ingezet als bezuinigingsmaatregel. Een grote uitdaging is om de digitale basis de 
komende jaren zo robuust en wendbaar in te richten dat de gewenste menselijke 
maat in de uitvoering te realiseren is. Eén (digitaal) loket voor 
overheidsdienstverlening is één van de belangrijkste wensen van burgers en 
13
ondernemers voor de overheid van de toekomst. Deze digitale transformatie 
stelt alle publieke organisaties voor dezelfde uitdagingen om burgers en bedrijven 
zo goed mogelijk te bedienen. Dit kunnen zij steeds minder individueel tot een 
goed einde brengen, omdat burgers en bedrijven in toenemende mate 
gecombineerde dienstverlening nodig hebben en verwachten van meerdere 
overheden. De overheid kan een doorbraak realiseren in de transformatie van 
 
12
 Kamerstuk Interbestuurlijke Datastrategie 
13
 Onderzoek overheidsdienstverlening, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/10/22/bijlage-onderzoek-2-
rapportage-overheidsdienstverlening-kantar   en  2020. 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
om de digitalisering in deze domeinen en economische sectoren vanuit publieke 
Kenmerk
waarden voort te zetten en te sturen, bijvoorbeeld met duidelijke kaders. 
2022-0000123877
 
Onderwijs en Wetenschap 
In het onderwijs vergroten we de aandacht voor digitale kennis en vaardigheden 
over de hele breedte. Zo zetten we in MBO en hoger onderwijs digitalisering in 
voor een flexibelere opleidingsinvulling, verspreid over instellingen in Nederland 
en Europa. Daarbij zoeken we aansluiting bij de digitale vaardigheden die de 
arbeidsmarkt van starters vraagt. In het primair en voortgezet onderwijs streven 
we naar curriculumbijstelling met aandacht voor digitale geletterdheid en het 
benutten van nieuwe technologieën om de kwaliteit van het onderwijs te 
vergroten en de werkdruk voor leraren te verlagen, bijvoorbeeld via digitale en 
adaptieve leerprogramma’s. Daarbij stimuleren we de samenwerking tussen 
schoolbesturen bij de inkoop van digitale leermiddelen. Kennisuitwisseling en 
gezamenlijke inkoop zal leiden tot meer innovatie, waarbij veiligheid en 
onafhankelijkheid geborgd is. 
De wetenschap is en blijft een primaire voortrekker van digitalisering. Zij is - 
vanuit de open science - voorloper in het veilig delen van data om het 
wetenschappelijk onderzoek te versnellen en te vergemakkelijken. Nederland 
heeft de juiste kennisinstellingen in huis om op alle vlakken van digitalisering 
kansen te pakken. Dit gaan we mogelijk maken door (aan de hand van onze 
waarden) onderzoek naar nieuwe technologieën zoals kwantum en kunstmatige 
intelligentie te ondersteunen en in de Nederlandse praktijk te toetsen.  
 
Gezondheidszorg 
Het beschikken over adequate, actuele en uniforme gegevens over de patiënt is 
een belangrijke randvoorwaarde om een goede kwaliteit van zorg te kunnen 
verlenen. Voor het verkrijgen van die gegevens op de juiste plek en op het juiste 
moment is standaardisering van de gegevensuitwisseling tussen zorgaanbieders 
onderling noodzakelijk. Patiënten krijgen meer regie over de eigen 
gezondheidsgegevens. Gegevens kunnen straks - als de patiënt dit wil - 
opgenomen worden in een eigen Persoonlijke Gezondheidsomgeving. Hiermee 
heeft de patiënt meer inzicht in de eigen gezondheid en in de informatie die bij 
zorgverleners over iemand beschikbaar is. 
Voor standaardisatie van de gegevensuitwisseling tussen zorgaanbieders 
15
onderling regelt het wetsvoorstel Elektronische gegevensuitwisseling in de zorg 
dat gegevens die zij uitwisselen voor het verlenen van goede zorg verplicht 
elektronisch worden uitgewisseld, waarbij ook eisen aan taal en techniek kunnen 
worden gesteld. Samen met het zorgveld worden daarbij de prioriteiten bepaald. 
Om gegevens daadwerkelijk te laten stromen is meer nodig dan standaardisatie 
van taal en techniek. Daarom werkt het kabinet ook aan randvoorwaarden, zoals 
16
informatieveiligheid in de zorg, zorg-brede generieke functies , herijking van de 
grondslagen voor gegevensuitwisseling tussen zorgaanbieders en van de 
grondslagen voor hergebruik van gegevens voor bijvoorbeeld verbetering van de 
zorg. 
 
15
 Kamerstuk 35 824, nrs. 1 tot en met 4. 
16
 Kamerbrief Regie op elektronische gegevensuitwisseling in de zorg, Kamerstuk 27 529, 
nr. 268. 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Publieke ruimte 
Kenmerk
In de publieke ruimte zien we potentiële digitale toepassingen, die zorgen voor 
2022-0000123877
meer gebruiksvriendelijkheid en (energie-)efficiëntie. Denk bijvoorbeeld aan de 
optimalisatie van afvalinzameling op basis van het aangeboden huisvuil, actueel 
inzicht in beschikbare parkeerplaatsen door heel de stad en straatverlichting die 
automatisch aan en uit gaat op basis van de verkeersdeelname. Hiervoor bouwen 
we voort op een goede samenwerking met gemeenten – zij staan dicht bij de 
praktijk en hebben dagelijks te maken met de kansen en de risico’s. En hiermee 
borgen we publieke waarden als privacy, rechtsstatelijkheid, democratie en regie 
over gegevens, voortbouwend op de Agenda Digitale Grondrechten en Ethiek van 
19
de VNG . 
 
Werkgelegenheid  
Digitalisering heeft verschillende effecten op werkende Nederlanders. Corona 
heeft ons geleerd dat we met technologie vaak goed op afstand kunnen werken. 
Zonder hoogwaardige digitale voorzieningen zouden veel werknemers de 
afgelopen twee jaar niet in staat zijn geweest om goed te werken. Maar we zien 
ook minder positieve effecten van digitalisering op werk en arbeid. De opkomst 
van de platform-economie bijvoorbeeld (denk aan taxiplatforms) laat zien dat 
technologieën de positie van werkenden onder druk kunnen zetten. We zetten in 
op behoud van kwalitatief hoogwaardig werk voor alle beroepen. Om- en 
bijscholing in digitale vaardigheden moet voor iedereen toegankelijk zijn. 
Technologie kan worden ingezet om mensen in hun werk te ondersteunen en 
taken te verlichten. Zo kan de tilrobot in de zorg verpleegkundigen ontlasten en 
kunnen robots chirurgen ondersteunen bij precisiewerk tijdens operaties.  
 
Thema 4: Digitale Economie 
De digitale transitie levert ongekende kansen op voor economie en samenleving. 
Natuurlijk is de digitale economie een onlosmakelijk onderdeel van de 
samenleving, maar vanwege haar belangrijke rol in digitalisering willen we het los 
benadrukken. Het kabinet wil de kansen van digitalisering vol benutten en 
initiatieven waar mogelijk opschalen. Op die manier zorgen we voor duurzame 
economische groei en dragen we bij aan de aanpak van maatschappelijke 
uitdagingen rond onderwijs, zorg, klimaat en mobiliteit.  
 
Digitalisering biedt grote kansen voor bedrijven om nieuwe businessmodellen te 
ontwikkelen en wereldwijd actief te zijn daar waar dat eerst niet mogelijk was. 
Van belang is dat het Nederlandse mkb en industrie voorop blijven lopen en 
investeren in de toepassing van digitale technologie. Voor het behalen van de 
duurzaamheidsopgave van de industrie zijn de toepassing van digitale 
technologieën in combinatie met data, zodanig dat de nieuwe combinaties 
resulteren in nieuwe activiteiten of verandering van bestaande activiteiten, van 
wezenlijk belang. In de hoofdlijnenbrief van de minister van EZK zijn de 
prioriteiten voor een goed functionerende digitale economie uiteengezet: 
investeringen in kennis en innovatie, (geavanceerde) digitale vaardigheden, 
goedwerkende digitale markten, digitale veiligheid en een hoogwaardige digitale 
 
19
 https://vng.nl/publicaties/agenda-digitale-grondrechten-en-ethiek-2022-2026 
Pagina 20 van 20

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
industrie ligt er een goede basis. De smart industry-aanpak begon met een 
Kenmerk
handvol fieldlabs en is inmiddels uitgegroeid tot een landelijk dekkend netwerk 
2022-0000123877
van 46 fieldlabs en vijf regionale hubs.  
 
Met innovatiegericht inkopen stimuleren we het MKB om digitale innovaties te 
ontwikkelen. Dit versterkt ook het innovatieve vermogen en exportpotentieel van 
bedrijven. Innovatiegericht inkopen vraagt om nauwe samenwerking tussen 
overheid en het innovatieve MKB om de overheidsvraag aan te scherpen en te 
zorgen voor de juiste randvoorwaarden. Het vereist kennis bij overheid en 
bedrijfsleven en intensievere samenwerking tussen overheid, bedrijfsleven en 
kennisinstellingen. De GovTech-beweging speelt hierop in. Uit recent onderzoek 
blijkt dat de voedingsbodem hiervoor in Nederland goed is, maar dat er nog wel 
sprake is van versnippering. 
 
Vervolgproces 
Via al deze thema’s geven wij invulling aan de kabinetsopdracht rond 
digitalisering uit het coalitieakkoord. De precieze invulling krijgt in de komende 
maanden vorm in een kabinetsbrede werkagenda digitalisering. We doen dat 
samen met betrokken departementen en in nauwe samenwerking met 
medeoverheden, experts uit maatschappelijke organisaties, publieke instellingen 
en het bedrijfsleven. BZK voert de regie. Bij het opstellen van deze werkagenda 
wordt nauwe samenhang met bestaande en in ontwikkeling zijn de agenda’s en 
strategieën worden geborgd. Bij deze uitwerking kijken we ook naar de implicaties 
voor (bestaande) wetgeving, de consequenties voor (het absorptievermogen van) 
uitvoeringsorganisaties en de specifieke inpassing van mogelijke budgettaire 
gevolgen binnen de begrotingen van departementen. De budgettaire kaders van 
het coalitieakkoord zijn daarbij leidend.  
 
Hiervoor versterken we de bestaande interdepartementale regie en samenwerking 
met de instelling onder de Raad Bestuur en Justitie, van een Ambtelijke 
Commissie Digitale Zaken, en voeren regelmatig overleg met expert- en domein-
tafels. De meerderheid van initiatieven die we benoemen onder digitale 
samenleving, zoals bijvoorbeeld digitalisering in werkgelegenheid (ministerie 
SZW) en mobiliteit (ministerie I&W) vallen onder de eindverantwoordelijkheid van 
andere ministeries. Veel elementen uit deze brief worden op dit moment al in de 
praktijk gebracht. Dit geeft ons een voorsprong. 
 
Tot slot kijken we uit naar een intensieve samenwerking hierover met uw Kamer. 
Juist in de Kamer hoort de discussie over waarden die elkaar versterken of juist 
conflicteren. Maar vooral willen we dit gesprek voeren met burgers, zodat we 
goed begrijpen waar de wensen, ideeën, pijnpunten en hulpvragen echt liggen. 
Digitalisering is een doorgaande ontwikkeling die de hele maatschappij raakt. We 
willen daar niet aan voorbijgaan, maar juist al die verschillende initiatieven 
samenbrengen, aanscherpen en ondersteunen. Op deze manier benutten we de 
kansen en komen kabinet, medeoverheden en samenleving aan het roer te staan 
van deze grote, doorgaande ontwikkeling en daarbij publieke waarden centraal 
stellen. Onze hogere doel daarbij is een veilige, inclusieve en kansrijke digitale 
samenleving. 
 
Pagina 20 van 20

