 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020014218 
Datum: 24 augustus 2020  Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
 
Betreft: Beantwoording Kamervragen over het artikel 'Een soft maar gevaarlijk 
Kamer der Staten-Generaal 
wapen: moderne oorlogsvoering richt zich op beïnvloeding van de bevolking'.  
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 onze referentie en betreft 
vermelden. 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de leden Van den 
Nieuwenhuijzen (GroenLinks), Karabulut (SP) en Kerstens (PvdA) over het artikel 
'Een soft maar gevaarlijk wapen: moderne oorlogsvoering richt zich op 
beïnvloeding van de bevolking' (ingezonden op 29 juni 2020 met kenmerk 
2020Z12449) en op de aanvullende vragen hierover van het lid Belhaj (D66) 
(ingezonden op 1 juli 2020 met kenmerk 2020Z12930). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
 
Pagina 1 van 7 
 

 
4. 
 
Klopt het dat de BDM-methode ontwikkeld is door het moederbedrijf van 
 
Cambridge Analytics en voor veel geld door Defensie ingekocht? Waarom 
Onze referentie 
is de Kamer nooit geïnformeerd over de samenwerking met dit 
BS2020014218 
omstreden bedrijf?  
 
De basis van BDM is ontwikkeld door de SCL-groep die ook het moederbedrijf van 
 
Cambridge Analytica was. Defensie kocht de BDM-cursus in 2017 niet bij 
Cambridge Analytica, maar bij SCL-Defence. Dit was voordat in 2018 de 
gebeurtenissen rondom Cambridge Analytica bekend werden. Daarbij was de 
ophef rond Cambridge Analytica niet gerelateerd aan het gebruik van BDM, maar 
aan het overschrijden van juridische en ethische grenzen bij grootschalige data-
mining, data-analyse en micro-targeting in relatie tot verkiezingen. Het gebruik 
van big-data maakte geen deel uit van de opleiding die Defensie kocht. Verder is 
BDM volgens Defensie een instrument en de ethiek van het gebruikte middel 
bevindt zich in de gebruiker en niet in het instrument.  
 
5. 
Klopt het dat een ethisch kader lijkt te ontbreken bij de toepassing van 
de BDM-methode, zoals in het artikel wordt gesteld? Is er een 
vastgesteld ethisch kader voor het gebruik van de BDM-methode? Zo ja, 
kan de Kamer die ontvangen? Zo nee, waarom niet? 
 
Net als bij alle andere inzet van de krijgsmacht, gelden bij het gebruik van BDM 
de bestaande ethische kaders. Militairen worden opgeleid met de gedragscode en 
zij krijgen diverse lessen over ethiek en ethische dillema’s. De principes 
proportionaliteit en subsidiariteit zijn evenals het humanitair oorlogsrecht altijd 
leidend. Deze kaders zijn ook steeds toegepast tijdens de pilots met BDM. In lijn 
met het kabinetsbeleid gaat Defensie het toepassen van gedragsinzichten de 
komende tijd verder vormgeven. 
 
6. 
Is de toepassing van de BDM-methode getoetst aan het oorlogsrecht? Zo 
nee, waarom niet? Zo ja, wat was de uitkomst van die toetsing? 
 
Ja. De toepassing van de BDM is onderwerp geweest van juridisch advies. De 
methode is als zodanig niet in strijd met het recht, waaronder het oorlogsrecht. 
Wel is van belang dat de methode wordt toegepast in overeenstemming met het 
toepasselijk juridisch kader voor de inzet als geheel, waaronder de 
mensenrechten en het oorlogsrecht. Dit geldt bij alle militaire inzet.  
 
7. 
Klopt het dat Defensie geoefend heeft met deze methode in het Caribisch 
gebied? Zo ja, wat was de maatschappelijke impact van deze oefening? 
Klopt het dat er een evaluatie heeft plaatsgevonden? Wat is er met deze 
evaluatie gebeurd? 
 
Ja. Defensie heeft in 2016 in het Caribisch gebied een pilot met de BDM 
uitgevoerd. Het betrof een onderzoek naar het draagvlak onder de bevolking voor 
de aanwezigheid van Nederlandse militairen. Hieruit bleek dat er bij de lokale 
bevolking geen weerstand was tegen de aanwezigheid van Nederlandse 
militairen. Verder bleek de lokale bevolking niet goed op de hoogte van de taken 
en bevoegdheden van de Nederlandse militairen. Een aantal aanbevelingen uit 
het rapport is opgepakt, zoals bijvoorbeeld het communiceren in het Papiamento 
in plaats van in het Nederlands. Voor zover bekend heeft deze pilot geen 
maatschappelijke impact gehad. Net als andere oefeningen bij Defensie is deze 
oefening intern geëvalueerd. 
  
 
Pagina 7 van 7 
 

 
2020Z12930 
 
 
 
Vragen van het lid Belhaj (D66) aan de minister van Defensie over het bericht dat 
Onze referentie 
Defensie gedragsbeïnvloedingsmethodes ontwikkelt voor moderne oorlogsvoering. 
BS2020014218 
  
1. 
Heeft u kennisgenomen van het nieuwsbericht 'Een soft maar gevaarlijk 
 
wapen: moderne oorlogsvoering richt zich op beïnvloeding van de 
5
bevolking'? 
 
Ja. 
 
2. 
Deelt u de mening dat een nieuwe tool voor moderne oorlogsvoering 
zoals gedragsbeïnvloeding (i.e. de BDM-methode) pas ingezet zou 
kunnen worden nadat hier een ethisch kader voor is vastgesteld? 
 
Veel ethische vragen en humanitaire overwegingen zijn in het recht gecodificeerd, 
zoals in belangrijke delen van het humanitair oorlogsrecht en verschillende 
mensenrechtenverdragen. De toepassing van de BDM is onderwerp geweest van 
juridisch advies. De methode is als zodanig niet in strijd met het recht, waaronder 
het oorlogsrecht. Wel is van belang dat de methode wordt toegepast in 
overeenstemming met het toepasselijk juridisch kader voor de inzet als geheel, 
waaronder de mensenrechten en het oorlogsrecht.  
 
Daarnaast gelden bij het gebruik van BDM, net als bij alle andere inzet van de 
krijgsmacht, de bestaande ethische kaders. Militairen worden opgeleid met de 
gedragscode en zij krijgen diverse lessen over ethiek en ethische dillema’s. De 
principes proportionaliteit en subsidiariteit zijn altijd leidend net als het 
humanitair oorlogsrecht. Deze kaders zijn ook steeds toegepast tijdens de pilots 
met BDM. In lijn met het kabinetsbeleid gaat Defensie het toepassen van 
gedragsinzichten de komende tijd verder vormgeven. 
 
3. 
Wat vindt u ervan dat de BDM-methode er toe zou kunnen aanzetten 
burgers in conflictsituaties actief te betrekken bij het conflict en ze 
zodoende mogelijk te dwingen een kant te kiezen, dan wel niet doelwit te 
maken? 
 
Defensie betrekt burgers niet bij een conflict op een manier die in strijd is met het 
humanitair oorlogsrecht. Defensie communiceert waarheidsgetrouw en 
transparant met burgers. Geloofwaardigheid is daarbij cruciaal, zeker in de 
huidige tijd waarin de hoeveelheid desinformatie alleen maar toeneemt. In 
moderne conflicten opereert Defensie vaak tussen de bevolking. Om de 
veiligheidssituatie te verbeteren moeten we een goed beeld hebben van het 
gedrag van mensen in hun lokale omgeving. Gedragsonderzoek zoals met BDM 
stelt ons in staat om de mensen in de operationele omgeving beter te begrijpen. 
Daardoor is een militaire commandant beter in staat om rekening te houden met 
de burgerbevolking. Defensie beseft daarbij terdege dat iedereen elkaar in het 
operatiegebied in de gaten houdt en dat er een signaalwerking van kan uitgaan 
als met een Westerse militair wordt gesproken. Het staat daarom iedereen vrij 
contact met ons te zoeken of juist te vermijden.  
  
 
5
 NRC Handelsblad, 27 juni 2020, 'Een soft maar gevaarlijk wapen: moderne oorlogsvoering 
richt zich op beïnvloeding van de bevolking' 
(https://www.nrc.nl/nieuws/2020/06/26/een-soft-maar-gevaarlijk-wapen-moderne-
oorlogsvoering-richt-zich-opbeinvloeding-van-de-bevolking-a4004227). 
 
Pagina 7 van 7 
 

 
 
 
Daarnaast krijgt Nederland vanuit ons eigen veiligheidsoogpunt bezien, steeds 
 
meer te maken met tegenstanders die juist ons gedrag proberen te beïnvloeden 
Onze referentie 
9
onder andere met desinformatie via sociale media. Dit dwingt Defensie om naast 
BS2020014218 
de virtuele, ook de cognitieve aspecten van moderne conflictvoering beter te  
begrijpen en ook expertise en perspectieven uit de sociale wetenschappen in ons 
10
beleid te integreren. Uiteraard gelden daarbij steeds de juridische en ethische 
 
kaders. 
 
7. 
Kunt u bevestigen dat deze methode op dit moment niet door de 
Nederlandse krijgsmacht wordt gebruikt in het buitenland? 
 
Op dit moment wordt de methode niet in het buitenland gebruikt, omdat daar nu 
geen behoefte is.  
 
8. 
Wat vindt u ervan dat de BDM-methode is aangeschaft bij het 
moederbedrijf van Cambridge Analytica, het bedrijf dat een zeer 
twijfelachtige rol heeft gespeeld bij de Amerikaanse 
presidentsverkiezingen van 2016 en het Brexit-referendum van 2016? 
 
De gebeurtenissen rond Cambridge Analytica werden pas bekend in 2018. 
Defensie kocht de BDM-cursus eerder in 2017, niet bij Cambridge Analytica, maar 
bij SCL-Defence. Verder was de ophef rond Cambridge Analytica niet gerelateerd 
aan het gebruik van BDM, maar aan het overschrijden van juridische en ethische 
grenzen bij grootschalige data-mining, data-analyse en micro-targeting in relatie 
tot verkiezingen. Het gebruik van big-data maakte geen deel uit van de BDM-
opleiding die Defensie kocht. Verder is BDM volgens Defensie een instrument en 
de ethiek van het gebruikte middel bevindt zich in de gebruiker en niet in het 
instrument. 
 
november 2017) en in 2019 ‘Gezonde lunches: hoe zijn militairen te stimuleren tot betere 
keuzes’. Kamerstuk 35 300, nr. 93 van 26 november 2019. 
9
 Zie ook het MIVD-jaarverslag 2019 met kenmerk 2020D16607 van 30 april 2020. 
10
 Brief over ‘gevolgen COVID-19 uitbraak voor Defensie’. Kamerstuk 35 300, nr. 64 van 15 
mei 2020. 
 
Pagina 7 van 7 
 

