Wijziging van de Rijksoctrooiwet 1995 in verband met de Overeenkomst 
betreffende een eengemaakt octrooigerecht en Verordening (EU) nr. 
1257/2012 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG  
 
 
I. Algemeen  
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
wijziging van de Rijksoctrooiwet 1995 in verband met de Overeenkomst 
betreffende een eengemaakt octrooigerecht en Verordening (EU) nr. 1257/2012. 
Deze leden hebben hierbij geen verdere vragen.  
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het 
wetsvoorstel en hebben hierover een aantal vragen. 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het verslag over bovengenoemde 
wetsvoorstel dat op 17 mei 2019 door de vaste commissie voor Economische 
Zaken en Klimaat is vastgesteld.  
Hieronder ga ik in op de opmerkingen en vragen waartoe het wetsvoorstel de 
leden van de commissie aanleiding heeft gegeven.  
 
1. Voorgeschiedenis  
 
1.1. Gemeenschapsoctrooiverdragen 
 
Vraag 1 
De leden van de CDA-fractie lezen dat het Europees Octrooiverdrag (EOV) en het 
Europees octrooi voor wat betreft het Koninkrijk ook gelden voor Curaçao, Sint 
Maarten en het Caribisch deel van Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba), 
maar niet voor Aruba. Wat is de reden dat Aruba geen partij is en vasthoudt aan 
een eigen landsverordening inzake octrooien?  
 
Aruba heeft in het verleden bij de totstandkoming van de Rijksoctrooiwet 1995 
gekozen voor eigen octrooiwetgeving, teneinde optimaal te kunnen inspelen op de 
situatie ter plaatse. Het is in lijn met deze benadering dat Aruba zelf kiest om al 
1
dan niet toe te treden tot verdragen, waaronder het EOV. 
 
Vraag 2 
De leden van de CDA-fractie vragen of het klopt dat landen die geen lid zijn van 
de Europese Unie (EU) maar destijds wel het EOV hebben ondertekend, zoals 
Noorwegen en Zwitserland, niet deelnemen aan het nieuwe Europese 
octrooisysteem? Zo ja, waarom zijn deze landen niet betrokken? Zou dit in de 
toekomst nog kunnen veranderen?  
 
Het is juist dat landen die geen lid zijn van de Europese Unie thans niet kunnen 
deelnemen aan het nieuwe Europese octrooisysteem, bestaande uit het Europees 
octrooi met eenheidswerking en het Eengemaakt Octrooigerecht. Het Europees 
octrooi met eenheidswerking is geregeld in Europese verordeningen, die naar hun 
aard niet rechtstreeks van toepassing zijn in landen die geen lid zijn van de 
Europese Unie. Er is voor gekozen deelname aan het Eengemaakt Octrooigerecht 
                                                
1
 Kamerstukken II 2004/05, 29874 (R 1777), nr. 5, p. 4. 
1 
 

1W.2ijzi Hogifnpgr ovcedan udre esR i jksoctrooiwet 1995 in verband met de Overeenkomst 
 betreffende een eengemaakt octrooigerecht en Verordening (EU) nr. 
1V2raag57/ 240 12 
 De leden van de CDA-fractie lezen dat Polen, Spanje en Kroatië elk om een andere 
reNOdeTAn  dNeAA OvRe reAAenNkoLEIDINmst beG treVfANfend HET VEe een eeRnSgLAG emaak t octrooigerecht (het 
Rech tspraakverdrag) uit 2013 destijds niet hebben ondertekend. Is deze situatie 
n og altijd ongewijzigd? 
I . Algemeen  
3
Ja,  deze situatie is nog altijd ongewijzigd. 
D e leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
w2. ijziVertgingaalv vanero der dRieninjksoctg ro oiwet 1995 in verband met de Overeenkomst 
b etreffende een eengemaakt octrooigerecht en Verordening (EU) nr. 1257/2012. 
DVeraagze le 5de n hebben hierbij geen verdere vragen.  
 De leden van de CDA-fractie lezen dat de vertaalverordening erin voorziet dat, 
iDned ileend eene nv anoct droeo CiaanDA-vfraag ractiei nh eebenb evnan me det  bweelanrktgalsteenl livnang  kehentn EisgOBe nis omevertn aalvand  het 
w(Eentgsveols,o rstFranel se,n D hueibts) beenn h eieeronhveeir deswene rkiaanngtal is  vgragereegni.st reerd, de vertaalkosten van 
 de aanvraag voor vergoeding in aanmerking komen (het zogenaamde 
«Mmuet btueallanisatgstioenll ionfg co hestbs i-kp riknencinpiesge»).n Womeaarun vitan w ohrdett  vdeer slveag orgoevdeir nbgo vvoeonr genoemde 
wveerttsvaalokoorststeeln d bate toaalp 1d? 7 Wmeordi 201t de9z ed,o onr etd ale s vastandee corem admmissiiniest vratooir evEeco tnakenomisch, e 
gZeakfinenan ecine Klrdi maatuit de i s taksenvastg evstoeolr dE. u ropese octrooien met eenheidswerking? Dekt de 
Hveiergrooneddeinr gg a tei kal ilne no pti jddee  odpeme vorklleidniggeen v eenrt aalvragekosnt ewna, artof oslee chhetts  weeetnsv goeodrsteeeltle d oef  tot 
eleedne nmax vanimu demb coemmidragssi? eOn aander lewideinlkeg  hveoeofrwt gaardeegevenn .kan   men aanspraak maken op 
d e vergoeding? 
 1. Voorgeschiedenis  
Op  grond van artikel 5, tweede lid, van verordening 1260/2012 (de 
v1e.1rt. aalGevmeroeerdnesnchingap),s wooctrdrot odiev verdergroaegdening  voor vertaalkosten inderdaad betaald 
u it de in artikel 11 van verordening 1257/2012 bedoelde taksen, zijnde die voor 
VEuraagrope se o1 ctrooien met eenheidswerking. Deze vergoeding is  
slDee chletds enb evschan idkbe aar CDAv-oforar ctklieei nleez eenn  dmiatd dheeltg Eroutroe poeneds erOctnemiroonigveenrd (ragkmo (E'sOV), ) en het 
nEaturouuprleeijke s octperorsooi nveono,r  owrgatan biesattreiefts  hzeotn Koder niwnkriinstjk ooogomk egrkeld, eunn ivvoeorsir tCeuitraçaen eon,  Sint 
oMpaartenbeare on en nhdeetrz Coariekbsoischrga dneisatel vieans  dNedie heurlnan vedrb (Blijfplonaiareats , Soifn ht oEoufstdvatestiuis gienng  Sinaba), een  
maar lidstaanti evtan vo doer  EAururobpa.e se UWat nis ied hee rebbdeenn.  dOpat  gArorunbda  vganee nart piartkeli j i5s , eeenrst vaste lihdo, uvdant aa n 
veeeron erdigeennin lgan 1d2sv60e/2ro0rd1e2n, iwngo rdintz ake ohet bctehroeeor ievnan?   deze compensatieregeling, 
o vereenkomstig artikel 9 van verordening 1257/2012, opgedragen aan het EOB.  
Ter Arubua itvhoeeeriftn ign  dhaarvet veanrle hdeeenf tb dij dee B etpoetsrktante dCkoommimingss viean v ande  dRiejks Raaoctdro vaoniw Beet st19u9u5r  van 
gheekt oEzOBen  (dovooor rgeiaangens  oaanctrogoeidwueitdg alevs: ingS,e tleectne Cinodmmie optttiemeaal) tw teee k buenslneunit einnspe genleonme opn  de 
dsiiteu atonide etr er mepleaar thse. ieroHveetr  is nadein lirejn  vmeootrw daardeeze benn eaden rerignegl s datbe Avatrutbea n.z eInlf  hkeietst b eoslm uialt  
4 1
vdanan  1n5ie td etoceme teb etrr e2d0e1n 5t o(St vCe/D rdrage1/15n),  wziaarojn hinedroevr ehr eret EgOVels .o pgenomen in regel 8 tot 
e n met 11, onder meer over een nadere duiding van de begunstigden van de 
coVrmpaage n2sat ieregeling, de aanvraagprocedure en de behandeling van het verzoek. 
DVoeo lrteds eins  aanvang deeg eCvDeAn- forap ctwieel kverag wiejze n odf eh ehto oklgotpet  vdanat  dlane vdeergn doeied ignege nw olirdd zt ijn van 
vdaste Eguerostpeelse Und, nameie (Elijk U) eeman var astde bsteidjdrag s wdeatl h oent dEeOVr me heebr bies ng oebnaseederterkde onpd ,d zeo als 
Noorwegen en Zwitserland, niet deelnemen aan het nieuwe Europese 
                                                
octrooisysteem? Zo ja, waarom zijn deze landen niet betrokken? Zou dit in de 
3
 Zie voor een actuele stand van zaken: 
toekomst nog kunnen veranderen?  
https://verdragenbank.overheid.nl/nl/Verdrag/Details/012837 
 
https://www.consilium.europa.eu/en/documents-publications/treaties-
Het is juist dat landen die geen lid zijn van de Europese Unie thans niet kunnen 
agreements/agreement/?id=2013001&DocLanguage=en 
deelnemen aan het nieuwe Europese octrooisysteem, bestaande uit het Europees 
 
octrooi met eenheidswerking en het Eengemaakt Octrooigerecht. Het Europees 
4
 Decision of the Select Committee of the Administrative Council of 15 December 2015 
octrooi met eenheidswerking is geregeld in Europese verordeningen, die naar hun 
adopting the Rules relating to Unitary Patent Protection (SC/D 1/15), Rules relating to 
aard niet rechtstreeks van toepassing zijn in landen die geen lid zijn van de 
Regulation (EU) No 1257/2012 of the European Parliament and of the Council of 17 
December 2012 implementing enhanced cooperation in the area of the creation of unitary 
Europese Unie. Er is voor gekozen deelname aan het Eengemaakt Octrooigerecht 
patent protection and to Council Regulation (EU) No 1260/2012 of 17 December 2012 
implementing enhanced cooperation in the area of the creation of unitary patent protection 
wit                                        h regard to the applicable tr       ansla tion arrangements (hereinafter "Rules relating to 
1
U nKiatamerry Pstautkenkent P rIoI t2ect00io4n/0")5,,  P2u9b8li7cat4 (iebR 1la7d7 7v)a,n n hret. 5 E, upr.o 4p.e es Octrooibureau, 2016, A 39. 
31  
  

Wh1i.2eijzirv Hoogoifr npggre ovncedanoem uddre eseR g i ejkbsruoictk rdooooir weet en 1re9ch95tmat in vigerbe ganebrud imkeet r vdane  Ohevteree prognramma komst 
bz oetrndefer fvendoorafe eegaann eede ntgoeemastemmiakt ongct trooeogeigsterechaan et en man Vgero daarvrdeninan nige t( EbiU)j  nr. 
1oVv2reaag5re7e/ n24k0 o1mst2  worden afgeweken (geïmplementeerd in artikel 45k van de 
A Duet eleudrswen evtan).   de CDA-fractie lezen dat Polen, Spanje en Kroatië elk om een andere 
reNOpOd eTAgnro  dnNedAA  OvvanRe re AAartenNikkoLEIDINelmst 5, d beerdG treeV flANfiedn, d vHET VEean e edne  erieRchnSgtLAG leijnmaak (ge tï mpoctlroemeoignetreeechrdt  i(hn artet ikel 45l 
 Rechvan dtespraakv Auteurswerderagt) ) maguit  2d0e1 re3 chdetshteijdbbs enniedte  hveebrkbrienjg oenr dveanrte ekeenn d. Is deze situatie 
 ncoompg aluttiejdrp ornoggeramma,wijzigd ?z onder de toestemming van de auteursrechthebbende, ook 
dI .e  Algfunemeectionalnit e it van dit programma observeren, bestuderen of uittesten teneinde 
3
v Ja,ast d etez est sietllueatn iwe eis lkneo igd ealetëinjd e onn bgeegwiinjziselgden.  aan een element van dat programma 
tD een  lgedroennd vslanag l dieg gVeVnD. -fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
2wO. pijzi Vgertgroinngaalvd  vvananero  darter dRiikeninjksoel 6 ctgvan ro o diwe eritch 19tl9ijn5  i(ng veeïmrbpanlemd ementet edrde  Ovin eartreieknekol 4mst5m  van de 
bA euttreeufrswfendeet)  eies nh eete ntogeegmaaestaankt o ctom rooauigteereursrechcht ent eVleijk rorerdleenvianngt e(E hU) anndr.el i1n2g5e7n/2 te0 12. 
vDVeerrriaagzech le t5dee nn (z hoealbbs ehne ht imakerbij egne veann v eeerdn ekreop vierag ofe hne. t  vertalen van de codering van 
eD een l ecodempn vuanterp dero CgDramma) A-fractiael s ledzaten  ndoatdi gd eis  voem rtaaldev ienrtoerdroepneirabng ieliriteni tv voanorz eieetn d at, 
Doinnedaf ileehndan eenek nev laniojk ct dvroeeo rvCiaanDaardiA-vfraag ragdct coiei nmph eebeunbt eevnrpan mero dgetramma   bweelanrktgalstmeeenlt l ivannangd  keehreentn  EisgOBe nis omevertn aalvand  het 
w(Ecoenmptgsveuols,toe rstrpFranreol gseramma’,n D hueibts) bes enmon h eiegeroenlhivjk eeir dteesw emakne rkiaanenngt al (deis  vgragcoerempegnii.stl atreiee)rd. Naa, der  vheertt aalookrdoesteel nv anvan d e 
red eg aanerinvgraag  zal evr oionr  dvee rgprakoedtiijkng,  gine laanet omep hrkietn bgo kovemenstaann (hdeet, z wogeeinnigaamde beho efte bestaan 
«Maanmuet  dbtueealzlaneisat aangstioevnlul ionllfeg nco hdesteb su i-ikpt zrikonenncidnpeierisge»n).gn  oWopmeaaru den  revitan chw otherdentt   vvdaeenr slv deag oerg ooctevrodeir nobgiho vovoueodnr egr.en Dioetm laadet  
vowenertvtsveaalrloekoot rstdsatteel n dd ebatzee to aalupi t1dz? 7o nWmedoerdrii 201ntg d de9ez eed,lo  uonir ettmaakd ale s vastant vdeane core hm eadmmit Rechssiiniest tvspraakratooir evEecov tenakenrdomirag sch, ene  
Zgdeeakrhfinealnan vecien,e  Klhrdoi maateu ibt edpe ei s rktaksenvtast in gst evrestoeoklr kdiEn. ug ro enpe rese oikwctijdrotoei eono kme, ztal e geaannhe igdeswldeerkin vnogo? r Dekt de 
EHveuiergroroopneeddse oeinr gg cta teroi kalo ilinee nno  pmeti jddete   eodepenme hvoerklildeswidniggeeerkn v ienengrt  aalveragen koEusnrot ewpnea, se oartof oslecte rochheotts i ewenee.t nsvGel goeeodtrste oepeltl e hd eoetf   tot 
eeleeednrde nmaxe r vganeimuf odrmuemb coelmmiederagrdssie?  ueOni taangdaner lgewspuideinlkengt   hoveom eofrwtd egaarde etgeekvsten nv .kanan   h meet Rechn aantspraakspraak vmakeerdrag n oepe n-
opd e -veeergn ooevdeir ntge?  nemen in de Rijksoctrooiwet 1995, is ook dit artikel in de wet 
 o1p. gVeonoormgeesn.ch  iedenis  
De Op  regrogenridn vgan g aaartt iekr elv 5o,o rshtweaneddes  livdan, v uanit  vdeatro merdetn de ingd 1e2co6mp0/2i0lat12ie v(driejst elling wordt 
b1vee.1rtv. eaalstGeivgmedro eedrdatne sencheinngap e),vs ewonocttrdureote odl ieov ctverderorgoroia eggdeenienng   afvoborer uvke rtdoaaletk aanoste hne itngdeeerdn aad op gbroentaald vdan  
 dueit  idne d ien  artartiikkeelle 1n1 5 v eann  6v evroanrd deen irinchg 1tl2ijn57 g/2en0o1e2md beed oueitldzoen tdakerisenng,e zni jnnideet  aldis e eveono r 
iEVnurbaagrorepuek se o1 o p ctherot oauietne umersrecht eent hweoidrdswt ebrkeschingo. uDewdz.e   vergoeding is  
slD ee chletds enb evschan idkbe aar CDAv-oforar ctklieei nleez eenn  dmiatd dheeltg Eroutroe poeneds erOctnemiroonigveenrd (ragkmo (E'sOV), ) en het 
EnVaturaagrouuprle ei7jke s  octperorsooi nveono,r  owrgatan biesattreiefts  hzeotn Koder niwnkriinstjk ooogomk egrkeld, eunn ivvoeorsir tCeuitraçaen eon,  Sint 
oMWpaartaten wbeare oonrd etn v nhederstetrz Caanoariek bosoinschrgdea r dndeisatee l apovieans t dhNedieek heeursvrlnan rivejstdrb (Belliljfploinngaia? reatBs ,e Storeifn hftt o Ehouefstdt vatheiestiur is gdieennzg e Silnfaba),d eee n  
blmaar idestpalaainntig ev tdan vieo  doiner   NedEAururobepa.rlean se UWdat si nins iedd s hee1 reb fbedebenrun.  aridOpat  2 gA0roru1n9bd a i nvg anweee nrkiart pniartkge ilis, j i5 s ,n eameeenrst vlasteijk  lihddo,at uvd anete aa n n 
apoeveeron terdhiegekeennir n lgiann  1idn2svd6i0ve/2irodu0rde1el2en,  igwnegov rdalinltze ake ohne et ebncte hgroeeeoor ctievrnano? o  iedeerzde  gcoenmpeeesminsatddieerel zgeelfl inbge,re idt, 
o bvijvoereoerbnkeoemstld wiang artneiekr eel e9n v vanoo vr eeroenrd ienndiinvgid 1ue2l5e7 p/2at0i1ë2n,t  ogpegschediragekte dno aanseri nhge to fE OB.  
tATer oruedbuia eitnvhioeneegrifswtn ignijze   dhaarvent iveetan rlbe ehdsceeenhf itkbb dij deaar e B eits poet(Kamesrktante dCkrstoommimiuk ng2ss 9vi ean4 7v 7and,e  n dRir.ejks  4Raa9o1ct)?dro v aoniw Beet st19u9u5r  van 
 gheekt oEzOBen  (dovooor rgeiaangens  oaanctrogoeidwueitdg alevs: ingS,e tleectne Cinodmmie optttiemeaal) tw teee k buenslneunit einnspe genleonme opn  de 
dsiDeiteu  apoatonidet ehtr eer mekeprsvleaar trihse. jsietroeHlvleientr  gis n zadeional lis rejno  vpmeogoetrwn doaardeemezen b iennn  ehadene tre riwgneegtsvl s datoboe rstAvatruetble a bne.z teIrnlef  fhkt eiientst dbe eordslm uaadialt   
4 16
eenvdanan z 1ne5ilef dtd eet ocembee pteab letinrr eg2d 0ale1ns  5td o(Site  vCoe/D nrdlanrage1/1gs 5in)n,   wwzieaarojnrk hininegdro ies vr eghr eetretre EgdOVeels n..o  pZgoealns ometoeng einli chretg einl  8d et ot 
eme n mometri e1 1v,an on tdoeer limechtienr go, vbeer steaaten  neader turessen du iddiien gb evpanal idneg  beeng duen stbeigpdaleinn gv andie d neu  in 
coVdermp aagRijkse n2sato ctireoreoigweeltin 1g9, 9d5e  waanordvtraagp opgeronocedmeunre g eenen d ien hboeuhdaneldijk elivnegrsch vanil .h  et verzoek. 
 DVoeo lrteds eins  aanvang deeg eCvDeAn- forap ctwieel kverag wiejze n odf eh ehto oklgotpet  vdanat  dlane vdeergn doeied ignege nw olirdd zt ijn van 
v3daste.2 E. guEeroustpreoelpse Undee, nsame ioect (Elirjk U) ooeiema nm var et astdeee bstneihdjdrag eis dwsdewatl erkh oent idEneOVgr  alme hsee bdr beeies nlg  voebannaseede hrtet erkdev onermpd ,d zeoo galens  
No orwegen en Zwitserland, niet deelnemen aan het nieuwe Europese 
                                                
oVctraagrooi sy8 steem? Zo ja, waarom zijn deze landen niet betrokken? Zou dit in de 
3
 Zie voor een actuele stand van zaken: 
tDoee kleodmsten  vnanog  dkue nCnDeAn- fvraeranctied stereelnle? n  vast dat conform artikel 7, eerste lid, van het 
https://verdragenbank.overheid.nl/nl/Verdrag/Details/012837 
 wetsvoorstel een Europees octrooi met eenheidswerking als deel van het 
https://www.consilium.europa.eu/en/documents-publications/treaties-
Hveermot is gjueinst i nd atzi jnlan gdeehne edli ee ng eine nal llied  dzeijnel nveanme dned Eeu lroidstpeatse Unen wioerd tht anbes hnaniedte kldu nalns ene en 
agreements/agreement/?id=2013001&DocLanguage=en 
dneateilonneaalme no ctaanroo hi evtan n ieeeunw ev anEu rodep dese oeelnctemeroonisydest liedesm,tat ebne.st Waanat dis ep ureitci hees t dEeu ropees 
 
boctetroekoein meis vtan ee ndhite artidswikeelr?k ing en het Eengemaakt Octrooigerecht. Het Europees 
4
 Decision of the Select Committee of the Administrative Council of 15 December 2015 
 octrooi met eenheidswerking is geregeld in Europese verordeningen, die naar hun 
adopting the Rules relating to Unitary Patent Protection (SC/D 1/15), Rules relating to 
aard Deze nbieept alreinchgt stbereteekkes nvt anda tt odeep vassermoingg zeijnnsrech in lantedliejke n dbiee pgaleeinng leidn  zinijnzak vane o ndde er 
Regulation (EU) No 1257/2012 of the European Parliament and of the Council of 17 
December 2012 implementing enhanced cooperation in the area of the creation of unitary 
Emeuroer peose Unverdrachie. Et,r  bis eslvoagor  enge vkeorpzeann ddeinegln vamean h aanet E uhroet pEeeens goectmaakrooi tme Octt rooigerecht 
patent protection and to Council Regulation (EU) No 1260/2012 of 17 December 2012 
eenheidswerking altijd door één rechtsregime worden beheerst, namelijk dat van 
implementing enhanced cooperation in the area of the creation of unitary patent protection 
wit                                                                                h regard to the applicable tr              ansla  tion arrangements (hereinafter "Rules relating to 
16
U  nKStiatbamer.r y2 0Pst1au8tken, k4ent6 P9 rI.o I t2ect00io4n/0")5,,  P2u9b8li7cat4 (iebR 1la7d7 7v)a,n n hret. 5 E, upr.o 4p.e es Octrooibureau, 2016, A 39. 
315   
   

