Oplegnota 
 
 
Directoraat-Generaal 
Minister van Jusitie en Veiligheid:   
Politie en 
Mw. Dilan Yeşilgöz-Zegerius 
Veiligheidsregio’s  
  
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
T  070 426 64 26 
 Leesmap DGPenV MJenV 
F  070 426 86 42 
  
     
     
Datum 
     
 
28 mei 2021 
  
Doel nota 
Ons kenmerk 
 U hartelijk welkom heten op ons departement; 
- 
  
 U kennis te laten nemen van de voorgestelde werkbezoeken en  
 
kennismakingsgesprekken; 
 
 U kennis te laten nemen van vier thema’s die op korte termijn uw aandacht 
vragen; 
 U kennis te laten nemen van de opbouw van DGPenV.  
 
Algemeen 
DGPenV creëert randvoorwaarden voor de uitvoerende organisaties politie, brandweer en 
veiligheidsregio’s om hun taken binnen deze stelsels effectief uit te kunnen voeren. Op 
basis van actuele ontwikkelingen en voortvloeiend uit de opgaven zoals verwoord in de 
Meerjarenbeleidsagenda DGPenV, is een selectie gemaakt van prioritaire parlementaire 
dossiers welke nu en in de komende maanden aandacht vragen. Deze dossiers zijn 
onderverdeeld langs de drie speerpunten van de meerjarenbeleidsagenda welke DGPenV 
in juni 2021 heeft vastgesteld en het inhoudelijke fundament vormt voor het werk van 
het DG richting 2025: 
 Stelselverantwoordelijkheid; om de stelsels robuust en bij de tijd te houden 
en de organisaties binnen de stelsels te faciliteren zodat zij hun taak uit kunnen 
voeren. 
 Kwaliteit, legitimiteit en continuïteit van uitvoerende organisaties; de 
uitvoerende organisaties voorbereiden op wat er in de toekomst van hen wordt 
verwacht. Zorgen dat zij op lokaal, regionaal, nationaal en mondiaal niveau de 
juiste bevoegdheden hebben. Passend beleid maken dat bijdraagt aan draagvlak 
in de samenleving 
 Inbedding van de stelsels en organisaties in hun context; Zorgen voor goede 
netwerksamenwerking, binnen én buiten de overheid. Bijdragen aan een effectief 
samenspel van centraal en decentraal, publiek en privaat. Tijdig signaleren (en 
naar beleid vertalen) van risico’s en ethische dilemma’s.  Zorgen voor een 
heldere, gedeelde visie op de politiefunctie. Stimuleren van een integrale 
benadering. 
Korte termijn 
Op korte termijn gaan we aan de slag met o.a. de cao-onderhandelingen, het 
inspectierapport over de LE (6-wekentermijn loopt formeel op 13/1 af maar we krijgen 
1 
 

1. Overzicht werkbezoeken en kennismakingsgesprekken 
nieuwe minister 
 
Kennismakingsgesprekken & werkbezoeken 
- Korpschef en korpsleiding Nationale Politie (eerste maand); 
- Burgemeester Halsema als voorzitter namens de regio bgm in het LOVP (eerste 
maand); 
- Vz. Veiligheidsberaad (eerste maand); 
- Vz. College van PG’s (eerste maand); 
- Voorzitters Politievakbonden (eerste maand; 
- Directeur Politieacademie (eerste 3 maanden); 
- Werkbezoek Landelijke Eenheid (eerste 3 maanden); 
- Voorzitter taskforce hulpverleners (eerste 3 maanden); 
- Een politieregio met aandacht voor het basisteam  
gecombineerd met een bezoek aan het politiedienstencentrum (eerste 3 maanden); 
- Een veiligheidsregio (crisisbeheersing en brandweer) 
- Veiligheidsberaad (eerste drie maanden); 
- Voorzitter Instituut fysieke Veiligheid IFV (eerste 3 maanden);  
- LOCC (eerste 3 maanden); 
- Kustwacht (eerste 3 maanden); 
- Voorzitter Onderzoeksraad voor Veiligheid (eerste 3 maanden); 
- Voorzitters vakbonden brandweer (FNV, CNV en CMHF) en voorzitter Vakvereniging 
voor Brandweervrijwilligers (eerste 3 maanden); 
- Commandant der Strijdkrachten (eerste 3 maanden); 
- Bezoek aan de recherche, Dienst Landelijke Informatie Organisatie; 
  

 
- Het beeld dat in dit rapport naar voren komt, is in lijn met de beelden uit het P&M-
onderzoek (2021) en het Position Paper. Namelijk dat met het oog op de toekomst 
de fundamenten van de Nederlandse politie verstevigd kunnen worden. Uit 
het rapport blijkt dat de politie per saldo ca. 300 mln per jaar tekort komt. Het 
rapport bevestigd tevens dat met de extra middelen die politie heeft ontvangen 
naar aanleiding van het PM-onderzoek uit 2017 alle taken van de politie zijn 
afgefinancierd. Nieuw is dat het onderzoek ook een tekort valideert in niet formatief 
ingerichte functies. Dit betreft met name niet-operationele functies waar op dit 
moment juist sprake is van een overbezetting.  
- In de komende jaren zullen binnen de budgettaire kaders scherpe keuzes moeten 
worden gemaakt waarbij in de reguliere planning en control cyclus duidelijk moet 
worden welke noodzakelijke stappen op personeel en materieel gebied nodig zijn. 
Daarbij mag de taakuitvoering van in ieder geval de basisteams in de GGP, het MIT, 
de zedenportefeuille en bewaken en beveiligen, waar de politie eerder aanvullende 
middelen voor heeft ontvangen, niet in besparingsmaatregelen worden 
meegenomen. Daarbij moet de politie de eerder afgesproken afbouw van de 
overbezetting van de niet-operationele-sterkte vorming nationale politie 
nu versneld realiseren. 
 
RA-Gelden 
Voorgesteld wordt om de RA-gelden (200 mln. versterken politieorganisatie) te 
gebruiken voor de resterende problematiek die dan overblijft. Dit is met name  Van 
Ginkel. Onderstaand voorstel voor de 200 mln. is een eerste opzet. Een en ander 
moet de komende periode in gesprek tussen politie en DGPenV nog nader worden 
uitgewerkt. Let op: dit betreft een eerste schets en is dus nog onderwerp van 
gesprek met politie met bewindslieden.  
 
Onderwerp 
1. PTSS/bijzondere zorg 
2. Basisvoorzieningen IV, incl. MIB 
3. WPG 
4. Incidentele kosten modernisering WSv 
5. Bloedafnamen/bloedblokken 
6. Drugs- en XTC afvalkosten opruimen 
7. Technische beveiliging politie locaties 
8. KC-taken 
9. Forensisch medisch onderzoek 
10. Operationele centra meldkamers 
11. Werkplekstrategie 
12. Interceptiedesk  
13. Taakontwikkeling NOS (o.a. IDU, screening en informatiebeveiliging) 
14. PA 
 
5 
 

 
Politiecapaciteit  
- Het kabinet Rutte-III heeft de operationele formatie uitgebreid met ongeveer 2.400 
fte naar een totaal van ruim 52.200 fte. De uitbreiding van 2.400 fte bestaat uit: 
o Ongeveer 1.100 fte uit het Regeerakkoord voor extra agenten en rechercheurs 
in de wijk en meer en hoger opgeleide recherche. 
o Gedurende de kabinetsperiode is daarbovenop nog ongeveer 1.300 fte 
geïnvesteerd voor allerlei intensiveringen, vooral specialistische taken zoals: 
112 fte voor zeden en 87 fte voor mensenhandel en ca 440 fte voor BOTOC 
ondermijning 
- Daaraan zijn door het demissionaire kabinet nog nieuwe uitbreidingen toegevoegd 
namelijk 40 fte uit de middelen ondermijning voor agenten in specifieke wijken en 
700 fte voor capaciteitsuitbreiding uit de middelen motie Hermans. 
- De komende drie jaar is er sprake van onderbezetting van operationele 
functies, omdat veel politiemensen met pensioen gaan en het opleiden van grote 
aantallen nieuwe medewerkers tijd kost. De bezetting en formatie voor operationele 
functies komen vanaf 2024-2025 weer in balans.  
- De basispolitieopleiding (BPO, niveau 4) is vernieuwd om de komende jaren van 
een instroom te blijven voorzien en om het onderwijs toekomstbestendig te maken. 
De opleidingstermijn is in 2021 van 3 naar 2 jaar omgezet, om de versterking 
eerder te realiseren.  
- De capaciteitsdruk zal met name bij de GebiedsGebondenPolitie (GGP) voelbaar 
zijn de komende jaren. Op de peildatum 31-12-2020 was hier een tekort van 1394 
fte. Dit zorgt ervoor dat er een beroep gedaan moet worden op andere 
medewerkers en wijkagenten om roosters vol te krijgen.  
- Naast maatregelen die de capaciteit bevorderen zullen er scherpere keuzes 
moeten worden gemaakt over de politie-inzet.  
- De politie slaagt er de afgelopen jaren in grote aantallen vertrekkende 
medewerkers te vervangen. Er worden grote aantallen aspiranten opgeleid en 
de politie heeft ook veel zijinstromers binnengehaald.  
- Vanwege de omvang van de vervangings- en uitbreidingsopgave, heeft de 
operationele bezetting zich de afgelopen jaren echter minder snel ontwikkeld dan in 
eerste instantie was verwacht.  
- Op 31-12-2020 was het aandeel vrouwen op basis van fte’s in de totale bezetting 
34,7%, in leidinggevende functies 32,9% en in de strategische top 49,2%. 
Actueel:  
- De NOS gaat in de week van 10 januari hoogstwaarschijnlijk een stuk publiceren 
over de formatie en bezetting op basisteamniveau (cijfers verstrekt door politie). DCOM 
is hiervan op de hoogte. Het kan zijn dat er conclusies worden getrokken over de 
verdeling van de capaciteit. Hierbij is het goed te vermelden dat de Minister van Justitie 
en Veiligheid over de verdeling over de eenheden gaat. De verdeling binnen de 
eenheden is aan het lokaal gezag. 
- Op het LOVP van 14 februari wordt ook de sterkteverdeling en de 
veiligheidsagenda besproken. 
Onderstaand figuur geeft de ontwikkeling van operationele formatie en bezetting weer. 
7 
 

 
  
Formatie en Bezetting aspiranten 
2022 2023 2024 2025 2026 
(fte's) 
Formatie aspiranten OS 4.680 4.680 4.680 4.688 4.696 
Bezetting aspiranten OS 5.496 5.367 4.860 4.688 4.696 
9 
 

 
Doorontwikkeling Crisisbeheersing 
- De effectiviteit en veiligheid van politie, brandweer, ambulance en Defensie is van 
levensbelang en valt of staat bij goede communicatie. 
- Uit de evaluatie Wet veiligheidsregio’s is gebleken dat Nederland niet goed is 
voorbereid op de rampen en crises van de toekomst, vanwege de toenemende 
onvoorspelbaarheid en complexiteit, bijvoorbeeld cyber/digitaal, klimaat 
(overstromingen) en pandemieën.  
- Netwerksamenwerking en informatiemanagement zijn hierbij cruciaal, met name 
vanwege het veiligheidsregio-overstijgende karakter van de huidige dreigingen.  
- Ook uit de aanpak van de COVID-19 pandemie en overstromingen Limburg wordt 
duidelijk dat het bij veiligheidsregio-overstijgende crises netwerksamenwerking 
tekort schiet. 
- De bestaande samenwerkingsverbanden tussen veiligheidsregio’s moeten dus 
worden uitgebouwd. 
- De doorontwikkeling Crisisbeheersing vraagt om structureel € 86 mln (2026 
e.v.).  
- Doel van deze gelden is investering in effectieve sturing door crisispartners, 
professioneel informatiemanagement, een 24/7 opschaalbare landelijke 
ondersteuningsfaciliteit en het structureel innoveren en borgen van kennis en 
kunde. 
- Daarnaast is het huidige communicatiesysteem C2000 niet meer 
toekomstbestendig. De technologie is uitontwikkeld, voorziet enkel in 
spraakcommunicatie en zal in de komende jaren storingsgevoeliger worden.  
- Ook voor het huidige Waarschuwings- en Alarmeringssysteem (WAS) geldt dat 
deze niet meer toekomstbestendig is. Dat betekent dat na 2025 het sirenestelsel 
niet meer goed inzetbaar is. Er zijn nieuwe vormen van alarmeren, zoals NL Alert. 
Voortzetten en vernieuwing van het WAS vraagt om minimaal € 56 mln 
incidenteel en 4 mln structureel. Op lokaal niveau bestaat de wens de sirenes 
te behouden in woongebieden in directe omgeving van hoog-risico locaties. 
Uitfaseren van het WAS met behoud van sirenes in risicogebieden vraagt om 
minimaal 1 mln incidenteel en tussen de 1,2 en 8,2 meerjarig incidenteel.  
De noodzakelijke investering is gezien de omvangrijke uitdaging niet binnen de huidige 
middelen van alle betrokken partijen individueel te vinden. Dit leidt tot de volgende 
risico’s: 
- Doordat Nederland onvoldoende is voorbereid (en netwerksamenwerking en 
informatievoorziening in de huidige vorm tekort schieten bij veiligheidsregio-
overstijgende crises) zal bij toekomstige rampen en crises de fysieke 
(mensenlevens), maatschappelijke en financiële schade veel hoger zijn 
dan nodig is. 
- Daarnaast brengt de voortzetting van C2000 grote risico’s met zich mee voor de 
effectiviteit en veiligheid van het personeel van politie, brandweer, 
ambulance en Defensie. De kosten voor beheer en onderhoud zullen daarnaast 
toenemen, storingen worden frequenter en de frequentieruimte komt onder druk 
te staan. Daarnaast is door de AIVD geadviseerd over te gaan naar een 
communicatieoplossing waarbij afhankelijkheid van landen met een offensief 
cyberprogramma wordt geminimaliseerd.  
- De inzet conform het Kabinetsstandpunt evaluatie Wet veiligheidsregio’s - 
bijvoorbeeld ten aanzien van de netwerksamenwerking en het 
informatiemanagement - wordt onhaalbaar. 
- Als niet wordt geïnvesteerd vervalt mogelijk het LOT-C (Landelijk Operationeel 
Team Corona), dat momenteel wordt doorontwikkeld naar het KCR2 (Knooppunt 
11 
 

 
 
5. Kwaliteit, legitimiteit en continuïteit van uitvoerende 
organisaties: Landelijke eenheid 
 
Factsheet: Landelijke Eenheid (LE) 
 
Inleidend 
 In 2019 ontving de toenmalige minister van JenV signalen over ongewenst gedrag, 
een verkeerde stijl van leiderschap, machtsmisbruik en onprofessioneel handelen bij 
de LE.  
 Naar aanleiding van de verontrustende signalen heeft de minister de Inspectie 
JenV eind 2019 verzocht onderzoek te doen bij enkele onderdelen van de LE. De 
Inspectie heeft onderzoek gedaan bij de Dienst Landelijke Informatieorganisatie 
(DLIO), bij de Dienst Specialistische Ondersteuning (DSO) en bij het cluster 
Contraterrorisme, Extremisme en Radicalisering (CTER).  
 Na de suïcide van een medewerker van het team Werken Onder Dekmantel (een 
team dat is belast met undercover politiewerk) in het voorjaar van 2021, heeft de 
korpschef heeft een commissie onder onafhankelijk voorzitterschap van dhr. 
Oebele Brouwer (thans burgmeester Achtkarspelen, eerder recherche-officier van 
justitie) verzocht onderzoek te doen naar de feiten en omstandigheden van deze 
suïcide en de werkwijze van het team WOD.  
 
Parlementaire aandachtspunten 
 Er is een plenair debat aangevraagd over het rapport van de commissie Brouwer 
en het (nog te versturen) Inspectierapport over de DSO/Afgeschermde 
Operaties. Dit debat is nog niet gepland. Uw voorganger heeft in zijn reactie 
geschreven dat de Kamer inzage kan krijgen in het ‘politie zeer geheime’ deel van 
het rapport over de werkwijze van het team WOD. De Kamer heeft hiertoe tot op 
heden geen verzoek ingediend. 
 Het Inspectierapport over DSO/Afgeschermde Operaties en uw beleidsreactie 
hierop moeten in januari naar de Kamer worden gestuurd. U zult hierover z.s.m. 
inhoudelijk worden bijgepraat.  
 Op 26 januari is een commissiedebat terrorisme gepland, waarin ook het 
Inspectierapport over het CTER-cluster wordt betrokken. 
 
Inspectieonderzoeken bij de LE 
 Alle Inspectieonderzoeken zijn inmiddels voltooid. Op de volgende data worden/zijn 
de rapporten vergezeld van een beleidsreactie naar de Kamer gestuurd: 
o 28 januari 2021: deelonderzoek bij de DLIO, specifiek naar het Landelijk 
Internationaal Rechtshulpcentrum (LIRC) en het Team Criminele Inlichtingen 
(TCI), 
o 2 december 2021: deelonderzoek CTER-cluster, 
o januari 2022 (nog te versturen): deelonderzoek DSO, specifiek naar de 
afdeling Afgeschermde Operaties. 
 
Bevindingen 
 De Inspectie heeft in haar onderzoeken bij de DLIO, de DSO en het CTER-cluster 
knelpunten op verschillende vlakken geconstateerd: 
 
o Organisatorische basis: de randvoorwaarden voor een goede 
taakuitvoering zijn in delen van de LE niet op orde (personeel, ICT, e.d.). 
Taken, rollen en verantwoordelijkheden zijn niet duidelijk, waardoor 
samenwerking en eenduidige aansturing worden bemoeilijkt.  
13 
 

 
‘politie zeer geheim’, m.u.v. de openbare samenvatting en conclusies. De geheime 
delen kunnen ter inzage aan u ter beschikking worden gesteld.  
 De Inspectie JenV heeft onderzoek gedaan naar de afdeling Afgeschermde Operaties 
van de DSO, waar het team WOD onder valt. De Inspectie schrijft dat haar 
bevindingen t.a.v. WOD naadloos aansluiten op de bevindingen van de commissie 
Brouwer. 
 
Maatregelen n.a.v. het onderzoek van de commissie Brouwer 
 Lopende heimelijke trajecten zijn doorgelicht om de veiligheid van medewerkers 
te waarborgen. 
 De korpschef heeft maatregelen aangekondigd om het team WOD cfm. de 
aanbevelingen van de commissie Brouwer te professionaliseren. 
 Er wordt een commissie onder voorzitterschap van voormalig minister van Justitie 
mevr. Winnie Sorgdrager aangesteld om te adviseren over een sluitend stelsel van 
waarborgen in het heimelijke domein. 
 
Stand van zaken  
 Nieuw leiderschap LE: er treedt nieuw leiderschap aan bij de LE. Eind 2021 is de 
nieuwe plv. politiechef begonnen (Rob van Bree). Op 1 februari treedt de nieuwe 
politiechef aan (Oscar Dros).  
 Verbeterprogramma LE: het vormgeven van een samenhangend 
verbeterprogramma voor de gehele LE komt is vooralsnog niet goed van de grond 
gekomen. Er zijn wel maatregelen getroffen om de acute problematiek bij de DLIO en 
de DSO te adresseren.  
De verwachting is dat het doorvoeren van de noodzakelijke verbeteringen een proces 
van jaren zal zijn en dat niet alle knelpunten tegelijk kunnen worden aangepakt. Er 
wordt nu gekeken naar de nieuwe leiding om sturing te geven aan de noodzakelijke 
verbeteringen. 
 Commissie Schneiders: de commissie Schneiders zal naar verwachting voor eind 
februari 2022 een advies uitbrengen met daarin een analyse van de doorsnijdende 
problematiek en de daarbij horende verbeteropgave. Dit advies kan dienen als het 
startpunt voor verbeteringen voor de nieuwe eenheidsleiding. Voor 1 juni 2022 zal de 
commissie een eindadvies uitbrengen over de positie van de LE in het politiebestel. 
 Werken Onder Dekmantel: de nieuwe plv. politiechef is verantwoordelijk voor het 
doorvoeren van verbeteringen bij WOD. Hij heeft een eerste maatregelenpakket 
aangekondigd om de randvoorwaarden voor structurele verbeteringen te creëren.  
 Commissie Sorgdrager: de commissie Sorgdrager moet formeel nog worden 
ingesteld. Mevr. Sorgdrager beraadt zich over de wijze waarop zij uitvoering zal 
geven aan haar opdracht.   
 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 

 
internationaal perspectief. Ook zorgt het programma dat de onderdelen van politie de 
vereiste (gewelds) bevoegdheden hebben en die goed zijn ingebed in de 
politieorganisatie. Het programma stelt en/of bewaakt verder de kaders voor de 
politieorganisatie op het terrein van informatievergaring, - verwerking, -deling en –
opslag. De maatschappelijke en technologisch ontwikkelingen op het terrein van 
informatie, alsmede de achterliggende belangen en ethische aspecten daarbij (zoals 
privacy en accountability) zijn daarin belangrijke aspecten. Het programma is daarbij 
beleidsverantwoordelijk voor de modernisering van de gegevens wetgeving op het politie- 
en justitiedomein.  De Politiewet, en de werking daarvan, is daarbij cruciaal. Het 
programma coördineert alle formele regelgeving voor de inrichting van het politiebestel 
en de politieorganisatie. Hierbij brengt het programma balans in de relatie eigenaar-
opdrachtgevers vanuit de rol van eigenaar. Het programma onderhoudt voor haar taak 
primair alle contacten met de gezagen en bevordert de lokale verankering.  
 
Programma Internationale en Caribische Aangelegenheden (ICA) 
Georganiseerde misdaad blijft zelden binnen de landsgrenzen. Internationale 
politiesamenwerking is daarom van groot belang. Niet alleen met de directe buurlanden 
en binnen de EU, maar ook tussen de EU en andere landen. Het programma 
Internationale en Caribische aangelegenheden (ICA) formuleert de kaders waarbinnen 
de Nederlandse politie haar internationale taken uitvoert, zorgt voor de 
randvoorwaarden die zij nodig heeft en vervult zo een belangrijke rol in de wereld van 
internationale politiesamenwerking. Een wereld die ontzettend divers en altijd in 
ontwikkeling is, die begint bij de buurlanden maar zich ver uitstrekt over een 
afwisselend domein van landen, missies en politiek sensitieve dossiers. Dit programma 
heeft als doel om de door de Minister vastgestelde politiek-bestuurlijke en 
beleidsmatige kaders voor internationale politiesamenwerking te bewaken.  
 
ICA geeft vanuit de eigenaarsrol en vanuit de coördinerende opdrachtgeversrol, in 
samenwerking met de gezagen en politieorganisatie, richting aan de internationale 
politie-inzet, waarbij voorop staan aansluiting op de (nieuwe) veiligheidsagenda en de 
operationele politiebehoeften. ICA stelt kaders op (bijv. ten aanzien van politiek 
gevoelige landen) waarbinnen de politie haar werkzaamheden uitvoert. 
 
Een andere taak van het programma is vanuit de eigenaarsrol zicht hebben op (de 
consequenties van) en beïnvloeden van EU en internationale initiatieven die de politie 
raken, bijv. bij de Brexit, zodat de politie ‘gereed blijft staan’ zijn inhoudelijke taken te 
vervullen. Vanuit de coördinerende opdrachtgeversrol beïnvloedt ICA EU initiatieven 
opdat die bijdragen aan de operationele meerwaarde en aan de inhoudelijke 
taakuitvoering van de politie.  
Vanuit de opdrachtgeversrol realiseert ICA een substantiële (kwantitatief/kwalitatief) 
politiebijdragen aan missies.  
 
Als korpsbeheerder (eigenaarsrol) van het Korps Politie Caribisch Nederland en het 
Brandweerkorps Caribisch Nederland draagt ICA zorg voor taakvolwassen organisaties, 
intensieve regionale samenwerking en adequate betrokkenheid vanuit respectievelijk de 
nationale politie en Brandweer. 
 
Programma Politiepersoneel 
Programma Politiepersoneel (PP) van DGPenV houdt zich bezig met alle onderwerpen die 
de collega’s bij de politie rechtstreeks raken: hun uitrusting, hun rechtspositie, hun 
arbeidsvoorwaarden, hun pensioen en hun inzetbaarheid. PP ontwikkelt kennis en beleid 
om politiemedewerkers optimaal te laten functioneren PP zet zich in voor goed opgeleide 
en adequaat toegeruste politiemedewerkers in een toekomstbestendige en adaptieve 
organisatie, waarbij flexibiliteit, duurzame inzetbaarheid en integriteit speerpunten zijn. 
Inhoudelijk is de korpschef verantwoordelijk voor deze onderwerpen, maar PP stelt de 
kaders, adviseert bij de implementatie en houdt toezicht. Thema’s waarmee PP zich 
bezighoudt zijn onder andere veilig en gezond werken, screening en integriteit, 
17 
 

 
- Doorontwikkeling en professionalisering samenhangend stelsel van crisisbeheersing 
en brandweerzorg (inclusief noodzakelijke noodwetgeving) waarbinnen overheden 
slagvaardig onderling en met (private) crisispartners, maatschappelijke organisaties 
en burgers samenwerken om grote verscheidenheid aan typen incidenten en crises 
te kunnen voorkomen en beheersen.  
- Zeker stellen van de vitale processen op het gebied van crisisbeheersing en 
brandweerzorg  
- Versterken informatiemanagement binnen en tussen veiligheidsregio’s en met het 
Rijk en crisispartners 
- Doorontwikkeling en professionalisering slagkracht brandweer in de 
veiligheidsregio’s  
- Een brandweerstelsel met behoud van vrijwilligheid binnen de geldende juridische 
kaders.  
 
Voor crisisbeheersing en brandweerzorg stelt VRC een integraal wettelijk kader op. Het 
doel daarvan is een samenhangend stelsel waarbinnen overheden onderling en met 
(private) crisispartners, maatschappelijke organisaties en burgers slagvaardiger 
samenwerken om op incidenten en crises te kunnen anticiperen en ze te beheersen.  
 
De kernopgave van het programma Veiligheidsregio’s en Crisisbeheersing is zorgdragen 
voor een adequate inrichting en werking van het stelsel van decentrale crisisbeheersing 
en brandweerzorg in Europees en Caribisch Nederland. De veiligheidsregio’s en de BES 
eilanden (Bonaire, St Eustatius en Saba) zijn de centrale organisaties binnen dit stelsel.  
 
De tweede kernopgave is het bijdragen aan een samenhangend en adaptief risico- en 
crisisbeheersingsbeleid en het bijbehorende stelsel, het bijdragen aan het versterken 
van de aanpak van de nationale crisisbeheersing en het bijdragen aan de 
beleidsontwikkeling van specifieke vraagstukken van risico- en crisisbeheersing. 
 
Programma Meldkamer, Crisiscommunicatie en Alerteren (MCA) 
Het programma Meldkamers, Crisiscommunicatie en Alerteren opereert in een wereld 
waar elke seconde telt. Op het uitdagende snijvlak van veiligheid, politiek en technologie 
zet MCA zich in voor de best mogelijke communicatie tussen en binnen hulpdiensten, in 
het geval van incidenten en crisissituaties. Samen met crisispartners en andere 
departementen werkt MCA aan continuïteit optimalisatie en innovatie. Hierbij houdt MCA 
zich onder andere bezig met thema’s als informatieveiligheid, modernisering van 
systemen, governance en beleids- en wetgevingsinitiatieven. Door de 
informatievoorziening in de crisis- en rampenbestrijding voortdurend te verbeteren, 
kunnen de partners – waaronder de politie en de veiligheidsregio’s – hun werk 
gezamenlijk steeds beter doen en zo bijdragen aan een veiliger Nederland.  
 
Vanuit de stelselverantwoordelijkheid draagt MCA bij aan de systemen die zorgen dat 
burgers in nood snel de hulpdiensten kunnen bereiken (112) en bij grote calamiteiten 
weten wat zij kunnen doen (NL-alert).  
 
Door het ontwikkelen van beleid en randvoorwaarden draagt MCA bij aan een effectieve 
organisatie van het meldkamerstelsel. DGPenV stimuleert en draagt bij aan:  
1. Veilige, beschikbare en toekomstbestendige informatie-, communicatie- en 
alerteringssystemen voor crisis beheersing en in geval van een noodsituatie.  
2. Veilige, beschikbare en toekomstbestendige meldkamersystemen ter 
ondersteuning van de meldkamertaken van de hulpverleningsdiensten.  
 
 Dit programma heeft tot doel het realiseren van de kwalitatieve verbeteringen in het 
meldkamerdomein via opschaling, standaardisatie en het invoeren van een nieuwe 
manier van werken. Tevens draagt dit programma de beleidsmatige verantwoordelijkheid 
voor de informatievoorziening van de veiligheidsregio’s, en voor alerteren.  
 
19 
 

