 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4282820 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 26 augustus 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.30 uur  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Notulen van de vergadering van 15 juli 2022  
(nr.3772193)  
Vastgesteld 
 
2. Verdrag betreffende de automatische erkenning van diploma’s in het 
hoger onderwijs; Brussel, 14 september 2021 (Trb. 2021, 122) (Minister 
van BZ)  
Op 8 november 2019 hebben de lidstaten van de Benelux en de Baltische staten 
(Estland, Letland en Litouwen) een intentieverklaring ondertekend om te komen 
tot een multilateraal verdrag inzake de wederzijdse automatische erkenning van 
diploma’s in het hoger onderwijs om op deze wijze tot uitbreiding te komen van 
de reeds bestaande regionale onderlinge afspraken tussen de Benelux lidstaten 
enerzijds en de Baltische staten anderzijds. 
Het Verdrag is op 14 september 2021 in Brussel totstandgekomen. Het Verdrag 
dient te waarborgen dat een overeenkomstig de wetgeving van een van de 
partijen uitgereikt diploma in het hoger onderwijs automatisch wordt erkend op 
hetzelfde niveau als de overeenkomstige diploma’s in het hoger onderwijs die 
door alle partijen worden uitgereikt. Het Verdrag bouwt voort op het voor alle 
verdragspartijen in werking getreden Verdrag van de Raad van Europa 
inzake de erkenning van kwalificaties in het hoger onderwijs in de Europese regio 
(Lissabon, 11 april 1997; Trb. 2002, 113). Voorts is het belang van automatische 
erkenning van diploma’s in het hoger onderwijs door de conferentie van ministers 
van de Europese Hoger Onderwijsruimte in het kader van het Bolognaproces 
meerdere malen benadrukt. 
Het Verdrag staat open voor toetreding van Staten die partij zijn bij het hiervoor 
genoemde Raad van Europa-verdrag en actief lid zijn van de Europese Hoger 
Onderwijsruimte. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het Verdrag met het oog op stilzwijgende 
goedkeuring om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State van het Koninkrijk. 
 
 
 

 - 3 - RMR 26 augustus 2022  
b. Benoeming Hoofdofficier van Justitie Parket in Eerste Aanleg BES 
(Minister van J&V)  
De raad stemt in met de benoeming van mr. W.E. Kupers tot Hoofdofficier 
van Justitie Parket in Eerste Aanleg BES. 
 
c. Voordracht voor Gouverneur van Sint Maarten (Staatssecretaris van 
BZK)  
De raad stemt in met de benoeming van A.G . Baly (LL.M.) tot Gouverneur 
van Sint Maarten. 
 
7. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 
 

