Landelijk Crisisplan
Extreem Geweld en Terrorisme
1

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
Inhoudsopgave
1 Inleiding 4
1.1  Doel en doelgroepen 4
1.2  A!akening 4
1.3  Beheer en kwaliteitsborging  5
1.4   Opleiden, trainen en oefenen 5
2 Samenva!end beeld   8
2.1  De"nities  8
2.2  Extreem geweld als crisistype  8
2.3  Terrorisme als verbijzondering van extreem geweld 9
3 Crisisactoren en -processen     12
3.1  Crisisactoren     12
3.2  Crisisprocessen 21
4 Sleutelbesluiten 28
5 Risico- en crisiscommunicatie 32
5.1   Risicocommunicatie op hoofdlijnen 32
5.2   Reguliere verantwoordelijkheden communicatie 33
5.3   Crisiscommunicatieproces 34
5.4   Crisiscommunicatie uitgangspunten 35
5.5   Nafase voor crisiscommunicatie 35
6  Scenario’s en variabelen 38
6.1  Scenario’s 39
6.2   Variabelen 39
Bijlagen 45
2

1 Inleiding
Het is voorstelbaar dat in Nederland een incident plaatsvindt waarbij sprake is 
van extreem geweld, al dan niet met een terroristisch motief. De samenleving 
wordt immers geconfronteerd met dreigingen en incidenten waarbij extreem 
geweld wordt gebruikt. Het gaat niet altijd om incidenten met een terroristisch 
motief, denk bijvoorbeeld aan schietpartijen of gijzelingen. In sommige 
gevallen is het motief direct duidelijk, in andere gevallen kan het enige tijd 
duren voordat het mogelijk is duiding te geven aan een incident. Een (dreigend) 
extreem geweldsincident, met een mogelijk terroristisch motief, hee" een 
directe weerslag op de samenleving en vereist een gecoördineerde respons. Dit 
dreigingsbeeld toont het belang van een goede, gezamenlijke voorbereiding op 
extreem geweld en terrorisme.
1.1 Doel en doelgroepen hebben bij de beheersing van extreem geweld en terrorisme. 
Het betre$ een brede doelgroep van (crisis)medewerkers, 
Het doel van het Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en leidinggevenden en bestuurders van alle actoren en organisaties 
Terrorisme (LCP-EGT) is het bijdragen aan een e#ectieve die binnen de opgeschaalde crisisorganisaties een rol kunnen 
crisisbeheersing van (dreigende) incidenten en crises waarbij hebben.
sprake is van extreem geweld, met een mogelijk terroristisch 
motief.
1.2 A!akening
Extreem geweld en terrorisme kennen een eigen dynamiek in de 
crisisbeheersing en hebben vrijwel direct een impact op het Het LCP-EGT is een overkoepelend en kaderstellend plan 
hele land. Het LCP-EGT geldt in situaties waar een (dreigend) voor operationele plannen en draaiboeken van betrokken 
extreem geweldsincident, met een mogelijk terroristisch organisaties. Het LCP-EGT vervangt plannen van individuele 
motief, een grote maatschappelijke impact hee$ en inzet van organisaties of afspraken tussen organisaties niet. Betrokken 
de crisisorganisatie vereist. Dit LCP is niet van toepassing op actoren en organisaties moeten dergelijke plannen en 
buitengewone (oorlogs)omstandigheden zoals bedoeld in de draaiboeken waar relevant wel in overeenstemming brengen 
Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en de Oorlogswet voor met het LCP-EGT.
Nederland. Het plan is een leidraad om op hoofdlijnen inzicht 
en overzicht te creëren in de bestaande afspraken en wetgeving Met de vaststelling van het LCP-EGT vervalt de Handreiking 
op zowel lokaal, regionaal als nationaal niveau. Het beschrij$ Terrorismegevolgbestrijding (2017). De informatie uit de 
de gezamenlijke aanpak, doelen en strategische uitgangspunten Handreiking die nog steeds actueel is, is overgenomen in dit 
bij een (dreigende) crisis en de samenwerking tussen betrokken plan. In het LCP-EGT is ook aandacht besteed aan extreem 
publieke en private crisispartners. geweld. Het is immers in de operationele respons vaak 
 niet meteen duidelijk of het om terrorisme gaat. Daarnaast 
De doelgroep van dit plan wordt gevormd door de organisaties is de informatie uit de Handreiking Alerteringssysteem 
en actoren, binnen of direct verbonden aan de opgeschaalde Terrorismebestrijding (ATb) overgenomen en komt ook de 
lokale, regionale en nationale crisisorganisatie, die een rol Handreiking ATb met de vaststelling van het LCP-EGT te 
vervallen.
4

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
6

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
2 Samenva"end beeld
Dit hoofdstuk beschrij" de speci#eke uitdagingen die zich op diverse plekken 
binnen de crisisorganisatie kunnen voordoen tijdens een crisis waarbij sprake 
is van extreem geweld en mogelijk terrorisme. De hulpdiensten treden op 
conform de procedures van extreem geweld zolang er geen sprake is van een 
mogelijk terroristisch motief. De eerste operationele respons is daarom gelijk 
voor alle vormen van extreem geweld, waaronder terrorisme. Zodra in de 
operatie is bepaald dat wordt uitgegaan van een terroristisch motief starten 
de daarbij behorende procedures.
2.1 De#nities Een incident brengt veel leed en schade teweeg 
Het kan gaan om kleinschalige acties met grote maatschappij-
Extreem geweld – Extreem geweld is het aanwenden ontwrichtende impact, maar ook om verwoestende en zeer 
van geweld dat als extreem kan worden betiteld door het gewelddadige incidenten met veel slachto#ers. 
overweldigende karakter van de gebruikte geweldsmiddelen, Na een incident zal onder andere aandacht noodzakelijk 
door de maatschappelijk gezien afschrikwekkende wijze waarop zijn voor de (psychosociale) impact op de samenleving en 
geweld wordt toegepast en/of door de intentie van de daders zo hulpverleners en collectieve uitingen van rouw (zie paragraaf 
1
veel mogelijk slachto#ers te maken. 3.5).
Terrorisme – Terrorisme is een verbijzondering van extreem Forse inzet hulpdiensten en andere partners en druk op 
geweld: het behelst het uit ideologische motieven dreigen met, capaciteit 
voorbereiden of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, Een omvangrijk incident vergt direct een forse inzet van 
dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappij hulpdiensten. De impact hiervan is tweeledig. Enerzijds vraagt 
ontwrichtende zaakschade, met als doel maatschappelijke de inzet om onderlinge samenwerking en de coördinatie 
veranderingen te bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees daarvan. Dit betre$ de samenwerking in zowel de operationele 
2
aan te jagen en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden. als de bestuurlijke respons. Anderzijds leidt de forse inzet 
van hulpdiensten tot het maken van keuzes over de inzet van 
capaciteit bij andere taken. De grote impact van een dergelijk 
2.2  Extreem geweld als incident hee$ tevens e#ect op de capaciteit in de nafase.
crisistype
Daders kunnen vanuit verschillende motieven overgaan tot 
extreem geweld als middel om hun doel te bereiken. Extreem 
geweld brengt een aantal speci"eke uitdagingen voor de 
respons met zich mee. Enkele relevante voorbeelden zijn:
1 De"nitie Handelingskader extreem geweld First responders politie
2 De"nitie NCTV
8

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
10

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
3  Crisisactoren  
en -processen
Dit hoofdstuk beschrij" de crisisactoren die een rol hebben bij de beheersing 
van extreem geweld en terrorisme, en de processen en procedures die zij volgen. 
Allereerst wordt ingegaan op de crisisactoren, zowel op lokaal en regionaal als 
op nationaal niveau. Vervolgens wordt gekeken naar crisisprocessen, waaronder 
de directe eerste operationele respons en leiding en coördinatie.
3.1 Crisisactoren
In het geval van een (dreigend) extreem gewelds- of terroristisch 
incident, krijgt de respons stap voor stap vorm en inhoud. Op
de locatie van het incident wordt lokaal/regionaal opgeschaald. 
Parallel daaraan kan desgewenst de nationale crisisorganisatie 
worden geactiveerd. De samenwerking tussen de lokale/ 
regionale actoren en nationale actoren wordt geleidelijk 
opgebouwd tot een samenhangende aanpak. De rolverdeling 
tussen het lokale/regionale en nationale niveau ligt in lijn met de 
reguliere verantwoordelijkheden. In paragraaf 3.1.1 en 3.1.2 staan 
respectievelijk de lokale/regionale en nationale opschaling van 
de crisispartners beschreven. In bijlage 1 staat een overzicht van 
de betrokken actoren en hun verantwoordelijkheden.
12

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
3.1.1 Lokale en regionale crisisorganisatie GRIP 1: Bronbestrijding
GRIP 2: Bron- en e#ectbestrijding
Driehoek GRIP 3: Bedreiging van welzijn van bevolking
De burgemeester is verantwoordelijk voor de maatregelen GRIP 4: Incident van meer dan plaatselijke betekenis 
die getro#en worden in het kader van de handhaving van GRIP 5: Bovenregionaal incident
de openbare orde en veiligheid. Het OM is het bevoegd 
gezag voor strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. In het geval van een dreiging of incident moet een besluit 
De burgemeester, politie (en/of in voorkomend geval de worden genomen over de benodigde inzet van de regionale 
KMar) en (hoofd)o&cier van justitie stemmen de te tre#en crisisorganisatie. Regionale opschaling kan nodig zijn, gelet op 
maatregelen af in de gezagsdriehoek. In het geval van een de e#ecten en impact. Denk aan een mogelijke vervolgdreiging 
dreiging en/of incident is de driehoek primair aan zet en in de regio, schaarste van regionale (rest)capaciteit, 
is zij onder andere verantwoordelijk voor het wegnemen slachto#ers uit meerdere gemeenten en/of het tre#en van 
van dreiging, opsporen van daders en het geven van extra maatregelen in het kader van bewaken en beveiligen op 
handelingsperspectief. Onderwerpen voor de driehoek zijn meerdere plaatsen in de regio. Informatie wordt hierbij altijd 
bijvoorbeeld daderinformatie, grote maatschappelijke onrust, gedeeld wanneer dat voor de veiligheid van hulpverlening van 
communicatie en vervolgdreiging. Ook vindt in de driehoek belang is. Zo kunnen de hulpdiensten zich (in gezamenlijkheid) 
afstemming en besluitvorming plaats over informatie die voorbereiden op de mogelijke taak die te wachten staat. De 
vanwege vertrouwelijkheid alleen in driehoeksverband gedeeld activering en opschaling van de regionale crisisorganisatie loopt 
kan worden. Echter, wanneer informatie cruciaal is voor de via de opschalingsafspraken van de betre#ende veiligheidsregio.
veiligheid van hulpdiensten, wordt deze informatie wel gedeeld. 
Bij (het vermoeden van) terrorisme, kan de driehoek een Bij een extreem geweldsincident met grote e#ecten op de
vierhoek worden door aansluiting van de NCTV. Dit gebeurt op hulpdiensten en/of de omgeving is in de meeste gevallen sprake
uitnodiging van de betre#ende burgemeester. De NCTV sluit van bestuurlijke opschaling, waarbij een Commando Plaats
aan om de verbinding met de nationale crisisorganisatie te Incident (CoPI), een Regionaal Operationeel Team (ROT) en een
waarborgen en/of als derde gezag in het kader van bewaken en Gemeentelijk of Regionaal Beleidsteam (GBT of RBT) worden
beveiligen. ingericht. 
3
Gemeentelijke en regionale crisisorganisatie Bij een crisis van meer dan plaatselijke betekenis , of ernstige 
Bij grote of complexe incidenten is het van belang dat vrees voor het ontstaan ervan, geldt artikel 39 van de Wet 
hulpdiensten snel en gestructureerd kunnen samenwerken. veiligheidsregio’s. In dat geval gaan de in artikel 39 genoemde 
Binnen de regionale crisisorganisatie kan daarom worden bevoegdheden voor de desbetre#ende crisis over van de 
opgeschaald vanuit de GRIP-structuur. GRIP staat voor burgemeester naar de voorzi%er van de veiligheidsregio. De 
Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure en voorzi%er veiligheidsregio is dan het bevoegd gezag voor de 
hee$ betrekking op de organisatie van de rampenbestrijding openbare orde en veiligheid. Dit hee$ geen betrekking op 
en crisisbeheersing door de hulpverleningsdiensten. De het gezag van de (hoofd)o&cier van justitie. De voorzi%er 
opschalingsniveaus zijn: veiligheidsregio roept in die situatie een RBT bijeen, dat bestaat 
uit de burgemeesters van de betrokken gemeenten en de 
hoofdo&cier van justitie. De voorzi%er veiligheidsregio kan ook 
een regionale driehoek inrichten. In een regionale driehoek is de 
voorzi%er veiligheidsregio de gesprekspartner van het OM en de 
politie (en/of in voorkomend geval de KMar).
3  Dit geldt bijvoorbeeld bij gelijktijdige incidenten op meerdere locaties binnen de regio, mogelijke vervolgdreiging op meerdere plekken in de regio, slachto#ers 
uit meerdere gemeenten in de regio, maatregelen met impact op maatschappelijke continuïteit, een tweede incident etc. Ook de a'ondiging van het 
dreigingsniveau voor een gebied dat de gemeentegrenzen overschrijdt, kan aanleiding zijn (de dreiging van) terrorisme als crisis van meer dan plaatselijke 
betekenis te beschouwen, waardoor artikel 39 Wvr van toepassing is.
15

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
GBT/RBT en lokale driehoek De SGBO stuurt op de politiemaatregelen binnen de eigen 
Wanneer een GBT (of RBT) actief is, informeert de driehoek eenheid. Dit betre$ in het bijzonder het optreden op de plaats 
het GBT op hoofdlijnen over maatregelen en/of mogelijke delict, het opsporen van de dader(s), de handhaving van de 
gevolgen wanneer dit essentieel is voor het uitvoeren van openbare orde en het tre#en van beveiligingsmaatregelen. 
de taken van het GBT. Het GBT richt zich voornamelijk op de De SGBO’s nemen landelijke informatie, expertise en 
bestuurlijke coördinatie van incidenten; de focus ligt op de richtinggevende adviezen mee in de eigen advisering aan 
advisering en ondersteuning van het bevoegd gezag en het het (lokaal) bevoegd gezag (burgemeester resp. voorzi%er 
anticiperen op langetermijne#ecten. Een aantal gemeenten veiligheidsregio en/of hoofdo&cier van justitie). De SGBO’s 
en veiligheidsregio’s hee$ het onderscheid tussen de lokale stemmen regelmatig af met elkaar en wanneer van toepassing 
driehoek en het GBT vastgelegd in samenwerkingsafspraken. met de NSGBO. Indien een ROT wordt geformeerd, fungeert de 
SGBO als Stafsectie Politiezorg binnen het ROT. De ervaring leert 
Politie en KMar dat aansluiting van de driehoek- SGBO-structuur van de politie 
De politie schaalt monodisciplinair snel op bij een extreem bij de regionale crisisorganisatie van belang is ten behoeve 
geweldsincident, waaronder (een concrete dreiging van) van de informatiedeling. Enkele regio’s hebben hier afspraken 
terrorisme, omdat in een dergelijk geval sprake is van over gemaakt, bijvoorbeeld door het toevoegen van een extra 
grootschalige en vaak langdurige inzet. Dit geldt zowel op operationeel leider aan het SGBO.
lokaal/regionaal als landelijk niveau, onder meer vanwege de 
opsporing. Daarnaast kan sprake zijn van informatievoorziening De NSGBO is bedoeld voor de interne afstemming binnen 
richting en, naar besluit van de driehoek, inzet rondom het de politie gericht op de nationale, eenheid- overschrijdende 
bewaken en beveiligen van (vitale) objecten of personen. e#ecten van een (dreigend) extreem geweldsincident, met 
een mogelijk terroristisch motief. Dit bevordert eenduidig 
De politie schaalt op lokaal niveau op naar een Staf en afgestemd politieoptreden. De KMar sluit bij het NSGBO 
Grootschalige en Bijzonder Optreden (SGBO) en op nationaal aan met een liaisono&cier. De NSGBO voert ook taken 
niveau tot een Nationale Staf Grootschalig en Bijzonder uit in opdracht van het landelijk bevoegd gezag voor de 
Optreden (NSGBO) voor het coördineren van alle politiële strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde (bijvoorbeeld 
rond de opsporing bij terrorisme en bij de inzet van de 
maatregelen. Indien nodig kan de korpsleiding ook besluiten om 
Dienst Speciale Interventies (DSI)). De NSGBO hee$ zicht 
in alle regionale eenheden op te schalen naar een SGBO, zodat 
en stuurt op de verdeling van schaarste binnen de politie 
overal in Nederland opgetreden kan worden of voorbereidingen 
binnen de kaders die het gezag stelt. Wanneer een incident 
hiertoe kunnen plaatsvinden. In dat geval wordt ook altijd een 
landgrensoverschrijdend is, vindt op bestaande interregionale 
NSGBO opgestart.
afspraken afstemming en samenwerking plaats.
Gremium Thema’s
Driehoek Vervolgdreiging, opsporing, communicatie en handelingsperspectief, informeren en afstemming 
GBT.
GBT/RBT Bestuurlijke coördinatie van incidenten met een (hoge) maatschappelijke impact (o.a. emotie in 
de samenleving, politiek, communicatie en nazorg).
ROT Operationele leiding van de e#ecten van een (dreigend) incident, afstemming met
andere betrokken partijen en adviseren van het GBT/RBT, coördinatie in geval van meerdere 
CoPI’s.
CoPI Operationele afstemming met betrokken partijen op de plaats incident, logistiek en capaciteit ter 
plaatse (bestrijding van de bron van het incident)
Tabel 1 – Thema’s gemeentelijke en regionale crisisorganisatie
17

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Defensie DCC 
Een van de hoofdtaken van Defensie is de ondersteuning van Departementale responsactiviteiten binnen de eigen sector 
civiele autoriteiten bij crisisbeheersing, rampenbestrijding, worden uitgevoerd en gecoördineerd door en vanuit het 
rechtshandhaving en humanitaire hulp. Naast betrokkenheid verantwoordelijke Departementaal Crisiscoördinatiecentrum 
in het stelsel van speciale eenheden en de taken van KMar (DCC) of een ander daartoe aangewezen onderdeel binnen het 
zoals hiervoor beschreven, zijn ook andere capaciteiten op verantwoordelijk ministerie. De DCC’s staan in verbinding met 
aanvraag beschikbaar. Onderdeel hiervan zijn structurele de aanbieders van vitale processen, het Nationaal Crisiscentrum 
capaciteiten zoals Renegade, EODD, CBRN Responseenheid en (NCC) en het LOCC.
TIN-pelotons. De Catalogus Nationale Operaties gee$ de taken, 
verantwoordelijkheden, bevoegdheden en mogelijkheden van NCC
de krijgsmacht op dit gebied weer. De spil in dit proces is de Het permanent beze%e NCC, ondergebracht bij het Ministerie 
Regionaal Militair Operationeel Adviseur (RMOA). Binnen iedere van Justitie en Veiligheid, vervult de functie van inter-
veiligheidsregio is een dergelijk militair adviseur werkzaam, departementaal coördinatiecentrum en dient als knooppunt 
die aanspreekpunt is voor civiele partners bij het aanvragen van en voor de informatievoorziening op nationaal niveau. 
van militaire bijstand. De militair adviseur is tevens de Zodra de nationale crisisorganisatie is geactiveerd, fungeert 
vertegenwoordiger op ROT- en (indien van toepassing) SGBO- het opgeschaalde NCC als het centrale aanspreekpunt (één 
niveau. Op GBT/RBT-niveau kan Defensie vertegenwoordigd algemeen loket) binnen de Rijksoverheid voor alle publieke en 
worden door de Regionaal Militair Commandant (RMC) of zijn private partners.
beleidsadviseur (RMBA).
De hoofdtaken van het NCC zijn het ondersteunen van de 
Defensie is aangesloten op de nationale crisisorganisatie. nationale crisisorganisatie en coördinatie op de besluitvorming 
De Directie Operaties (DOPS) en de Directie Juridische Zaken met de daarbij betrokken partijen en informatievoorziening. 
(DJZ) hebben zi%ing in diverse gremia binnen de nationale Voor de informatievoorziening, beeld- en oordeelsvorming 
crisisorganisatie. Genoemde functionarissen staan tijdens (een wordt een Informatieteam gevormd.
voorbereiding van) inzet met elkaar in verbinding.
NKC
OM Op nationaal niveau vindt communicatieve afstemming plaats 
In geval van een dreiging of incident gerelateerd aan in het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC). Het NKC 
extreem geweld of terrorisme sluit het OM aan bij de is een vast onderdeel van de nationale crisisorganisatie. Het 
opschalingsstructuren van andere ketenpartners. Op lokaal/ proces van crisiscommunicatie en de rol van het NKC staat 
regionaal niveau maakt het OM deel uit van de driehoek. verder beschreven in hoofdstuk 5.
Op nationaal niveau is het OM aangesloten op de nationale 
crisisorganisatie. Daarnaast hee$ zowel de SGBO als de NSGBO LOCC
een (lokale) afstemmingslijn met het OM. Het LOCC, onderdeel van het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid, maakt deel uit van de nationale crisisorganisatie en 
neemt deel aan het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg 
3.1.2 Nationale crisisorganisatie
(IAO). Bij het LOCC werken medewerkers vanuit de verschillende 
organisaties binnen het veiligheidsdomein zoals de 
De nationale crisisorganisatie kan worden geactiveerd in veiligheidsregio’s, de politie, de brandweer, de krijgsmacht, 
situaties waarbij de nationale veiligheid in het geding is of kan GGD/GHOR, RIVM en het Rode Kruis. Het LOCC is daarmee 
zijn, of die anderszins een grote uitwerking op de maatschappij in de organisatie en de uitvoering multidisciplinair. Voor de 
(kunnen) hebben. Dit bijvoorbeeld het geval zijn in situaties met veiligheidsregio’s fungeert het LOCC als eerste aanspreekpunt. 
veel slachto#ers, een mogelijke vervolgdreiging, incidenten op In de warme fase kan de regio terecht bij het LOCC voor 
meerdere plaatsen en/of een internationale component. De ondersteuningsvragen op speci"eke expertisegebieden.
landelijke opschaling richt zich op de situatie in Nederland als 
geheel en op de internationale aansluiting. Dit hoofdstuk licht 
de nationale crisisorganisatie op hoofdlijnen toe. Een meer 
uitgebreide beschrijving is te vinden in het Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing (NHC).
19

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
IAO
Ter ondersteuning van de crisisbesluitvorming in de 3.2 Crisisprocessen
Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) en/
of de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), of ter 
3.2.1  Melding en directe operationele respons
voorbereiding op een dreigende crisis kan op initiatief van een 
directeur van de NCTV een IAO bijeenkomen op het NCC. Het Een incident komt binnen via 112 op de meldkamer. Een incident 
IAO kan besluiten tot een nadere, op de situatie toegesneden kan gemeld worden bij de meldkamers van de politie, KMar, 
inrichting en werkwijze van de ondersteuning en advisering brandweer en/of ambulance. In de meeste gevallen wordt 
van de ICCb en/of de MCCb. Deze processen kunnen worden opgetreden volgens de extreem geweld procedures van de 
opgepakt in multidisciplinair, interdepartementaal (team) hulpdiensten. Als ten tijde van de melding al sprake was van 
verband onder regie van de ICCb en/of de MCCb. terroristische dreigingsinformatie, kan snel worden opgetreden 
conform de procedures voor terroristische incidenten.
ICCb
Naar behoe$e kan op hoog ambtelijk niveau (DG-niveau) Bij alle meldingen van extreem geweld is sprake van een directe 
een ICCb worden bijeengeroepen onder voorzi%erschap van operationele respons waarbij hulpdiensten (politie, brandweer, 
de NCTV. De ICCb is een coördinerend en besluitvormend geneeskundige hulpverlening, KMar) reageren op de melding. 
orgaan. Bij (het vermoeden van) terrorisme kunnen de politie, In het eerste uur, het zogenaamde ‘gouden uur’, hebben de 
krijgsmacht en/of AIVD/MIVD aansluiten in de ICCb. hulpdiensten de ruimte om naar eigen professioneel protocol 
en inzicht te reageren op een incident. In het motorkapoverleg 
MCCb (MKO) of het CoPI stemmen zij met elkaar af. Een aantal 
Op politiek-bestuurlijk niveau besluit de MCCb over het procedures zijn in het eerste ‘gouden uur’ van belang:
geheel van maatregelen en voorzieningen met het oog op een 
samenhangende aanpak. Zonering
Vanuit de betrokken disciplines zijn landelijke multidisciplinaire 
Zie paragraaf 3.2.3 voor de afstemming tussen de lokale/ werkafspraken gemaakt over het optreden in het 
regionale en nationale crisisorganisaties. incidentgebied. Hierin zijn de werkwijzen bij gevaarlijke situaties 
vanuit politie, brandweer, GHOR en KMar samengebracht. 
Wanneer mogelijk werken deze disciplines met een uniforme 
3.1.3  Rol van de samenleving en private 
zonering met een onderverdeling van een hot-, warm- en 
actoren
cold-zone. Deze indeling duidt het gevaarniveau voor de 
4
Zelf- en samenredzaamheid is een actueel thema in het kader hulpverleners en gee$ bijhorende handelingsperspectieven. 
van lokale, regionale en nationale crisisbeheersing. De ervaring In het geval van een incident met vuurwapens is de hot-zone 
leert dat burgers zelf initiatieven nemen om te helpen en dat het alleen toegankelijk voor de politie en/of KMar. In geval van 
soms verstandig is hierbij aan te sluiten als professionals. Dit CBRN-E geldt dit voor de brandweer. Bij andere scenario’s 
geldt niet altijd: soms is er iets heel anders nodig. Ook private bepaalt het MKO wie wel en niet optreden in de hot-zone. 
actoren kunnen besluiten nemen die een directe impact hebben Binnen de warm- zone werken alle hulpdiensten volgens 
op de crisisbeheersing. reguliere werkwijze samen. Bij extreem geweld en terrorisme 
kan sprake zijn van een dynamische zonering door het 
Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan het stilleggen van het verplaatsen van de dreiging. 
openbaar vervoer. Met name in het geval van terrorisme is het  
voor burgers en private actoren lastig om een inscha%ing van Grootschalige geneeskundige bijstand
het gevaar te maken of de dreiging te beoordelen. Het is daarom Bij een incident met veel slachto#ers wordt het Grootschalige 
cruciaal om de bevolking en private actoren te informeren, Geneeskundige Bijstand model ingezet, als aanvulling op 
zowel nabij een plaats incident als in de omliggende stad of de reguliere acute zorg. Ambulancezorg, Rode Kruis en de 
regio. De burgemeester zorgt ervoor dat de bevolking informatie GHOR werken samen om een snelle afvoer van slachto#ers te 
krijgt over de oorsprong, omvang en de gevolgen van een ramp bewerkstelligen. 
of crisis. Ook gee$ de burgemeester van de desbetre#ende 
gemeente een handelingsperspectief. Hoofdstuk 5 beschrij$ de 
uitgangpunten en procesafspraken relevant voor communicatie.
4  In iedere veiligheidsregio zijn de afspraken uit het ‘Multidisciplinaire afspraken bij extreem geweld voor "rst responders’ gedeeld met de multidisciplinaire 
partners. Per regio kan de verdere uitwerking verschillen. Vraag de regio-speci"eke uitwerking van de gemaakte afspraken/werkwijze na bij een multipartner.
21

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Naast de operationele duiding zal ook op andere niveaus Doelstellingen
duiding plaatsvinden. Op lokaal en regionaal niveau vindt al 
Het redden van mensenlevens
snel duiding plaats binnen de crisisorganisatie. Dat gebeurt 
bijvoorbeeld in de driehoek of in het beleidsteam. Daarnaast 
Het voorkomen van een aanslag of vervolgaanslag
vindt op nationaal niveau duiding plaats door onder andere 
het OM en de NCTV, mede op basis van de eerste operationele 
duiding. Indien daar duidelijke aanwijzingen voor zijn, kan de Het opsporen en vervolgen van daders
NCTV een incident (voorlopig) publiekelijk duiden als (mogelijk) 
terrorisme. De NCTV komt mede op basis van informatie van Het voorkomen of beperken van maatschappelijke onrust
inlichtingen- en veiligheidsdiensten, politie en/of de KMar tot 
een dergelijke duiding. Het bijdragen aan maatschappelijke veerkracht
Onder leiding van het OM verricht de politie of de KMar een 
opsporingsonderzoek waarin onder meer wordt onderzocht Uitgangspunten
of er sprake is van een terroristisch misdrijf. Indien het OM tot 
strafrechtelijke vervolging overgaat, is het uiteindelijk de rechter We gaan uit van een acceptabel risico voor hulpverleners  
die oordeelt of een verdachte zich schuldig hee$ gemaakt aan na een gezamenlijk risico-assessment.  
het plegen van een terroristisch misdrijf. In de respons op extreem geweld en terrorisme is een 
 gegarandeerde veilige werkomgeving niet mogelijk Bij een 
dreiging of incident bestaat het risico van een vervolgdreiging 
of van blijvend gevaar. Voor, tijdens en na de inzet zijn 
3.2.3  Leiding en coördinatie in de responsfase
hulpverleners in beeld en wordt ook ingezet op psychosociale 
Het is belangrijk te komen tot een gezamenlijke aanpak op hulpverlening.
lokaal, regionaal en nationaal niveau. Maatregelen moeten 
elkaar versterken of in ieder geval niet tegenwerken. Hierbij is Redden gaat voor opsporen, behalve bij acuut gevaar met 
het werken met doelstellingen en strategische uitgangspunten een nog groter risico op slachto%ers. Groepsoverleving gaat 
een bewezen goede praktijk. Deze uitgangspunten geven voor individuele overleving. Hulpverleners streven naar het 
richting aan en houvast bij voorspelbare en voorstelbare behalen van een zo hoog mogelijk overlevingspercentage voor 
dilemma’s en bij mogelijk contrasterende belangen. de getro#en slachto#ers. De zorgverlening voor de groep staat 
centraal en prevaleert boven de individuele patiëntenzorg. 
Hieronder staat een overzicht van geldende doelstellingen Bij een acute vervolgdreiging kunnen opsporingsactiviteiten 
en uitgangspunten. Deze lijst is bedoeld als richtinggevend prioriteit hebben.
hulpmiddel om doelstellingen en uitgangspunten per situatie 
vast te stellen en is niet uitpu%end. Opsporing gaat voor zorg voor overleden slachto%ers en 
gaat voor een snelle terugkeer naar de normale situatie. 
Op de plaats van het incident gaat opsporing voor zorg voor 
overleden slachto#ers in het belang van vervolgrisico’s. Een 
vervolgdreiging of blijvend gevaar kan immers tot nieuwe 
slachto#ers leiden. Dit kan betekenen dat overleden slachto#ers 
langere tijd zichtbaar blijven in verband met onderzoek.
De aanpak is gericht op risicobeheersing, niet op risico- 
uitsluiting. 
Het is onmogelijk om de aanpak zo in te richten dat alle risico’s 
volledig worden weggenomen. Volledige risicouitsluiting is 
gezien capaciteitsdruk, de aard van de maatregelen en de 
impact op de samenleving niet mogelijk en wenselijk. De aanpak 
is daarom gericht op risicobeheersing.
23

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Niet alle informatie is geschikt voor LCMS. In de koude fase 3.2.5 Nafase
dienen werkafspraken te worden gemaakt over de wijze waarop 
partijen vertrouwelijke informatie delen. Het uitgangspunt is dat Al tijdens de respons op een crisis begint de voorbereiding 
‘informatie wordt gedeeld, tenzij’. Hierbij is de opgave vooral op de nafase, de fase van herstel en nazorg. De nafase vergt 
om te blijven nagaan welke partner welke informatie nodig een goede afstemming en een multidisciplinaire aanpak op 
hee$ om het eigen werk goed te kunnen doen en om gevaar te lokaal, regionaal en nationaal niveau. In de nafase worden 
vermijden. Zo bestaat regionaal vaak de afspraak dat informatie gezamenlijke doelen en uitgangspunten vastgesteld en blij$ oog 
wordt gedeeld die noodzakelijk is voor de veiligheid van de voor sleutelmomenten en –besluiten.
hulpverleners. Daarnaast delen de politie en KMar gerubriceerde 
informatie (bijvoorbeeld daderinformatie) via het Politie De wijze waarop de nafase wordt vormgegeven is a(ankelijk 
Crisismanagement Systeem (PCMS). van de aard en duur van het incident. In het geval van 
een extreem gewelds- of terroristisch incident met veel 
Gerubriceerde informatie wordt gedeeld via de daarvoor slachto#ers en/of een grote maatschappelijk impact, is de 
bestemde kanalen. Dit betekent dat sommige informatie nafase waarschijnlijk intensief en van lange duur. In de weken, 
vanuit politie, KMar en OM uitsluitend wordt gedeeld met maanden en soms jaren na een crisis spelen er vraagstukken die 
geautoriseerde personen; de burgemeester of voorzi%er aandacht behoeven. Het is daarom van belang dat de overgang 
veiligheidsregio. Niet alle informatie kan worden gedeeld in een van de acute fase naar de nafase gestructureerd verloopt. Het 
beleidsteam. In een absolute uitzondering kan de aard van de vaststellen van het plan van aanpak voor de nafase gebeurt 
informatie zodanig zijn dat zelfs de burgemeester of voorzi%er voor het afschalen van de crisisorganisatie en idealiter in 
veiligheidsregio deze niet mag ontvangen. samenspraak met betrokken publieke en private actoren. Hierin 
worden functionarissen met een sleutelrol en de verdeling 
Informatiemanagement landelijk van verantwoordelijkheden duidelijk benoemd. Tussen de 
Wanneer de nationale crisisorganisatie wordt opgeschaald, is functionarissen in de acute fase en de nafase vindt een warme 
het NCC voor het Rijk verantwoordelijk voor de totstandkoming overdracht plaats.
van een (inter)nationaal beeld van de situatie en daarmee het 
centrale knooppunt op het gebied van de informatievoorziening. Extreem geweld en terrorisme kennen een aantal unieke 
Dit geldt zowel horizontaal (interdepartementaal en ten uitdagingen in de nafase. Na een extreemgewelds- of 
behoeve van de crisisbesluitvorming op nationaal niveau) terroristisch incident is aandacht nodig voor (psychosociale) zorg 
als verticaal (onder meer in relatie tot de lokale gezagen/ aan slachto#ers en hulpverleners, maar ook anderen waaronder 
veiligheidsregio’s en andere betrokken diensten of (private) nabestaanden en omstanders. Dit kan langdurige gevolgen 
partners). hebben voor de reguliere gezondheidszorg. Bijzondere aandacht 
is ook nodig voor mogelijke internationale slachto#ers. Zij 
6
Om de informatievoorziening op nationaal niveau te hebben recht op informatie en ondersteuning . Daarnaast 
ondersteunen komt een (multidisciplinair) Informatieteam moet invulling gegeven worden aan collectieve uitingen van 
bijeen. Dit Informatieteam is samengesteld uit liaisons die rouw en het herdenken. Daarbij is het herstellen en tonen van 
bij een (dreigend) incident informatie met elkaar delen en maatschappelijke veerkracht en het stimuleren van sociale 
dit verwerken tot een nationaal beeld. Het NCC hee$ de cohesie van belang. Bovendien kunnen maatregelen getro#en 
regie op het nationale beeld en is, samen met het LOCC, worden gericht op een mogelijke vervolgdreiging, bijvoorbeeld 
verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen of verspreiden in het kader van bewaken en beveiligen. In het getro#en gebied 
van het totaalbeeld aan relevante partners. Het LOCC voorziet moet aandacht zijn voor reconstructie en het beperken van 
het NCC van relevante informatie over operationele aspecten economische schade als gevolg van het incident. Tot slot volgt 
en handelingsperspectieven die relevant zijn voor het nationaal na een extreemgewelds- of terroristisch incident een periode 
beeld. van strafrechtelijk onderzoek, politieke verantwoording, 
evalueren en leren.
6  Lidstaten moeten bescherming van en bijstand aan slachto#ers van terrorisme verlenen. De diensten zijn vertrouwelijk, kosteloos en eenvoudig toegankelijk 
voor alle slachto#ers van terrorisme. Het betre$ met name: a) emotionele en psychologische ondersteuning, zoals traumazorg en counseling; b) de verstrekking 
van advies en informatie over elke relevante juridische, praktische of "nanciële aangelegenheid. Bron: Europese richtlijn: inzake terrorisme en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/475/JBZ 5.
25

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Motorkapoverleg is een term die gebruikt 
wordt voor overleg tussen verschillende 
hulpdiensten op de plek van een ramp, 
ongeluk of ander incident.
27

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Openbare orde en veiligheid
Besluit Bevoegd gezag
Advies afgeven aan inwoners om binnen te blijven Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
Sluiten en ontruimen van onderwijsinstellingen, publieke Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
overheidsinstellingen en publieke binnen- en buitenruimtes
7
Stilleggen van gemeentelijke diensten en uitvoerende taken Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
Afgelasten van maatschappelijke evenementen en Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
demonstraties
A'ondigen van noodverordening of -bevel Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
Aanwijzen van veiligheidsrisicogebied Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
Stilleggen en ontkoppelen van vitale processen Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio
Aanwijzen van veiligheidsrisicogebieden met semi-permanent Minister van Justitie en Veiligheid
karakter in kader van opsporing terroristische misdrijven
Stilleggen van openbaar vervoer en/of wegverkeer Burgemeester of voorzi%er veiligheidsregio 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat
Minister van Justitie en Veiligheid
Stilleggen van vliegverkeer Minister van Infrastructuur en Waterstaat 
Minister van Defensie 
Minister van Justitie en Veiligheid
Beperken of blokkeren van dataverkeer en telecommunicatie Vakminister 
Minister van Justitie en Veiligheid
Operationele, specialistische en opsporingsdiensten
Besluit Bevoegd gezag
Starten van inlichtingenoperaties Minister van Binnenlandse Zaken
Minister van Defensie
Starten van opsporingsonderzoeken O&cier van Justitie
Afstemmen van inlichtingen- en opsporingsactiviteiten met O&cier van Justitie 
internationale partners Minister van Binnenlandse Zaken
Minister van Defensie
Inze%en van Dienst Speciale Interventies (DSI) als Bijzondere 1. Standaardscenario: Voorzi%er College van procureurs-
8
Bijstandseenheid (BBE) 
generaal
2. Afwijkend scenario: Minister van Justitie en Veiligheid op 
advies van IAT
3. Situatie van nationaal belang: Minister van Justitie en 
Veiligheid op advies van IAT
7 Denk bijvoorbeeld aan het sluiten van het gemeentehuis en bibliotheken of het van straat halen van boa’s.
8 Politiewet (artikel 59). Bij standaardscenario besluit Voorzi%er College van procureurs-generaal in naam van minister van Justitie en Veiligheid.
29

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Burgemeester Jan van Zanen (M), 
Rutger Jeuken (L) van het Openbaar 
Ministerie (OM) en Rob van Bree (R) van 
politie Midden-Nederland geven tijdens 
een persconferentie toelichting op de 
tramaanslag van 18 maart 2019.
31

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
5.2  Reguliere 
verantwoordelijkheden 
communicatie
Wat betre$ het verantwoordelijk gezag is de hoofdlijn dat 
de burgemeester verantwoordelijk is voor de openbare 
orde en veiligheid, en de hoofdo&cier van justitie voor de 
strafrechtelijke handhaving. In de tabel hieronder staan de 
reguliere communicatieverantwoordelijkheden zoals die 
altijd gelden. Ze beschrijven op hoofdlijnen wie waarover 
communiceert. Deze rolverdeling blij$ gelden bij de opschaling 
van de landelijke crisisstructuur. De afspraak om timing en 
inhoud van boodschappen af te stemmen geldt in alle gevallen.
Verantwoordelijk Communicatie over
Hulpdiensten Feiten lokaal
Burgemeester/voorzi%er Duiding en handelingsperspectieven lokaal
veiligheidsregio Handhaving openbare orde en veiligheid
Veiligheidsmaatregelen lokaal (in het kader van openbare orde en veiligheid)
Politie en KMar Veiligheidsmaatregelen algemeen
OM Veiligheidsmaatregelen lokaal (in het kader van opsporing)
Opsporing, het strafrechtelijk onderzoek en strafvervolging
Bevestigen/ontkennen terrorisme (in overleg met lokaal gezag, politie/KMar, en NCTV
NCTV Veiligheidsmaatregelen algemeen
Dreigingsniveau en aard van de dreiging (bij terrorisme)
Betrokken vakminister(s) Feiten, handelingsperspectieven en duiding nationaal
Minister van Buitenlandse Duiding internationaal
Zaken/minister-president
(Vice) Minister-president Duiding en handelingsperspectieven nationaal
Private partijen Gevolgen voor eigen organisatie en medewerkers, directe gevolgen voor klanten of 
leveranciers
Koning Duiding nationaal en symboolfunctie
Tabel 3 - Reguliere verantwoordelijkheden communicatie
33

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
5.4.2  Uitgangspunten crisiscommunicatie 
5.4  Crisiscommunicatie 
in het geval van (het vermoeden van) 
terrorisme
uitgangspunten
In de eerste momenten na een incident ontstaan direct Wanneer het vermoeden bestaat of bekend is dat er sprake 
geruchten en vragen over de aard van het incident. De eerste is van een incident met een terroristisch oogmerk dan blijven 
operationele communicatieve acties na een incident zijn voor crisiscommunicatie dezelfde uitgangspunten gelden 
vergelijkbaar voor zowel extreem geweld als terrorisme. Op dat zoals hierboven benoemd. Hierbij spelen ook onderstaande 
moment is nog veel onzeker, maar is de informatiebehoe$e uitgangspunten speci"ek voor terrorisme een belangrijke rol:
groot. Communicatieprofessionals kunnen in die periode 
terugvallen op vooraf opgestelde uitgangspunten: • Zolang niet zeker is of daders religieuze, etnische of 
politieke motieven hebben, vermijd dan de verwijzing naar 
• De communicatie uitingen zijn omgevingsbewust, religies, etniciteit of politieke stromingen. (Benoemen 
proactief, open, tijdig en consistent. identi"ceert en isoleert een groep en kan polarisatie in de 
• Communiceer frequent en hanteer hierin een vast ritme hand werken).
zodat duidelijk is wanneer het publiek meer informatie kan • Sluit een terroristische aard van een incident alleen uit 
verwachten. wanneer dit voldoende onderbouwd kan worden in de 
Communicatie vanuit bestuurders verbindt de samenleving en communicatie. Zonder de juiste onderbouwing werkt het 
sluit aan en activeert de veerkracht van individuele burgers en uitsluiten averechts en kan dit voor meer onrust zorgen.
van de Nederlandse samenleving als geheel.
5.5  Nafase voor 
5.4.1  Uitgangspunten crisiscommunicatie bij 
extreem geweld
crisiscommunicatie
Wanneer sprake is van een dreiging of incident dat De nafase van een incident rond extreem geweld of terrorisme
betrekking hee$ tot extreem geweld gelden de volgende brengt verschillende uitdagingen met zich mee; ook voor
gemeenschappelijke uitgangspunten voor crisiscommunicatie: communicatie. Zo moet er ruimte zijn voor (eventuele) rouw,
het verwerken van trauma, de informatiebehoe$e rondom
• Communiceer over zichtbare maatregelen en indien vervolging en het herdenken. De nafase is primair een
wenselijk/mogelijk ook over onzichtbare maatregelen. gemeentelijk proces, sluit hier communicatief bij aan en zorg
• Geef eerlijk en helder aan wanneer vanuit op de juiste momenten voor afstemming. Ook tijdens de
veiligheidsoverwegingen communicatie over maatregelen nafase volgt communicatie wederom de reguliere lijnen,
niet mogelijk is. afstemming wederom relevant.
• Geef procesinformatie.
• Geef een duidelijk handelingsperspectief mee en hang hier Voorbeelden van aandachtsgebieden tijdens de nafase:
indien mogelijk een termijn aan. • Communicatie richting slachto#ers, nabestaanden en 
• Communiceer zonder afstemming met partners nooit betrokkenen.
over slachto#ers, identiteiten van slachto#ers, scenario’s, • Communicatie onder andere in het kader van nazorg 
oorzaken en schade (SISOS). richting (ingezet) personeel van (hulp)diensten.
• Communicatie volgt de reguliere lijnen, zorg voor • Herstel van maatschappelijk vertrouwen.
eenduidigheid en tijdigheid in de communicatieberichten • Verbinding van de samenleving en activering van de 
van verschillende partners. veerkracht van individuele burgers en van de Nederlandse 
• Benut waar mogelijk actief experts om toelichting te samenleving als geheel.
geven aan het publiek over het desbetre#ende onderwerp • Aandacht voor het belang van het leven in een 
wanneer een incident een complexe aard kent. democratische rechtsorde; dit mag en kan niet verstoord 
worden door een aanslag van een individu of organisatie.
• Forensisch, strafrechtelijk onderzoek brengt verschillende 
communicatiemomenten met zich mee waarbij onder 
andere slachto#ers en nabestaanden geïnformeerd dienen 
te worden.
• Herdenken van gebeurtenissen.
35

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
In november 2022 werd een deel van de 
luchthaven Schiphol afgesloten na de 
aanhouding van een 55-jarige man die 
zei gevaarlijke sto#en bij zich te hebben.  
Hulpdiensten waren massaal aanwezig.
37

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
In elk scenario kunnen speci"eke variabelen aan de orde zijn die • Communicatie in het licht van de opsporing is de 
bijzondere aandacht vragen. Bijvoorbeeld omdat andere actoren verantwoordelijkheid van het OM. Dit kan de hoofdo&cier 
een rol krijgen, het gezag verandert of middelen anders worden van het landelijk parket zijn of de hoofdo&cier vanuit het 
verdeeld. Dit is medebepalend voor de mate van opschaling direct betrokken arrondissement.
en de te betrekken crisispartners. Dit hoofdstuk beschrij$ de • De minister van Justitie en Veiligheid kan permanente 
twee scenario’s als uitgangspunten en gaat vervolgens in op de veiligheidsrisicogebieden aanwijzen in het kader van 
variabelen die extra aandacht behoeven in de crisisbeheersing opsporing van terroristische misdrijven.
van extreem geweld en terrorisme. • Zo nodig gaat zorgvuldige opsporing voor een snelle 
terugkeer naar de situatie van voor de dreiging of het 
incident.
6.1 Scenario’s
Bewaken en beveiligen
6.1.1 Scenario 1: Dreiging Het doel van het stelsel bewaken en beveiligen is het voorkomen 
van aanslagen op personen, objecten en diensten. De minister 
Er is sprake van een extreem geweldsdreiging. Deze dreiging van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het stelsel 
kan vanuit verschillende hoeken komen. Een terroristische bewaken en beveiligen.
dreiging wordt gevormd vanuit terroristische groeperingen en 
(geradicaliseerde) eenlingen. Een dreiging kan zowel een algemene Het stelsel bewaken en beveiligen is opgedeeld in een 
dreiging voor Nederland betre$en, als een concrete dreiging op decentraal domein en een rijksdomein. In het decentraal 
bijvoorbeeld een persoon, gebouw of organisatie. domein is de burgemeester verantwoordelijk voor de 
handhaving van de openbare orde en de hoofdo&cier van 
6.1.2 Scenario 2: Incident justitie voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, 
waaronder de veiligheid van personen. De NCTV vormt het 
Er is sprake van een extreem geweldsincident. In dit geval is het vaak gezag in het rijksdomein en is stelselverantwoordelijke. De 
niet direct duidelijk of het om extreem geweld of terrorisme gaat. personen, objecten en diensten in het rijksdomein staan op de 
Het kan gaan om incidenten zoals een bomaanslag, steekincident, zogenoemde limitatieve lijst vanwege het nationale belang dat 
schietpartij of een incident met een voertuig. Het incident kan lokaal met hun veiligheid en functioneren is gemoeid. 
plaatsvinden, maar er kunnen ook tegelijkertijd of kort na elkaar 
meerdere incidenten plaatsvinden in Nederland. In beide gevallen De politie en de KMar zijn de organisaties die de 
worden de crisisprocessen doorlopen zoals beschreven in hoofdstuk beveiligingsmaatregelen uitvoeren in zowel het decentraal- 
3. als rijksdomein. De KMar voert haar taken uit op grond van 
artikel 4 van de Politiewet, waarin onder andere de beveiliging 
van Koninklijke woon- en werkverblijven en de beveiliging 
6.2 Variabelen burgerluchtvaart onder vallen. De politie is in eerste instantie 
verantwoordelijk voor het bewaken en beveiligen van objecten 
en diensten in het decentraal en rijksdomein. De KMar kan 
6.2.1 Vervolgdreiging
hierin bijstand en assistentie verlenen. De KMar en Dienst 
Na een (terroristisch) incident kan er sprake zijn van een vervolgdreiging. Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging van de politie (DKDB) 
Dit kan zijn omdat de dader(s) zijn ontkomen, of omdat er aanwijzingen voeren de persoonsbeveiliging in het rijksdomein uit.
zijn dat er een vervolgincident kan plaatsvinden.
Een dreiging of incident kan aanleiding zijn om extra 
Opsporing maatregelen te tre#en in het kader van bewaken en beveiligen. 
Bij een vervolgdreiging worden verschillende maatregelen Er kunnen maatregelen getro#en worden rondom de plaats 
getro#en. Het wegnemen van de dreiging door middel van van het incident, maar ook bij objecten elders waar een 
opsporing hee$, als de vermoedelijke daders nog niet zijn mogelijke vervolgdreiging op gericht is. Bij een crisis van meer 
opgepakt, prioriteit: dan plaatselijke betekenis is, of bij ernstige vrees voor het 
• Het Quick Identi"cation Team (QIT) van de politie/KMar ontstaan daarvan, kan de voorzi%er veiligheidsregio optreden 
stelt zo snel mogelijk dader- identi"cerende sporen veilig. als bevoegd gezag in het decentraal domein (openbare orde en 
• Bij een terroristische dreiging of incident kunnen de politie veiligheid). Besluitvorming over maatregelen ter bescherming 
en KMar de Manhunt-procedure starten met als doel het van personen, objecten of diensten die onder een nationale 
stoppen van de dreiging en het voorkomen van verlies van verantwoordelijkheid vallen vindt plaats in overleg tussen de
levens en maatschappelijke schade. NCTV, het OM en de politie en/of de KMar.
39

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
De NCTV gee$ bij het a'ondigen van dreigingsniveau 5 een toereikend zijn, kan het bevoegd gezag via het LOCC met 
eerste duiding van de situatie en roept burgers op om de een verzoek om bijstand van Defensie vragen. Andere 
aanwijzingen van het lokaal gezag te volgen. Het lokaal bevoegd onderdelen van de krijgsmacht dan de KMar kunnen, in 
gezag beslist over het al dan niet tre#en van maatregelen bijzondere gevallen, bijstand verlenen aan de politie op 
passend binnen het dreigingsniveau. In bijlage 3 is een lijst grond van artikel 58 Politiewet 2012.
met maatregelen opgenomen die het bevoegd gezag kan • Met betrekking tot de geneeskundige hulpverlening, kan de 
overwegen wanneer dreigingsniveau 5 van kracht is. De lijst meldkamer het ambulancebijstandsplan in werking stellen 
met maatregelen is uitdrukkelijk niet uitpu%end. Omdat op het moment dat er meer ambulances nodig zijn dan er 
het a'ondigen van dreigingsniveau 5 doorgaans in een kort op dat moment paraat zijn in de eigen regio.
tijdsbestek plaatsvindt, is het raadzaam dat publieke en private 
actoren in de koude fase heldere afspraken maken over de te Bijstand van Defensie op bewaken en beveiligen
tre#en maatregelen wanneer dreigingsniveau 5 geldt. Het gaat Indien er sprake is van een concrete dreiging van extreem 
hier bijvoorbeeld over het sluiten van scholen en het stilleggen geweld, waaronder terrorisme, en de gewenste capaciteit 
van het openbaar vervoer. Ook in de warme fase moet contact groter is dan de beschikbare personeelscapaciteit, kan 
zijn om de maatregelen af te stemmen op de dan geldende bijstand worden aangevraagd van Defensie in het kader van 
situatie. statische objectbewaking van risico-objecten. Hiervoor is bij 
Defensie speci"eke bijstandscapaciteit georganiseerd met een 
Afschaling van het dreigingsniveau vindt plaats na overleg verkorte reactietijd en voor een beperkte tijdsduur. Dit zijn de 
door de NCTV met de gemeente of regio waar de dreiging zogenaamde TIN-pelotons (Terrorisme In Nederland-pelotons). 
zich manifesteerde. Het is vervolgens aan de NCTV om De inzet van Defensie vindt plaats in bijstand aan de politie op 
de maatschappij te informeren over de verlaging van het grond van artikel 58 Politiewet en in bijzondere gevallen aan 
dreigingsniveau. De maatregelen die eventueel door het de KMar op grond van artikel 62 Politiewet. Deze speci"eke 
lokaal bevoegd gezag zijn getro#en komen niet automatisch bijstand vindt plaats onder het gezag van de o&cier van justitie 
te vervallen met een verlaging van het dreigingsniveau. Het en is bedoeld ter ondersteuning van de bewakingseenheden van 
bevoegd gezag bepaalt en communiceert over de verlaging van de politie en de KMar. Het is daarbij aan de politie en/of KMar 
dergelijke maatregelen om, gegeven de opdracht van het gezag, te bepalen hoe de 
bijstand van Defensie in de praktijk wordt ingezet.
6.2.2 Capaciteitsdruk
Aanvraag van defensiecapaciteit
Bij extreem geweld en/of een terroristisch incident kan sprake zijn van Wanneer de gewenste capaciteit groter is dan de beschikbare 
schaarste in de hulpverlening. Dit varieert van druk op de medische personeelscapaciteit kan de NSGBO van de politie of 
behandelcapaciteit tot meer speci!eke benodigde capaciteit bij de SGBO van de KMar, met instemming van de o&cier 
grootschalige en langdurige politie- en marechaussee inzet. De mate van justitie, bij de minister van Justitie en Veiligheid een 
waarin dit speelt verschilt per incident: een ‘kleinschalig’ incident met een verzoek indienen tot militaire bijstand van Defensie. Het 
steekwapen levert een ander slachto"erbeeld op dan een bomaanslag of OM blij$ verantwoordelijkheid dragen voor de formele 
een incident met een op een menigte inrijdend voertuig. Ook het aantal bijstandsaanvraag. De Coördinator Bewaken Beveiligen (CBB) 
daders of incidenten kan een verschil maken in de respons. van de NCTV oordeelt over deze aanvraag en verzoekt op 
basis hiervan Defensie over te gaan tot alarmering. Op grond 
Op het moment dat er sprake is van extreem geweld en/of een van dit verzoek start Defensie met de voorbereiding van een 
terroristisch incident geldt het uitgangspunt dat de operationele operationele inzet. Voor advies omtrent de inzet van Defensie 
diensten in de eerste uren aangewezen zijn op hun eigen en bijstandsverzoeken is de militair adviseur aanwezig.
capaciteit. Wanneer sprake is van (mogelijke) schaarste op 
het gebied van hulpverlening is het mogelijk om aanvullende Prioritering en verdeling defensiecapaciteit
capaciteit aan te vragen: Indien op meerdere plekken en/of regio’s behoe$e ontstaat 
• Het LOCC coördineert de regionale, nationale en voor bijstand van Defensie, zal de NSGBO van politie en/of 
internationale bijstand zoals vermeld in de Wet SGBO KMar een capaciteiten- en inzetplan opstellen en dit 
veiligheidsregio’s en de Politiewet 2012. De KMar kan voorleggen aan het Crisisberaad Opschaling BB. Deelnemers 
bijstand verlenen aan de politie op grond van artikel 57 van het Crisisberaad zijn de NCTV/CBB, politie/NSGBO, Defensie, 
Politiewet 2012. Andersom kan de politie bijstand verlenen LOCC, KMar en OM. Het Crisisberaad Opschaling beoordeelt 
aan de KMar op grond van artikel 61 Politiewet 2012. Op het voorstel. Wanneer nodig worden prioriteringskeuzes, met 
het moment dat politie- en KMar-capaciteiten niet meer advies, voorgelegd aan de ICCb. Bestaande bevoegdheden 
41

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
het kader van openbare orde en veiligheid worden uitgevoerd. veiligheidsregio) naar nationaal (ministerie Justitie en Veiligheid 
Strafrechtelijk opsporingsonderzoek vindt plaats onder leiding en ministerie Infrastructuur en Waterstaat). Expertise over R- of 
en verantwoordelijkheid van het OM. De uitgangspunten van N-agentia is beschikbaar vanuit het Crisis Expert Team straling 
het PVO blijven ook binnen een GRIP-situatie van kracht en en nucleair (CET-sn). Het RIVM kan in LLN-ta verband ook 
gelden ongeacht het opschalingsniveau. aanvullende expertise leveren.
De O&cier van Dienst-Politie (OvD-P) coördineert het PVO- Omgang met slachto$ers
proces. De Teamleider CBRN-Explosieven Veiligheid (TEV) De wijze waarop de triage van gewonde slachto#ers of 
verricht de inhoudelijke werkzaamheden bij de start van het slachto#ers met klachten verloopt bij een incident waarbij 
PVO en adviseert de OvD- P over de te nemen maatregelen. De (mogelijk) CBRN-E-middelen zijn betrokken is sterk a(ankelijk 
TEV benut hierbij de kennis, kunde en capaciteiten van de bij het van de situatie. De partners ter plaatse moeten in onderling 
PVO betrokken partijen, zoals de brandweer, GGD/GHOR, RIVM, overleg een risico-inscha%ing maken en bepalen wat de 
EODD, CBRN Responseenheid,bLandelijk Team Forensische optimale werkwijze is. Een aandachtspunt hierbij is dat een 
Opsporing-Landelijke Eenheid (LTFO-LE) en het Nederlands (mogelijke) besme%ing zo min mogelijk verder dient te worden 
Forensisch Instituut (NFI). verspreid.
Speci"ek in relatie tot CBRN-E zijn hierbij beschikbaar: Decontaminatie
Eventuele ontsme%ing van slachto#ers is een taak van de 
EODD brandweer en vindt plaats aan de hand van de handreiking 
Ingeval sprake is van mogelijke aanwezigheid van explosief decontaminatie. De (operationeel) leiding van het incident 
materiaal, al dan niet in combinatie met CBRN-E-agentia, dan kan bij mogelijke besme%ing van slachto#ers, op advies van 
wordt gebruik gemaakt van expertise van de EODD. Gezondheidskundig Adviseurs Gevaarlijke Sto#en (GAGS) en 
Adviseurs Gevaarlijke Sto#en (AGS) besluiten tot ontsme%ing 
RIVM-responsorganisatie/LLN-ta van slachto#ers. Bij decontaminatie van voertuigen of 
Het RIVM beschikt over een responsorganisatie Milieu- en infrastructuur kan Defensie ondersteunen. De Militair Adviseur 
Stralingsincidenten die 24/7 paraat staat en onder CBRN- kan ondersteunen bij de aanvraag en inzet van deze capaciteit.
E-condities monsters kan nemen, metingen kan verrichten 
en specialistische C-, B- en RN-analyses kan uitvoeren op 
6.2.5 Internationale betrokkenheid
monsters. Het RIVM is ook het loket naar het Landelijk 
Laboratorium Netwerk-terroristische aanslagen (LLN-ta). Na Er is sprake van een dreiging of incident met internationale betrokkenheid 
een CBRN-screening kan het RIVM, bij gerede verdenking door bijvoorbeeld: slachto"ers of daders uit het buitenland, bijstand door 
van de aanwezigheid van C- of B-agentia, een beroep doen hulpdiensten uit het buitenland, of Nederlanders die slachto"er zijn van 
op aanvullende expertise van de laboratoriumpartners in het een incident in het buitenland.
LLN-ta en/of van het Crisis Expert Team milieu en drinkwater 
(CET-md). In grensregio’s zijn afspraken gemaakt over 
grensoverschrijdende inzet van brandweer en ambulances 
CBRN Responseenheid ten behoeve van de gewondenspreiding of bij behoe$e aan 
De CBRN Responseenheid van Defensie staat 24/7 paraat en speci"eke specialistische zorgcapaciteit. Ook hee$ Nederland 
kan het bevoegd gezag in het kader van militaire bijstand afspraken met België en Duitsland over grensoverschrijdende 
ondersteunen met een snelle duiding op basis van voorlopige politie- en marechaussee-inzet en interventie. Het NCC is het 
identi"catie. Tevens informeren en overleggen zij met het RIVM. single point of contact voor het bevoegd gezag: het bevoegd 
De Militair Adviseur kan ondersteunen bij de aanvraag en inzet gezag kan een verzoek voor bijstand door hulpdiensten uit het 
van deze capaciteit. buitenland doen aan het NCC. Het NCC doet vervolgens een 
verzoek aan het LOCC. Het LOCC voorziet in het aantrekken en 
Radiologisch en nucleair coördineren van internationale capaciteiten ten behoeve van de 
Bij een gerede verdenking van de aanwezigheid van R- of crisisbeheersing, altijd in afstemming met het NCC.
N-agentia, wordt altijd de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en 
Stralingsbescherming (ANVS) geïnformeerd en is het LCP- Een ander voorbeeld van de internationale dimensie is 
Straling van toepassing. de situatie waarin Nederlanders slachto#er zijn van een 
incident in het buitenland of er buitenlandse slachto#ers te 
Bij een moedwillig incident met R- of N-agentia is er sprake betreuren zijn bij een incident in Nederland. Het ministerie 
van een A-ongeval. De regie voor a(andeling van het incident van Buitenlandse Zaken hee$ hierin een belangrijke rol, zowel 
verschui$ van lokaal/regionaal (burgemeester/voorzi%er richting Nederlanders in het buitenland als richting ambassades 
43

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Bijlagen
Bijlage 1 Actoren in de crisisbeheersing
De reguliere verantwoordelijkheden zoals beschreven in het NHC gelden in het algemeen. In de tabel hieronder beschrijven we de 
extra verantwoordelijkheden wanneer het gaat om extreem geweld of terrorisme.
Actor Rolbeschrijving
Aanbieders vitale processen Indien nodig in samenspraak met NCTV, politie en/of KMar en het betre#ende departement en 
sector tijdig weerbaarheid verhogende maatregelen nemen
Communiceren over gevolgen voor eigen organisatie en medewerkers en klanten of 
leveranciers
Brandweer Hulpverlening op locatie in het geval van een incident op basis van de gevaarniveaus:  
hot-, warm- en cold-zone
Burgemeester/voorzi%er Handhaving openbare orde en veiligheid (preventieve en reactieve maatregelen in het kader 
veiligheidsregio (art. 39 Wet van openbare orde en veiligheid)
veiligheidsregio’s) Lokale e#ecten en te nemen maatregelen
Bewaking en beveiliging van objecten en diensten bij een algemene dreiging
Communicatie over preventieve maatregelen in het kader van openbare orde en veiligheid
Zorg voor burgers en beperken van maatschappelijke onrust
Voorbereiding bij dreiging op e#ecten op multidisciplinaire processen en mogelijke 
gevolgbestrijding indien dreiging omgaat in incident
DCC Departementaal en sectoraal ondersteunen en coördineren bij (terroristische) incidenten
GGD Psychosociale hulpverlening
Gezondheidsonderzoek uitvoeren
Medische Milieukunde
Infectieziektebestrijding
Nazorg slachto#ers en hulpverleners
GHOR Hulpverlening op locatie in het geval van een incident op basis van de gevaarniveaus:  
hot-, warm- en cold-zone
Operationele aansturing van de wi%e kolom
Eventuele grensoverschrijdende inzet ten behoeve van gewondenspreiding
KMar (op de locaties waar de Overkoepelende processen: bevelvoering, opsporing, intelligence, communicatie, handhaving 
taken art. 4 Politiewet worden en interventie
uitgevoerd) Operationele duiding incident
Fysieke veiligheidsmaatregelen in het algemeen
Lokale/regionale en internationale maatregelen in het algemeen
24/7 point of contact voor organisaties met vitale processen
45

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Actor Rolbeschrijving
Politie Overkoepelende processen: bevelvoering, opsporing, intelligence, communicatie,  
handhaving, interventie
Operationele duiding incident
Fysieke veiligheidsmaatregelen in het algemeen
Lokale/regionale maatregelen en e#ecten
24/7 point of contact voor organisaties met vitale processen
RIVM De uitvoering van metingen en analyses om de mogelijke ernst van het (terroristische) incident 
in kaart te brengen
47

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Bijlage 3 Stappenplan Dreigingsniveau 5
Het Stappenplan Dreigingsniveau 5 is een schematische weergave van het proces van a'ondiging en afschaling van dreigingsniveau 5. 
Het dreigingsniveau is gebaseerd op het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) van de NCTV.   
1.  Dreiging/ 
NCTV
Crisiscommunicatie
Incident • Informeert minister van Justitie en Veiligheid
• Hee$ bij een gerichte dreiging contact met 
Uitgangspunt
Situatie bevoegd gezag over aard, ernst en omvang van 
Ieder communiceert in afstemming 
• Concrete aanwijzing de dreiging t.b.v. bepalen dreigingsniveau en 
vanuit eigen verantwoordelijkheid 
dat aanslag gaat gebiedsa!akening
over:
plaatsvinden
• Aanslag hee$ plaats- Lokaal/regionaal
Lokaal en regionaal
gevonden • Lokale maatregelen en "rst respons (als een 
• Handelingsperspectief lokaal/
• Kans op aanslag hee$ plaatsgevonden)
regionaal
vervolgaanslag • In geval van een ramp of crisis van meer dan 
• Feiten lokaal/regionaal
plaatselijke betekenis, of van ernstige vrees 
voor het ontstaan daarvan, handelt de voorzit-
ter van de veiligheidsregio conform artikel 39 
Wet veiligheidsregio’s
2. A!ondiging
NCTV
Crisiscommunicatie
• Kondigt dreigingsniveau 5 af met a!akening 
Situatie tijd en gebied
NCTV
De NCTV kondigt • Gee$ duiding aan aard van de dreiging
• Informeert maatschappij over 
dreigingsniveau 5 af met 
niveau 5 en gee$ eerste duiding
als doel:     Contact tussen NCTV en bevoegd gezag over:
• Gee$ als handelingsperspectief: 
• Maatschappij infor- • Aard, ernst en omvang van de dreiging
volg aanwijzingen van het lokale 
meren over dreiging • Afstemming van communicatie
gezag
en burgers in staat • Aansluiting NCTV in driehoek
stellen om aanwij-
Minister-president
zingen van het lokaal Lokaal en regionaal
• Betekenisgeving nationaal
gezag te volgen • Bij a'ondiging dreigingsniveau 5 voor gebied 
• Alertheid  groter dan één gemeente is het advies:
Vakminister
verhogen • Opschalen naar GRIP 4
• Feiten nationaal
• Draagvlak creëren • Instellen Regionaal Beleidsteam 
• Veiligheidsmaatregelen  
voor te nemen  • Overleg op niveau van veiligheidsregio over 
algemeen
maatregelen inzet en taakuitvoering politie 
• Gevolgen van moge-
Politie
lijke (vervolg)aanslag 
• Feiten lokaal
verkleinen
Lokaal en regionaal
• Feiten lokaal/regionaal 
• Handelingsperspectief lokaal/
regionaal 
• Veiligheidsmaatregelen lokaal/
regionaal
49

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
4. Afschaling
NCTV
Crisiscommunicatie
• Verlaagt het dreigingsniveau na contact met 
Situatie bevoegd gezag
NCTV
• Terroristische 
• Informeert maatschappij over 
dreiging is niet meer Lokaal en regionaal
verlaging van dreigingsniveau
acuut • Besluit en communiceert over afschaling van 
• Gee$ als handelingsperspectief: 
evt. getro#en maatregelen
volg aanwijzingen van het lokale 
gezag
Lokaal en regionaal
• Handelingsperspectief lokaal/
regionaal
• Feiten lokaal/ 
regionaal
VVoorbeelden communicatieboodschappen per stapoorbeelden communicatieboodschappen per stap
1. Dreiging/Incident
• NCTV: Ernstige gebeurtenis in (plaats/gebied). Wij volgen de situatie op de voet. Meer informatie volgt. Volg de 
aanwijzingen van de hulpdiensten.
• Lokaal/regionaal: Ernstige gebeurtenis in (plaats/gebied). Op dit moment weten we de oorzaak niet, dit onderzoeken wij. 
Op dit moment sluiten we niets uit. Volg de aanwijzingen van de hulpdiensten.
2. A&ondiging
• NCTV: Het dreigingsniveau in (plaats/gebied) is verhoogd naar dreigingsniveau 5 voor de duur van (tijdsperiode). Er zijn 
aanwijzingen dat er een gevaarlijke situatie kan ontstaan in dit gebied. Er is een incident in dit gebied, waarbij we op dit 
moment niet kunnen uitsluiten dat het gaat om een aanslag met een terroristisch motief. De veiligheid van iedereen 
staat voorop. Volg daarom alle aanwijzingen in (gebied). Wees alert op verdachte situaties en bel bij een acute situatie het 
alarmnummer 112.
• Lokaal/regionaal: Er is een gevaarlijke situatie ontstaan/er hee$ een incident (duiden wat voor incident) in (gebied) 
plaatsgevonden. Blijf zoveel mogelijk binnen en weg van (gebied). Bent u onderweg, volg dan de aanwijzingen van 
de hulpdiensten. We doen er alles aan om de dader(s) op te pakken. Om (tijd) hee$ op (gebied) een (duiding) plaats 
gehad. We sluiten niets uit, ook een aanslag niet. Het (gebied) wordt ontruimd. Wat duidelijk is: Gezien de eerste 
ooggetuigenverslagen moeten we ons voorbereiden op slecht nieuws. De hulpdiensten zijn in ter plaatse en doen hun 
uiterste best om mensen te helpen. Laten we hen helpen hun belangrijke werk te doen. Het onderzoek naar de oorzaak 
is onmiddellijk gestart. We houden u ook daarvan op de hoogte. We komen in de loop van de dag terug met meer 
informatie.
51

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Bijlage 4 We"elijk kader
De respons vindt plaats binnen het kader van zowel nationale  
als internationale wet- en regelgeving. De belangrijkste hiervan  
zijn hieronder weergeven. 
3.1 Wet- en regelgeving nationaal 3.2 Wet- en regelgeving internationaal
• De meest relevante reguliere regelgeving waarin • Met betrekking tot grensoverschrijdende bijstand en 
taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden politiële samenwerking geldt het verdrag van Senningen 
voor crisisbeheersing zijn geschreven, staat in het (verdrag tussen Nederland, België en Luxemburg), het 
instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing, verdrag van Enschede (verdrag tussen Nederland en 
de Gemeentewet, de Wet veiligheidsregio’s en de Duitsland), en het verdrag van Prüm (verdrag tussen 
Politiewet. Nederland, België, Duitsland, Spanje, Frankrijk, Luxemburg 
• De meest relevante wetgeving m.b.t. bijstand en Oostenrijk).
staat beschreven in de Politiewet. Daarnaast staan • Europese richtlijn inzake terrorisme en ter vervanging van 
opsporingsbevoegdheden vermeld in het wetboek van Kaderbesluit 2002/475/JBZ 5
strafvordering. • De Europese Verordening (EU) 2021/784 hee$ als doel 
• In het Nationaal Handboek Crisisbeheersing zijn de om misbruik van hostingdiensten voor terroristische 
hoofdlijnen van de nationale crisisorganisatie vastgelegd. doeleinden tegen te gaan.
Het Nationaal Handboek Crisisbeheersing hoort bij het 
instellingsbesluit MCCb.
• De verantwoordelijkheidsverdeling en de werking van 
het stelsel bewaken en beveiligen staat beschreven in de 
circulaire bewaken en beveiligen.
• Met betrekking tot het nemen van maatregelen op 
andere beleidsterreinen wordt verwezen naar het Besluit 
tijdelijke herindeling ministeriële taken in het geval van een 
terroristische dreiging met een urgent karakter.
• Bepalingen met betrekking tot het nemen van 
maatregelen als een noodverordening, noodbevel en 
noodbevoegdheden staan in de Gemeentewet en de Wet 
veiligheidsregio’s.
• De Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen 
terrorismebestrijding bevat tijdelijke regels voor het 
opleggen van vrijheidsbeperkende maatregelen aan 
personen die een gevaar vormen voor de nationale 
veiligheid.
53

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
Bijlage 5 Links en documentatie
Bewaken en beveiligen www.nctv.nl/onderwerpen/bewaken-en-beveiligen
Catalogus Nationale Operaties (2022) h%ps://www.defensie.nl/onderwerpen/taken-in-nederland/catalogus-
nationale-operaties
CBRN-sto#en www.nctv.nl/onderwerpen/cbrn-sto#en
Circulaire m.b.t. de bewaking en beveiliging van h%ps://we%en.overheid.nl/BWBR0042437/2019-07-01
personen, objecten en diensten (2019)
Dienst Speciale Interventies we%en.overheid.nl/BWBR0026381/2017-03-18
Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) www.nctv.nl/onderwerpen/dtn
Embassy procedure in the event of an incident at Ministerie van Buitenlandse Zaken & Ministerie van Justitie en 
Schiphol Airport (2021) Veiligheid
Grootschalig Geneeskundige Bijstand www.ggbleidraad.nl
Handboek Opschaling Bewaken & Beveiligen NCTV, Politie, KMar, Defensie. Versie 2.3 (2022, 26 september)
Koepelnotitie Crisiscommunicatie bij extreem Beschikbaar via NCTV. 
geweld en terrorisme
Landelijk Crisisplan Digitaal (2022) h%ps://www.nctv.nl/documenten/publicaties/2022/12/23/landelijk-
crisisplan-digitaal
Landelijk Crisisplan Straling (2021) h%ps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/30/
landelijk-crisisplan-straling
LOCC (Aanvraag bijstand en steunverlening) h%ps://www.rijksoverheid.nl/locc
Multidisciplinaire afspraken bij extreem geweld Politie, Brandweer Nederland, Ambulancezorg Nederland, GGD GHOR 
voor "rst responders (2017) Nederland. Versie 11 april 2017.
Nationale crisisbeheersing www.nctv.nl/onderwerpen/nationale-crisisstructuur
Nationaal Handboek Crisisbeheersing (2022) h%ps://www.nctv.nl/documenten/publicaties/2022/12/06/nationaal-
handboek-crisisbeheersing
Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie www.nctv.nl/onderwerpen/nationaal-kernteam-crisiscommunicatie
Renegade-regeling www.nctv.nl/onderwerpen/renegade-regeling
Terrorisme als crisistype Bestuurlijke netwerkkaarten Crisisbeheersing – Netwerkkaart 10 
Terrorisme h%ps://nipv.nl/documenten/bestuurlijke-netwerkkaart-10-
terrorisme
55

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
IAT Inzet Advies Team
ICCb Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
JenV Justitie en Veiligheid
KMar Koninklijke Marechaussee
LCMS Landelijk Crisismanagement Systeem
LFTO Landelijk Team Forensische Opsporing
LE Landelijke Eenheid
LLN-ta Landelijk Laboratorium Netwerk-terroristische aanslagen
LOCC Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum
LTC Landelijk Tactisch Commando
MCCb Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
NCC Nationaal Crisiscentrum
NCSC Nationaal Cyber Security Centrum
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
NFI Nederlands Forensisch Instituut
NHC Nationaal Handboek Crisisbeheersing
NKC Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie
NSGBO Nationale Staf Grootschalig en Bijzonder Optreden
NVR Nationale Veiligheidsraad
OM Openbaar Ministerie
OPVI Operationeel plan van inzet
OvD-P O&cier van Dienst Politie
PCMS Politie Crisismanagement Systeem
PG Procureur-generaal
PVO Protocol Verdachte Objecten
QRT Quick Response Team
QIT Quick Identi"cation Team
57

Landelijk crisisplan extreem geweld en terrorisme
59

Landelijk Crisisplan Extreem Geweld en Terrorisme
Uitgave
Nationaal Coördinator
Terrorismebestrijding
en Veiligheid (NCTV)
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag
Turfmarkt 147, 2511 DP Den Haag
070 751 5050
Meer informatie
www.nctv.nl
info@nctv.minjenv.nl
@nctv_nl
oktober 2023
61

