Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
Rijksjaarverslag 2015
v  Buitenlandse Zaken

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
7 Apparaat; 723,6
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
4 Consulaire belangenbehartiging en
het internationaal uitdragen van
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Rijksjaarverslag 2015
v  Buitenlandse Zaken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 2

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
B. Beleidsverslag 10 
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2
Beleidsartikelen 23 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
van mensenrechten 23 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
3. Europese samenwerking 33 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
Niet-beleidsartikelen: 47 
5. Geheim 47 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
7. Apparaat 49 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
C. Jaarrekening 59 
Verantwoordingsstaat 59 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
Zaken 71 
D. Bijlagen 73 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
2. Externe inhuur 75 
3. Afkortingen 76
 
Rijksjaarverslag 2015
v  Buitenlandse Zaken
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VV,, nr nr. 1. 1 42

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
Algemeen
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
genomen in de vergadering van ....
B. Beleidsverslag 10 
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Beleidsartikelen 23 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
van mensenrechten 23 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
Handtekening:
3. Europese samenwerking 33 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling 
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
C. Jaarrekening 59 
Verantwoordingsstaat 59 
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Zaken 71 
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van ...
D. Bijlagen 73 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
2. Externe inhuur 75 
3. Afkortingen 76
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
v  Buitenlandse Zaken
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de 
Minister van Financiën.
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVV,,, nr nr nr. 1. 1. 1 624

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzer
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WDechargeverlening door de Tweede Kameraar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te genomen in de vergadering van ....
B. Beleidsverslag 10 
behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële 
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting 
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Beleidsartikelen 23 
de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
bij beleidsartikel 1 en 2. Tevens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Handtekening:
3. Europese samenwerking 33 
uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
deze voor eerdere jaren niet weergegeven.
Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
Vanwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslag
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-.
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurDechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
en 3) de afkortingen.
Verantwoordingsstaat 59 
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafverklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Zaken 71 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-genomen in de vergadering van ...
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII 
2. Externe inhuur 75 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale 
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 
Datum:
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nr. 2). Het is daarom dat het voorschot-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de 
Minister van Financiën.bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.
Groeiparagraaf
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 
verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord 
begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van 
de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete 
beleidsinzet van de betreffende instrumenten.
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVV,,,, nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1 4826

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB. Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG weede Kameraar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
BELEIDSPRIORITEITENOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001  
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Buitenlands beleid in 2015de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer genomen in de vergadering van ....
B. Beleidsverslag 10 
bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële 
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Beleidsartikelen 23 
de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
bij beleidsartikel 1 en 2. Tvan nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Handtekening:
3. Europese samenwerking 33 
grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
deze voor eerdere jaren niet weergegeven.buitenlandsbeleid.
Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
VDe anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken 
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-.
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, Dechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 
Verantwoordingsstaat 59 
vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Zaken 71 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, Valletta-Top in november 2015, waaronder op 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en genomen in de vergadering van ...
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van 
2. Externe inhuur 75 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de Westelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan 
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met Turkije werd in november 2015 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid dieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrbleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak . 2). Het is daarom dat het voorschot-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de waarneembaar. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers 
Minister van Financiën.bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële 
tegoeden.
Groeiparagraaf
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 Het kabinet heeft bij de versterking van de veiligheidsketen, naast 
verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet 
begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van versterkt. Op basis van de motie Van Ojik werd de eerder doorgevoerde 
taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete 
bestrijding. Daarnaast werd op basis van de beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVV,,,,, nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1 148260

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG weede Kameraar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek BELEIDSPRIORITEITENOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001  
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven is afgerond.verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
Buitenlands beleid in 2015voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van genomen in de vergadering van ....Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële 
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-bij beleidsartikel 1 en 2. Tvan nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Handtekening:
3. Europese samenwerking 33 
de regio, heeft Nederland in 2015 grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.talige media geïntensiveerd.
Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
VDe Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst zoals uiteengezet in een brief aan de Kamer. De geweldsintensiteit van het 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari 
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het .
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Dechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog 
Verantwoordingsstaat 59 
vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
Zaken 71 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de genomen in de vergadering van ...
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van 
2. Externe inhuur 75 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de WTer ondersteuning van Oekraïne benadrukte Nederland ook in 2015 het estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het Oostelijk 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met Turkije werd in november 2015 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.dieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrbleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaar. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers 
Minister van Financiën.bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële 
tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op 
Groeiparagraafdemocratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van 
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet 
Tbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van versterkt. Op basis van de weede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie Van Ojik werd de eerder doorgevoerde 
taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete 
bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVV,,,,,, nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11482620

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleid Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG weede Kameraar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
BELEIDSPRIORITEITENhet vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie  op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
Ministers van voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Buitenlands beleid in 2015de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juni. Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële buitenlands- en veiligheidsterrein. Voor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-verlening aan de Hoge Vertegenwoordiger voor een brede buitenland- en 
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAlingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-bij beleidsartikel 1 en 2. Tvan nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke 2016. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is In 2015 is de Handtekening:samenwerking met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
de regio, heeft Nederland in 2015 uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.
Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
VDe Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst zoals uiteengezet in een brief aan de Kamer. De geweldsintensiteit van het 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari In 2015 was er veel internationale aandacht voor nucleaire ontwa-
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als .
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland van teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOpen -
Zaken 71 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, orking Group (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. genomen in de vergadering van ...
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede 
2. Externe inhuur 75 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er ondersteuning van Oekraïne benadrukte Nederland ook in 2015 het estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een Oostelijk 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met Ttatie en verificatie van dit akkoord. urkije werd in november 2015 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de De vernietiging van het door Syrië aangegeven OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het 2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale van de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden dieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vtenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in 
onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.
ook financieel gesteund.Groeiparagraafdemocratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van 
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
conventionele wapenbeheersing. De NATbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van versterkt. Op basis van de weede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie Van OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVV,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1114826204

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG weede Kameraar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van digitale veiligheid en internetvrijheid verder versterkt. Tijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek BELEIDSPRIORITEITENOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie  die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van Buitenlands beleid in 2015voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juni. Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-buitenlands- en veiligheidsterrein. Voor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-Global Forum on Cyber Expertise (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-verlening aan de Hoge Vertegenwoordiger voor een brede buitenland- en 
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. T2016. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen opgerichte «TIn 2015 is de Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
de regio, heeft Nederland in 2015 grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.
Internationale rechtsordeNederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
VDe Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst zoals uiteengezet in een brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de . De geweldsintensiteit van het 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari In 2015 was er veel internationale aandacht voor ergadering heeft Nederland nucleaire ontwa-
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als .
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland van teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het 
Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOpen -
Zaken 71 
Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, orking Group (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op Special 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Oekraïne benadrukte Nederland ook in 2015 het estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door Oostelijk 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met Ttatie en verificatie van dit akkoord.gevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de De vernietiging van het door Syrië aangegeven onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het 2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale van de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden en Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vtenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft 
ook financieel gesteund.Groeiparagraafdemocratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
conventionele wapenbeheersing. De NATbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVV,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111148262640

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie « Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot 
moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van digitale veiligheid godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.en internetvrijheid verder versterkt. Tijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace BELEIDSPRIORITEITENhet activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie  die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-en veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. Voor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vertegenwoordiger voor een brede buitenland- en 
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-bij beleidsartikel 1 en 2. Tdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
de regio, heeft Nederland in 2015 grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
deze voor eerdere jaren niet weergegeven.buitenlandsbeleid.Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.
Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal De Vtatie van de Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rightsheeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa zoals uiteengezet in een brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de . De geweldsintensiteit van het 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari In 2015 was er veel internationale aandacht voor ergadering heeft Nederland nucleaire ontwa-
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als .
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland van teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamer , 
C. Jaarrekening 59 
niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOpen -
Zaken 71 
Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, orking Group (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op Special 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door Oostelijk 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 -
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het 2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale van de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor 
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vtenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft 
ook financieel gesteund.Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
conventionele wapenbeheersing. De NATbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVV,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111826408624

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag
  
Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoor Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende en internetvrijheid verder versterkt. Tijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het BELEIDSPRIORITEITENOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie  die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven granten over wonen en werken in Nederland.is afgerond.verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een Buitenlands beleid in 2015de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-en veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Ook in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van .... plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op oor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
het internationaal uitdragen van
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen en mogelijke risico’ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en s voor de rechtsstaat in de EU en de 
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. THoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
de regio, heeft Nederland in 2015 uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
deze voor eerdere jaren niet weergegeven.buitenlandsbeleid.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
De VNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rightsheeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie . De geweldsintensiteit van het met een 
7. Apparaat 49 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor . De Europese Raad van maart 2015 ergadering heeft Nederland nucleaire ontwa-
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het  langs vijf dimensies:
1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Teen volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, orking Group (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op Special 
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De Consulaire diplomatieten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Oostelijk 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
v  Buitenlandse Zaken
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vwaaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
ook financieel gesteund.een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
conventionele wapenbeheersing. De NATcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVV,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1111212846086240

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslag
  
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V)  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende twee ambassades te openen in Yen internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het BELEIDSPRIORITEITENis op 11 september 2015 activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het is afgerond.granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste en veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
Art  Naam  2009  2010  2011   2012  2013 2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te rechtsstatelijkheidsdialoogtijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van .... plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op oor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen en mogelijke risico’ ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de     Nee  
Nederlandse waarden
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAlingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke bij beleidsartikel 1 en 2. Tdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2  Veiligheid en stabiliteit         Nee 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
5 5 
buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
De VNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-migratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rightsheeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie . De geweldsintensiteit van het met een 
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene VOverige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
3   Europese samenwerking        Nee  
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het  langs vijf dimensies:
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Teen volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
6 
groei biedt       X  
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2 Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden     X     
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
6 
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
4   Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureAfrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Oostelijk 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.7 
reguleren    X     
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
in het buitenland te versterken en op een positief 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vwaaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NATcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 121112164828002264

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAG Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende twee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het BELEIDSPRIORITEITENis op 11 september 2015 activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van is afgerond.granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Buitenlands beleid in 2015de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Ring van instabiliteiten veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
 Art Naam  2009  2010   2011  2012  2013  2014  2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft rechtsstatelijkheidsdialooglandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van .... plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op oor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen en mogelijke risico’ ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de   «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waarden
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog » gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke bij beleidsartikel 1 en 2. THoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit        Nee  
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is opgerichte «Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de De VNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie . De geweldsintensiteit van het met een s op 
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene VOverige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
3   Europese samenwerking        Nee  
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het  langs vijf dimensies:
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Teen volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
6 
groei biedt       X  
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
6 
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureAfrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Oostelijk 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.7 
reguleren    X     
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
in het buitenland te versterken en op een positief 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vwaaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NATcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11112221648248002246

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelen
  
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: T Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende twee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het BELEIDSPRIORITEITENis op 11 september 2015 activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van granten over wonen en werken in Nederland.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van Buitenlands beleid in 2015vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Ring van instabiliteiten veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
 Art  Naam  2009 2010  2011   2012  2013 2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van .... plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland, dat volhardt in de illegale 
B. Beleidsverslag 10 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op oor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-Uitgavennieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen en mogelijke risico’ ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de   «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waarden
1.1  Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te De Voorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Artikel 1.2de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog » gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke bij beleidsartikel 1 en 2. Tdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is opgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Vtatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect rechtenverdedigers. Ten Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gramma’voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een s toegenomen als gevolg van de brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het an Laar (begrotingsbe-met een s op 
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatiethema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter . Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
3   Europese samenwerking        Nee  
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie. langs vijf dimensies:
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Teen volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
6 
groei biedt      X   
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
6 
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
D. Bijlagen 73 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureAfrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kamer,
 
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Oostelijk 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.7 
reguleren    X     
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:
Rijksjaarverslag 2015
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
in het buitenland te versterken en op een positief 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
Het jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: terroristische aanslagen vele 
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid middelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vwaaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraad. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NATcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wmiddelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1211112222864648002264

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen
  
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: TFinancieren Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende twee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.digitale veiligheid – Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
Conference on Cyberspace het BELEIDSPRIORITEITENis op 11 september 2015 activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van granten over wonen en werken in Nederland.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op –Buitenlands beleid in 2015vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Ring van instabiliteitIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet en veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
 Art  Naam  2009  2010  2011  2012 2013   2014  2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland-T, dat volhardt in de illegale errorism.
B. Beleidsverslag 10 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op – Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar-
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Uitgavennieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de   «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Artikel 1.2de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO zich meer toege-
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. Tvan nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. besloten diplomaten te stationeren in 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een deze voor eerdere jaren niet weergegeven.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en buitenlandsbeleid.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusiess waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Internationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vtatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect rechtenverdedigers. Ten Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gramma’voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene VOverige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatiethema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS . Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
3   Europese samenwerking        Nee  
  
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies:
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
6 
groei biedt      X   
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
6 
3.4   Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse 
D. Bijlagen 73 
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureschap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
 
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk 
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenen humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
reguleren    X     
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
in het buitenland te versterken en op een positief 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige en BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er Tweede Kamer, 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vgramma’waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 121121222186426480022486

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelen
  
Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB. Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot -
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
–digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van twee ambassades te openen in Yziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
Conference on Cyberspace VBELEIDSPRIORITEITENis op 11 september 2015 het activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het granten over wonen en werken in Nederland.is afgerond.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 2015 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op –Buitenlands beleid in 2015vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2.2   Bestrijding en  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Ring van instabiliteiten veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
terugdringing 
5 Geheim; 0,0
 Art Naam   2009  2010  2011 2012  2013   2014  2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland-T, dat volhardt in de illegale errorism.
B. Beleidsverslag 10 
van internati-
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op – Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar-
onaal terrorisme 2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
en andere 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Uitgavenbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de   «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
internationale 
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
criminaliteit en 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAArtikel 1.2de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO zich meer toege-
andere vormen 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
van interna-
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. Tvan nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2  Veiligheid en stabiliteit        Nee  
tionale 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteit  500  500 2.074   8.893 6.800  2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
         
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. besloten diplomaten te stationeren in 
 Subsidies  Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
instituut     700 300  400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
  Opdrachten/ 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusiess waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
   Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal De Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-tatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace     5.475 6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt rechtenverdedigers. Tstelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
   Global Forum on 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tgramma’besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127  0   127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
         
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatiethema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS . Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere  Global 
 3 Europese samenwerking          Nee 
  
begrotings- Confrence on generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies:
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace     2.590 0  2.590  
1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3  Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
heersing, 4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
massa-
6 
3.4   Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
wapens en het 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureschap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
 
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk 
beleid  17.628  12.626 27.353  12.673   12.794  – 121 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenen humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
reguleren   X      
  Bijdragen  
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het       
in het buitenland te versterken en op een positief 
  IAEA     6.968  7.317  – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige en BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
   OPCW en andere 
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties     3.997  3.557  440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 Tweede Kamer1.920  ,  – 240 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
  NSS      28  0 28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vgramma’waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2.4  Bevordering van   
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969  171.112  183.351  179.765   194.620  – 14.855 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/  
Opdrachten       
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21312112122246824086008426

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
AlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelen
  
technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kameraar nodig vindt verwijzing ». De pilot , -
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
–digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van twee ambassades te openen in Yziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in BELEIDSPRIORITEITENVactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een is afgerond.granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 2015 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber –vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Buitenlands beleid in 2015de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
 2.2 Bestrijding en   
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Ring van instabiliteiteerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Uitgavenen veilig internet Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
terugdringing 
5 Geheim; 0,0
 Art Naam  2009   2010 2011   2012  2013  2014 2015  Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. Rusland-T, dat volhardt in de illegale errorism.
B. Beleidsverslag 10 
van internati-
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1nemen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op – Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar-
onaal terrorisme 2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
en andere 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1  V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgavenbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-veroorzaakt door de verhoging van het Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waarden
internationale 
1.1   Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAlingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
criminaliteit en 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAdaling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Artikel 1.2strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
andere vormen 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
van interna-
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. THoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
2   Veiligheid en stabiliteit         Nee 
tionale 
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteit  500  500 2.074   8.893  6.800  2.093 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
         
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. besloten diplomaten te stationeren in 
 Subsidies  Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal  
instituut    700   300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 Opdrachten/  
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.lijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusiess waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 2015.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Global Confe- 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De tatie van de vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace    5.475   6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.Artikel 2.5rechtenverdedigers. Tstelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
   Global Forum on 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een voor het internationaal recht. Tgramma’besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127  0   127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-   
         
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatiethema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS . Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als . Europese 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere Global  
 3 Europese samenwerking         Nee  
  
begrotings- Confrence on bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies:
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace    2.590  0  2.590  
1.suppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3   Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuursteeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
heersing, 4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het Artikel 2.40De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
massa-
6 
3.4   Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
wapens en het 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureschap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
 
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk 
beleid  17.628  12.626 27.353  12.673   12.794  – 121 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenen humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
reguleren   X      
  Bijdragen  
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het       
in het buitenland te versterken en op een positief 
  IAEA     6.968  7.317  – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige en BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
   OPCW en andere 
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties     3.997  3.557  440 
  CTBTO  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.680  Tweede Kamer1.920  ,  – 240 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
   NSS     28  0 28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit . 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vgramma’waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2.4  Bevordering van   
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969  171.112  183.351  179.765   194.620  – 14.855 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/  
Opdrachten       
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2121123312212468224086062408

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelen
  
technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
–digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van twee ambassades te openen in Yziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in BELEIDSPRIORITEITENVactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek is op 11 september 2015 Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het is afgerond.granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 2015 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in –vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Buitenlands beleid in 2015Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
 2.2 Bestrijding en   
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Uitgavenmeerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Ring van instabiliteiten veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
terugdringing 
5 Geheim; 0,0
Art  Naam  2009  2010   2011  2012 2013  2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale 
B. Beleidsverslag 10 
van internati-
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-nemen.Artikel 2.1bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
onaal terrorisme 2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
en andere 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd veroorzaakt door de verhoging van het Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgavennieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
internationale 
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
criminaliteit en 
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAArtikel 1.2daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
andere vormen 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten       X   
van interna-
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. Tdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn eerste en de tweede suppletoire begroting.Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit        Nee  
tionale 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteit  500  500  2.074 8.893  6.800   2.093 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
         
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies  Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 Opdrachten/  
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.Vlijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
2.3   Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 2015.Internationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Global Confe- 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis UN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace     5.475 6.500   – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt rechtenverdedigers. TArtikel 2.5gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een voor het internationaal recht. Tgramma’besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127   0  127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling relocatie van vluchtelingenOverige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
         
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere Global  
3  Europese samenwerking         Nee  
  
begrotings- Confrence on bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace     2.590 0  2.590  
1.suppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C. Jaarrekening 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3  Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt       X  
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2 Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
heersing, 4.Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het Artikel 2.40De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
massa-
6 
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel  afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
 
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk 
beleid 17.628  12.626  27.353  12.673   12.794  – 121 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
reguleren   X      
  Bijdragen  
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het       
in het buitenland te versterken en op een positief 
  IAEA      6.968  7.317 – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  
4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties    3.997   3.557  440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 Tweede Kamer1.920  ,  – 240 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
   NSS     28  0  28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2.4  Bevordering van   
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969  171.112  183.351  179.765   194.620 – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/  
Opdrachten       
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 332121112212364286224024084806

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaar Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie    V Vastge-astge- V V eerschil rschil 
godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te twee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid –vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)20122012  20132013  20142014  20152015  stelde stelde 20152015  
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe VOverigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in is op 11 september 2015 vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek het BELEIDSPRIORITEITENactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het januari 2016 plaatsgevonden.is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 20152015  
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op –vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een Buitenlands beleid in 2015Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
  2.2  Bestrijding en          
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Uitgavenmeerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Ring van instabiliteiten veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
  Opdrachtenterugdringing   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0
Art  Naam  2009  2010   2011  2012 2013  2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te rechtsstatelijkheidsdialooglandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale 
B. Beleidsverslag 10 
van internati- schap     16.861 12.000   4.861 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1nemen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 en andere Bijdragen  Benelux bijdrage  
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
(inter)nationale vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd veroorzaakt door de verhoging van het Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgavennieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
organisatiesinternationale      3.944  3.979 – 35  
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
  criminaliteit en        
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAdaling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Artikel 1.2strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten andere vormen    642.559 592.213   648.788  717.880  413.890  303.990 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
 1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten       X   
  van interna-       
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in eerste en de tweede suppletoire begroting.De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. THoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2  Veiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10   tionale Perceptiekosten- 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteitvergoedingen   642.298 500  591.817 500    648.553 2.074   717.644 8.893  413.740 6.800    303.9042.093   
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
      Inning invoer-      
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidies rechtenAnti-terrorisme   4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644 413.740  303.904  
 2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 3.30 Restitutie Raad  instituut     700   300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 Opdrachten/ van Europa   261 396   235 236  150   86
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.Vlijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
2.3  Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 2015.Internationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum:
Niet-beleidsartikelen: 47 
   Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal E: Ttatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace     5.475 6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt rechtenverdedigers. TArtikel 2.5gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een gramma’voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127   0  127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling relocatie van vluchtelingenOverige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
         
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 Bijdrage andere   Global 
3  Europese samenwerking          Nee 
  
begrotings- Confrence on ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace    2.590   0 2.590  
1.suppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen; , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3  Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2 Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
heersing, 4.1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Vhet koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.40gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen. Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapDe programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
massa-
6 
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel  afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk 
beleid Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628  12.626   27.353 12.673  12.794   – 121 
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
         
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
 Bijdragen   
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het       
in het buitenland te versterken en op een positief 
  IAEA      6.968  7.317 – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties    3.997   3.557  440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 Tweede Kamer1.920  , – 240  
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
   NSS     28 0   28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat Friends of Responsibility to Protect 
2.4   Bevordering van  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969  171.112  183.351  179.765  194.620  – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Rusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/  
Opdrachten       
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 32111221233321462866224024084806

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, bijvoorbeeld de resolutie «landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie     Realisatie Realisatie  V Vastge-astge- V V eerschil rschil 
ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te twee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid –godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)20122012  20132013  20142014  20152015  stelde stelde 20152015  
Conference on Cyberspace bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe VOverigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in is op 11 september 2015 vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou het activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het januari 2016 plaatsgevonden.is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 20152015  
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van –vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een Buitenlands beleid in 2015deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
 2.2    Bestrijding en         
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Ring van instabiliteiteerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Uitgavenmeerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
 terugdringing Opdrachten  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0
Art  Naam  2009  2010  2011  2012   2013  2014 2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer rechtsstatelijkheidsdialoogis welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale 
B. Beleidsverslag 10 
van internati- schap    16.861   12.000 4.861  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-nemen.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële Artikel 2.1eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 en andere Bijdragen   Benelux bijdrage 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
(inter)nationale vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd veroorzaakt door de verhoging van het VEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgaventingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
organisatiesinternationale      3.944  3.979 – 35  
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
  criminaliteit en        
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Artikel 1.2daling van de uitgaven voor de NAstrategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten andere vormen    642.559 592.213   648.788  717.880 413.890  303.990  
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
  van interna-       
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-bij beleidsartikel 1 en 2. Teerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
2   Veiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10   tionale Perceptiekosten- 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteitvergoedingen  642.298 500    591.817 500  648.553 2.074   717.644 8.893    413.740 6.800  303.904  2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
     Inning invoer -      
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies   Anti-terrorisme rechten 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644   413.740  303.904 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
3.30  Restitutie Raad  instituut      700 300  400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 Opdrachten/ van Europa  261  396   235 236  150   86
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vlijke thema’Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
2.3  Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 2015.begroting van Buitenlandse Zaken en de Vlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
   Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal E: Ttatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace    5.475   6.500  – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 2.5gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. Tstelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
   Global Forum on 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een voor het internationaal recht. Tmiljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127   0  127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling relocatie van vluchtelingenOverige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene Vstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
         
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere  Global 
3  Europese samenwerking          Nee 
  
begrotings- Confrence on ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
hoofdstukken CyberSpace    2.590   0  2.590 
1.het BTWsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3 Bevordering van   
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
heersing, 4.1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafde Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de Voorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.402016 geboekt. Bij de VNederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeveren onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,  orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
massa-
6 
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel  afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WTter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van . In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De Voorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door  Nederlands Fonds voor Oostelijk -
beleid Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626 27.353   12.673 12.794   – 121 
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
 Bijdragen   
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Ttatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij urkije werd in november 2015 ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening: eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in CW-arsenaal was eind 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het       
in het buitenland te versterken en op een positief 
  IAEA      6.968  7.317 – 349  
3 
ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  
4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tde totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
Artikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties    3.997   3.557  440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 Tweede Kamer 1.920 , – 240  
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
  NSS     28   0  28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrstemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
 2.4 Bevordering van   
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969   171.112 183.351  179.765  194.620   – 14.855 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/ 
Opdrachten       
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2332111211233234826662240240848086

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
Beleidsartikellandse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, bijvoorbeeld de resolutie « Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie    Realisatie Realisatie  Realisatie   Realisatie VV  astge-astge- V Veerschil rschil 
onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid –godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. twee ambassades te openen in Yziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)20122012  20132013  20142014  20152015  stelde stelde 20152015  
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 het activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.BELEIDSPRIORITEITENVde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat 20152015  
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van –Buitenlands beleid in 2015deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2.2     Bestrijding en         
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteit2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenen veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
  terugdringing Opdrachten  EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0
 Art Naam   2009 2010   2011 2012   2013 2014  2015  Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te rechtsstatelijkheidsdialooglandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale 
B. Beleidsverslag 10 
van internati- schap     16.861 12.000   4.861 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële Artikel 2.1nemen.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 Bijdragen  en andere Benelux bijdrage  
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
(inter)nationale vormen van 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere UitgavenEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB veroorzaakt door de verhoging van het Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waarden
internationale organisaties    3.944   3.979  – 35 
1.1   Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
  criminaliteit en        
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAArtikel 1.2Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, daling van de uitgaven voor de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
 Ontvangstenandere vormen    642.559  592.213 648.788   717.880 413.890   303.990 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
  van interna-       
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.bij beleidsartikel 1 en 2. Tdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10  Perceptiekosten-tionale   
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
criminaliteitvergoedingen  642.298 500    591.817500    648.553 2.074  717.644 8.893    413.7406.800    303.904 2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft Artikel 2.2er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
     Inning invoer -      
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidies rechten Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740   303.904 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
 3.30 Restitutie Raad  instituut      700  300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 van Europa Opdrachten/   261  396  235  236  150 86 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Internationale rechtsorde2015.begroting van Buitenlandse Zaken en de Vlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
   Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de E: TVmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace    5.475   6.500  – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 2.5gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname voor het internationaal recht. TDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een gramma’besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127   0  127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagrelocatie van vluchtelingenvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
         
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere  Global 
3  Europese samenwerking         Nee  
  
begrotings- Confrence on ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace    2.590   0  2.590 
1.het BTW1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een suppletoire begroting.voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3   Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
heersing, 4.1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafde Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor 2016 geboekt. Bij de VArtikel 2.40Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
massa-
6 
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
transparant en 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
beleid Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626 27.353  12.673  12.794  – 121  
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren    X     
 Bijdragen   
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief 
   IAEA     6.968  7.317 – 349  
3 
ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
Artikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties    3.997  3.557   440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 Tweede Kamer 1.920 ,  – 240 
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
  NSS      28 0   28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
 2.4 Bevordering van   
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969   171.112 183.351  179.765  194.620   – 14.855 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/ 
Opdrachten       
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 123321112312332428648084864204226006

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wbijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, BeleidsartikelB.drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd.  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  V V astge-astge- V Veerschil rschil 
onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenmoeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid –godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. twee ambassades te openen in Yziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Wvastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)20122012  20132013  20142014  20152015  stelde stelde 20152015  
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.het BELEIDSPRIORITEITENRaad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het januari 2016 plaatsgevonden.is afgerond.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) granten over wonen en werken in Nederland.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TBij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-20152015  
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015–vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
  2.2   Bestrijding en         
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteit2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
 terugdringing  Opdrachten EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0
Art   Naam  2009 2010   2011 2012  2013  2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt rechtsstatelijkheidsdialoogzijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurOok in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 10 
van internati- schap    16.861   12.000 4.861  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw Artikel 2.1bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.nemen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
  en andere Bijdragen  Benelux bijdrage 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
vormen van (inter)nationale 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd veroorzaakt door de verhoging van het VEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgaventingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
organisatiesinternationale      3.944  3.979  – 35 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
  criminaliteit en        
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAde verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Artikel 1.2peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten andere vormen    642.559 592.213  648.788   717.880  413.890  303.990 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
  van interna-       
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. Teerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-tot klachten.Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
3.10  Perceptiekosten-tionale   
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
vergoedingencriminaliteit  642.298 500   591.817  500  648.553 2.074   717.644 8.893    413.7406.800   303.904 2.093   
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «TDe voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
     Inning invoer -      
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies  rechten Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644  413.740  303.904 
 2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal 
3.30   Restitutie Raad  instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 Opdrachten/ van Europa  261  396  235  236   150 86 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidies       
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie Internationale rechtsorde2015.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, begroting van Buitenlandse Zaken en de VIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
   Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de E: TVextra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
CyberSpace    5.475   6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 2.5gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname voor het internationaal recht. Tgramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
Cyber Expertise    127  0  127  
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze relocatie van vluchtelingenstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
         
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere  Global 
3  Europese samenwerking         Nee  
  
begrotings- Confrence on evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen  langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
hoofdstukken CyberSpace     2.590 0   2.590 
1.het BTW1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een suppletoire begroting.beschikbaarvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3  Bevordering van  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en 
6 
groei biedt      X   
3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
heersing, 4.Bedrijfsvoeringsparagraafde V1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden;oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden hebben in 2015 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
bestrijding van 
5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het Artikel 2.402016 geboekt. Bij de VNederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
massa-
6 
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings-
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
transparant en 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
wapenexport-
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
beleid Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626  27.353 12.673  12.794  – 121  
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
         
goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren    X     
 Bijdragen   
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
(inter)nationale 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief 
   IAEA     6.968 7.317   – 349 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
Artikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisaties    3.997  3.557   440 
   CTBTO Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T  urkije, Libanon, T unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.680  Tweede Kamer 1.920 , – 240  
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
  NSS      28 0   28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
         
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
 2.4  Bevordering van  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
veiligheid, 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
verband 189.969   171.112  183.351  179.765  194.620 – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/ 
Opdrachten       
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 42332111231233214482608248042042268660

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wbijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, BeleidsartikelB.geving in de EU. In december werden de presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  V  VVastge-astge-astge- VV V eeerschil rschil rschil 
onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van twee ambassades te openen in YWterwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve –naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou BELEIDSPRIORITEITENhet activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TEU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van granten over wonen en werken in Nederland.januari 2016 plaatsgevonden.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) is afgerond.A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse –Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
4.3   2.2   Grotere  Bestrijding en           
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Ring van instabiliteit2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
 terugdringing buitenlandse Opdrachten  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0
Art   Naam  2009 2010  2011  2012  2013  2014  2015  Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt rechtsstatelijkheidsdialoogzijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurOok in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 10 
bekendheid met van internati- schap    16.861   12.000 4.861  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.nemen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
  cultuuren andere Bijdragen   Benelux bijdrage  7.094 5.818  5.046   7.434  6.927  507 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1  V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
  vormen van (inter)nationale        
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting Uitgaventingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, veroorzaakt door de verhoging van het Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWen mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
  Subsidiesorganisatiesinternationale           3.944   3.979   – 35  
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
    criminaliteit en   Internationaal       
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, daling van de uitgaven voor de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Artikel 1.2de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten andere vormen  cultuurbeleid  642.559    592.213  648.788   717.880 6.539   413.890 3.598   303.990 2.941   
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
 1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
    van interna-  Erfgoed        895  3.329    – 2.434  
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. Teerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en tot klachten.digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10     tionale Perceptiekosten-        
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
4.4  vergoedingencriminaliteit Het inzetten van    642.298 500   591.817  500  648.553 2.074   717.644 8.893    413.7406.800   303.904  2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «TDe voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies  rechten Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644  413.740  303.904 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
3.30   Restitutie Raad Postennetwerk  instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 en BZ om het  van EuropaOpdrachten/  261  396  235  236   150 86 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire deze voor eerdere jaren niet weergegeven.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 2015.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, begroting van Buitenlandse Zaken en de VInternationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal Vextra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-De E: Ttatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace    5.475   6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 2.5stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
  een positief Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. Tgramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze relocatie van vluchtelingenstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere dragen Global   19.607  20.482  20.974  19.051  20.899  – 1.848 
 3  Europese samenwerking        Nee  
  
  begrotings- Confrence on evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
 3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante 
  Subsidies/hoofdstukken CyberSpace      2.590 0   2.590 
1.het BTW1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarsuppletoire begroting.voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3 Bevordering van  bijdragen  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en (inter)nationale 
6 
groei biedt       X  
3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New YOntvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
organisaties/wapenbe-
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
heersing, opdrachten 4.de V1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden   hebben in 2015   
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  
5.2016 geboekt. Bij de VArtikel 2.40Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van Clingendael    2.051  2.320  – 269  
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma  
6 
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
4  Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de MoldaviëVN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557  3.058  499 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en  overige 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250  270  – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport-       
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachten beleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626   27.353  12.673   12.794    – 121  
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
     Bezoeken        
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
  Bijdragen  hoogwaardig-
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/ en uitgaven 
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief 
  internationale  IAEA     6.968 7.317   – 349 
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  Organisaties     3.931  3.200  731 
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
  ontwapeningsor waarvan in- en -
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisatiesuitgaande     3.997   3.557 440  
   CTBTOstaatsbezoeken  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.825  1.680  Tweede Kamer2.000 1.920   , – 240– 175    
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0  28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
 2.4  Bevordering van V raagstukken    431   525  – 94 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid, Internationale  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal bijdragen    81  106   – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
  verband  189.969   171.112    183.351   179.765   194.620  – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
    Bijdragen         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/(inter)nationale  
organisatiesOpdrachten              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4321114231233214238246648042048268600422

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelen
  
landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wbijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, BeleidsartikelB.geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarArtikel 4.4Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V)  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- Freedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord ». De pilot , -
Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  V  VVastge-astge-astge- V V  Veeerschil rschil rschil 
onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van twee ambassades te openen in YWresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te –vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou het activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENhet lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TEU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van januari 2016 plaatsgevonden.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) is afgerond.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de granten over wonen en werken in Nederland.A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber –Buitenlands beleid in 2015in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
  4.3 2.2   Bestrijding en  Grotere           
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitexpliciet benoemd in het jaarverslag.en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
 terugdringing buitenlandse Opdrachten   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0
Art  Naam  2009   2010 2011   2012  2013  2014  2015  Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt rechtsstatelijkheidsdialoogzijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleuris welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 10 
bekendheid met van internati- schap     16.861  12.000  4.861 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.nemen.Vvan het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 cultuurBijdragen  en andere  Benelux bijdrage  7.094  5.818  5.046   7.434  6.927 507  
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
  vormen van (inter)nationale        
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-veroorzaakt door de verhoging van het VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere naar Canada, de VUitgavennieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
 organisaties Subsidiesinternationale          3.944   3.979    – 35  
1.1   Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
    criminaliteit en  Internationaal        
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Artikel 1.2peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten andere vormen   cultuurbeleid  642.559  592.213    648.788   717.880 6.539   413.8903.598    303.990 2.941  
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
    van interna-  Erfgoed       895    3.329   – 2.434  
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. Teerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en tot klachten.digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10    Perceptiekosten- tionale         
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tgestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
 4.4 Het inzetten van  criminaliteitvergoedingen    642.298500   591.817  500  648.553 2.074    717.644 8.893  413.740  6.800   303.904 2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «TDe voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio. «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies matie door het  Anti-terrorisme  rechten 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644  413.740 303.904  
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
 3.30  Postennetwerk Restitutie Raad  instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
  en BZ om het van EuropaOpdrachten/  261  396   235  236 150  86 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en buitenlandsbeleid.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
beeld van subsidies       
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de Vlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, 2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie Internationale rechtsordeOntvangstenIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de De Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-E: TVextra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace    5.475  6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 2.5rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 4.10/20gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
  een positief Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een voor het internationaal recht. Tgramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van relocatie van vluchtelingenvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze resolutie over revitalisatie van de Algemene Vtoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hoger dan geraamd.van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere dragen  Global  19.607 20.482  20.974   19.051 20.899   – 1.848 
 3  Europese samenwerking        Nee  
  
  begrotings- Confrence on afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
  Subsidies/hoofdstukken CyberSpace      2.590 0  2.590  
1.het BTWNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3  Bevordering van bijdragen   
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.en 3) de afkortingen.2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
6 
groei biedt       X  
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan Ontvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
heersing, opdrachten 4.Bedrijfsvoeringsparagraaf1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door de Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden   hebben in 2015   
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
5.2016 geboekt. Bij de VArtikel 2.40Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van Clingendael    2.051  2.320  – 269  
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma 
6 
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
4  Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058   499 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en  overige 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250  270 – 20  
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport-       
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De Consulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  Opdrachtenbeleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626  27.353    12.673   12.794  – 121   
 4.2 Samen met (keten) partners het personenverkeer  
      Bezoeken       
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
  Bijdragen  hoogwaardig-
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/ en uitgaven 
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief 
   internationale IAEA     6.968 7.317  – 349  
3 
ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  Organisaties     3.931 3.200  731  
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
   waarvan in- en ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997  3.557  440  
   staatsbezoekenCTBTO  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.825  1.680  Tweede Kamer1.920 2.000   , – 240– 175    
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
      NSSAdviesraad      28 0  28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
 2.4  Bevordering van V raagstukken    431   525  – 94 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal bijdragen     81  106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
  verband   189.969  171.112   183.351   179.765   194.620    – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
    Bijdragen         
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
Opdrachtenorganisaties              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 132412334311234242146280862840204084646622

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelen
  
presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om E: Tgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wbijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, BeleidsartikelB.geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarArtikel 4.4Europees en Nederlands veiligheidsbeleidZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Niet-beleidsartikel Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie    Realisatie  Realisatie Realisatie  V V Vastge-astge-astge-  V VVeeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangengodsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te –resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Wtwee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENhet lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou is op 11 september 2015 Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TEU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van januari 2016 plaatsgevonden.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- Verschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar –deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
2.2  4.3    Bestrijding en  Grotere           
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend expliciet benoemd in het jaarverslag.2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 terugdringing buitenlandse Opdrachten  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0
 Art Naam  2009   2010  2011 2012   2013  2014  2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurrechtsstatelijkheidsdialoogbijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap    16.861   12.000  4.861 
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.Vvan het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het nemen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
  Verplichtingenen andere cultuurBijdragen     Benelux bijdrage  7.094 18  3.758 5.818   5.046 1   7.434 2   17.018  6.927  – 17.016 507   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   vormen van (inter)nationale               
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Uitgaventingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, veroorzaakt door de verhoging van het Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting naar Canada, de Vnieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
Uitgaven:  Subsidiesinternationale  organisaties              3.944   3.979     – 35   
1.1   Goed functionerende internationale instellingen 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en  Internationaal               
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Artikel 1.2strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Uitgaven totaal  Ontvangstenandere vormen   cultuurbeleid   642.55918     592.213 3.758   648.788  1    717.880 6.5392     413.890 17.0183.598    – 17.016 303.990 2.941    
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
     van interna-  Erfgoed            895   3.329    – 2.434    
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. Teerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en tot klachten.digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit        Nee  
3.10 6.1     tionale  Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien    18  3.758    1   2   17.018  – 17.016  
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tgestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
 4.4 Het inzetten van criminaliteitvergoedingen     642.298500    591.817 500  648.553 2.074    717.644 8.893  413.740 6.800    303.904 2.093  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn opgerichte «Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-E: Tbehaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies matie door het  Anti-terrorisme rechten  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644 413.740  303.904  
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
 3.30  Postennetwerk Restitutie Raad instituut     700   300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 van EuropaOpdrachten/ en BZ om het   261   396  235  236 150  86 
5 5 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vbuitenlandsbeleid.doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
beeld van subsidies       
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de Vlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, 2015.Internationale rechtsordeDe verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie OntvangstenIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de E: TVextra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-De hieronder beschreven.mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace    5.475  6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.Artikel 2.5rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 4.10/20Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
6. Nominaal en onvoorzien 48 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
  een positief Global Forum on  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een voor het internationaal recht. Tgramma’miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname rechtenagenda.UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127   0  127 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van relocatie van vluchtelingenvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze resolutie over revitalisatie van de Algemene Vtoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerdoor de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB hoger dan geraamd.uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  Bijdrage andere dragen  Global  19.607 20.482  20.974   19.051 20.899   – 1.848 
 3  Europese samenwerking        Nee  
  
  begrotings- Confrence on afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
 3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante 
  Subsidies/hoofdstukken CyberSpace      2.590 0  2.590  
1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3   Bevordering van bijdragen  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire besluitvorming, verwerkt. Ten 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
6 
groei biedt       X  
3.maatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal Ontvangstenbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
opdrachtenheersing,  4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraaf1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door de Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
5.Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.2016 geboekt. Bij de VArtikel 2.40Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van Clingendael    2.051  2.320   – 269 
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapInternationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma 
6 
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058   499 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en  overige 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCultureniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250 270  – 20  
consulaire dienstverlening bieden aan 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport-       
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De Consulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachtenbeleid    Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626  27.353    12.673   12.794  – 121   
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
 Bijdragen  hoogwaardig- 
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
organisaties/ en uitgaven 
4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief 
   internationale IAEA    6.968  7.317  – 349  
3 
ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zaken
  OPCW en andere  Organisaties     3.931 3.200  731  
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
  waarvan in- en  ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997  3.557  440  
   staatsbezoekenCTBTO  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.6801.825    Tweede Kamer1.920 2.000   , – 240– 175    
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
      NSSAdviesraad      28  0 28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
2.4   Bevordering van V raagstukken    431   525 – 94  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
4 
internationaal bijdragen     81  106 – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
  verband  189.969    171.112   183.351  179.765    194.620   – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
organisatiesOpdrachten              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 32412334141234224311284608628448084660226024

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelen
  
Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wbijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelB.geving in de EU. In december werden de technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarArtikel 4.4Niet-beleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, E: TOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie   Realisatie  Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie      Realisatie  Realisatie Realisatie  V V Vastge-astge-astge-  V VVeeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangengodsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te –resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Wtwee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel is op 11 september 2015 Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tjanuari 2016 plaatsgevonden.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- Verschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber –deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en Vin december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
4.32.2        Bestrijding en Grotere          
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgereerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend expliciet benoemd in het jaarverslag.In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
  Opdrachtenbuitenlandse terugdringing  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0
Art  Naam   2009 2010  2011  2012  2013  2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft rechtsstatelijkheidsdialoogbijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurDaarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap     16.861 12.000  4.861  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1Vvan het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het nemen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
4 Consulaire belangenbehartiging en
V  erplichtingenBijdragen cultuuren andere     Benelux bijdrage  7.094 18   3.758 5.818   5.046 1   7.434 2   17.0186.927    – 17.016 507  
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   (inter)nationale vormen van               
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.veroorzaakt door de verhoging van het Vtingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Uitgavennaar Canada, de VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
Uitgaven:  organisatiesSubsidiesinternationale               3.944     3.979   – 35    
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
3 4 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAArtikel 1.2Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, daling van de uitgaven voor de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Uitgaven totaal  OntvangstenNiet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000)andere vormen   cultuurbeleid   642.559 18   592.213 3.758    648.788  1   717.880  6.539 2    413.890 17.018 3.598    – 17.016 303.990 2.941   
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
 1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
     van interna- Erfgoed            895     3.329    – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.bij beleidsartikel 1 en 2. Ttot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit        Nee  
  6.1 3.10   Perceptiekosten- tionale Nominaal en onvoorzien    18    3.758  1    2   17.018  – 17.016  
  Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie  V astge- Verschil 
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
 4.4  vergoedingenHet inzetten van criminaliteit    642.298500    591.817 500   648.553 2.074   717.644 8.893  413.740 6.800    303.904 2.093  
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn opgerichte «Theidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
begroting 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in E: Tslot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidiesmatie door het   Anti-terrorisme rechten 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644   413.740  303.904 
2015 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 3.30  Postennetwerk Restitutie Raad  instituut     700  300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele steun voor onafhankelijke Russisch-
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 van EuropaOpdrachten/ en BZ om het    261  396 235   236 150  86 
 Verplichtingen 5  817.218 688.056   655.015 721.813  683.284  5  38.529 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire buitenlandsbeleid.VVlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
        
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de VArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 2015.Internationale rechtsordeDe verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Ontvangstenlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven 818.372  694.372   664.790 723.644   760.864  – 37.220 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De hieronder beschreven.VNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal E: Textra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace     5.475 6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.Artikel 2.5rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 4.10/20Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
 7.1.1 Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208  433.085  446.145   478.800 – 32.655 48  
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel   445.153   422.691 437.645  470.300  – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname rechtenagenda.UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een gramma’voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
 waarvan inhuur extern    9.055 10.394   8.500 8.500 3 4   0 
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten Overige onderdelen van het jaarverslagstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van relocatie van vluchtelingenresolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
        
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste hoger dan geraamd.HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragen Bijdrage andere   Global 19.607  20.482  20.974   19.051 20.899   – 1.848 
 7.1.2  Materieel  240.164   230.388  237.259  282.064  – 44.805 
 3 Europese samenwerking         Nee  
  
  begrotings- Confrence on afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
  waarvan ICT  37.820  56.868   41.458  38.100 3.358  
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
 Subsidies/hoofdstukken   CyberSpace    2.590  0  2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s  32.032  32.114  53.417   64.116  – 10.699 
1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3  Bevordering van bijdragen  
  waarvan overige materiele 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire besluitvorming, verwerkt. Ten 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven   170.312  141.406 142.384  6 179.848  – 37.464  
groei biedt       X  
3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan Ontvangstenstellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
opdrachtenheersing,  4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraaf1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door de Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317  40.240 0   40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
        
5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.402016 geboekt. Bij de Vdit artikel verwerkt.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden     X     
proliferatie van Clingendael     2.051 2.320  – 269  
Ontvangsten   24.666  65.591  43.112  37.228 19.450  17.778  
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma 
      6   
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten  24.666 44.290   43.112 37.228   19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058   499 
7.11  Koersverschillen   21.301  0   0 0  0 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en  overige 
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250 270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachten beleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626  27.353    12.673   12.794  – 121   
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
     Bezoeken        
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
Uitgaven
  Bijdragen hoogwaardig- 
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale IAEA     6.968  7.317  – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OPCW en andere Organisaties     3.931 3.200  731  
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  waarvan in- en  ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997  3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   staatsbezoekenCTBTO  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.6801.825    Tweede Kamer  2.0001.920  , – 240– 175    
1 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad   NSS    28   0 28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van V raagstukken     431  525 – 94  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen     81 106   – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  189.969    171.112   183.351  179.765   194.620    – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/ (inter)nationale  
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1123341431322241523444286084480844602268606220

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelen
  
  
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 geving in de EU. In december werden de Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Artikel 4.4Niet-beleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, E: TB.bijvoorbeeld de resolutie «technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarFinancieren Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie    Realisatie  Realisatie  Realisatie VVV   astge-astge-astge- V V Veeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenAfgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te –Wtwee ambassades te openen in YNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel is op 11 september 2015 het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in Raad en het Europees Parlement.erplichtingenOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel   realisatie realisatie
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de januari 2016 plaatsgevonden.deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tgranten over wonen en werken in Nederland.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie V astge- Verschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar Vdelen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op –Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
  2.2 4.3   Bestrijding en   Grotere          
Loonkosten departement    
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burger2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. UitgavenIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-expliciet benoemd in het jaarverslag.meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 buitenlandse Opdrachten terugdringing   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732 
 Art Naam   2009 2010  2011  2012   2013 2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleuris welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Ook in 2015 heeft de opstelling van landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te rechtsstatelijkheidsdialoogDaarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap    16.861   12.000 4.861  
Gemiddelde prijs  81.016  83.387  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële Artikel 2.1van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.Vbewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie  147.692  144.417  
4 Consulaire belangenbehartiging en
  VerplichtingenBijdragen cultuuren andere     Benelux bijdrage  7.094 18   3.7585.818   5.046 1    7.434 2   17.0186.927    – 17.016 507  
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   (inter)nationale vormen van               
 Loonkosten posten   
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 veroorzaakt door de verhoging van het Vvoor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Uitgavennaar Canada, de VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
Uitgaven:  organisatiesSubsidiesinternationale               3.944    3.979    – 35    
Gemiddelde bezetting   875  889 
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs   92.630 3 4 92.748  
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, daling van de uitgaven voor de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Artikel 1.2Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Uitgaven totaal  OntvangstenNiet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000)andere vormen   cultuurbeleid   642.559 18   592.213  3.758   648.788  1   717.880  6.539 2   413.890  17.018 3.598    – 17.016303.990 2.941    
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051  82.447 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten       X   
     van interna-  Erfgoed           895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.bij beleidsartikel 1 en 2. Ttot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
2   Veiligheid en stabiliteit         Nee 
3.10 6.1     Perceptiekosten- tionale Nominaal en onvoorzien    18    3.758  1    2  17.018    – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie   Realisatie Realisatie   Realisatie   Vastge- V erschil  
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
 4.4  Het inzetten van criminaliteitvergoedingen    642.298500    591.817500    648.553 2.074   717.644 8.893  413.740 6.800    303.9042.093   
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015 2.698 stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt opgerichte «Theidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. TArtikel 2.2er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
 Gemiddelde prijs begroting  84.782 86.562  
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een E: TBZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidiesmatie door het   Anti-terrorisme rechten  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
 Toegelicht begrotingsbedrag 228.743 2015   226.864 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 3.30 Restitutie Raad Postennetwerk  instituut     700   300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  steun voor onafhankelijke Russisch-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 en BZ om het Opdrachten/van Europa    261  396 235  236   150  86
V erplichtingen 5 V ergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218 688.056   655.015  721.813   683.284  5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vbuitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
   Gemiddelde bezetting     875   889   
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Internationale rechtsordebegroting van Buitenlandse Zaken en de VArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 2015.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals OntvangstenIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven  818.372 694.372   664.790 723.644   760.864  – 37.220 
Gemiddelde kosten   77.682  75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-E: Tmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De hieronder beschreven.VNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
T oegelicht begrotingsbedrag 67.971  67.244  
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace     5.475 6.500   – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Artikel 2.5en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
 7.1.1 Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208  433.085   446.145  478.800  – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  een positief  Global Forum on 
  waarvan eigen personeel Loonkosten lokaal personeel (C)   445.153  422.691  437.645  470.300   – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname rechtenagenda.De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een gramma’voor het internationaal recht. TUitgavenbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
  waarvan inhuur extern Gemiddelde bezetting    9.055 10.394   8.500 2.137 8.500  3 4   2.1300   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslagHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vrelocatie van vluchtelingenvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs     39.847   39.393   
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kameruit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste hoger dan geraamd.HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 Bijdrage andere  dragen Global   19.607 20.482  20.974   19.051 20.899   – 1.848 
 7.1.2 Materieel  T oegelicht begrotingsbedrag 240.164    230.388 237.259   85.166282.064    – 44.805 83.924  
 3 Europese samenwerking          Nee 
  
  begrotings- Confrence on suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies: voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
  waarvan ICT    37.820 56.868   41.458 38.100   3.358   
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
  hoofdstukkenSubsidies/ CyberSpace     2.590  0  2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s Overige personeelsuitgaven (D)  32.032    32.114  53.417  56.76964.116   – 10.699 55.053   
1.suppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3  Bevordering van  bijdragen  
 waarvan overige materiele  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire besluitvorming, verwerkt. Ten 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312  141.406   142.384  438.6496179.848    – 37.464  433.085 
groei biedt       X  
3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ystellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.Ontvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
 
opdrachtenheersing,  4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraaf1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door de Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317  40.240 0   40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
        
5.Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Artikel 2.402016 geboekt. Bij de Vdit artikel verwerkt.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden     X     
proliferatie van Clingendael     2.051 2.320  – 269  
Ontvangsten  24.666   65.591  43.112  37.228 19.450  17.778  
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma  
      6   
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten  24.666  44.290  43.112 37.228   19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058  499  
7.11  Koersverschillen    21.301  0  0 0  0 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en  overige 
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250 270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De Consulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten; Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachten beleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626  27.353    12.673  12.794   – 121   
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
Uitgaven
  Bijdragen hoogwaardig- 
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  IAEAinternationale      6.968  7.317  – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OPCW en andere Organisaties     3.931 3.200  731  
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsorwaarvan in- en  -
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997  3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   staatsbezoekenCTBTO  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.6801.825    Tweede Kamer  1.9202.000  , – 240– 175    
1 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad   NSS    28   0 28  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van V raagstukken     431  525 – 94  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen     81  106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  189.969    171.112   183.351  179.765   194.620    – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. (inter)nationale Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 512334141242524331432164280448084462026860620228

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf
  
  
technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaardrie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WArtikel 4.4Niet-beleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, E: TB.Financierengeving in de EU. In december werden de Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Inkoop en contractenbeheer Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V  VV astge-astge-astge- V VV eeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenAfgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te –Wtwee ambassades te openen in Yresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel het vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou Vis op 11 september 2015 het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel   realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tworden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Vastge- Verschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op –deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een VOok heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
  2.2 4.3   Grotere   Bestrijding en          
 Loonkosten departement   
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-expliciet benoemd in het jaarverslag.meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burger2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. UitgavenIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 Opdrachtenterugdringing  buitenlandse  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823   1.732 
 Art Naam  2009  2010  2011  2012   2013 2014   2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer Ook in 2015 heeft de opstelling van is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurnodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te rechtsstatelijkheidsdialoogbeheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt slagkracht kan organiseren.tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap    16.861   12.000 4.861  
 Gemiddelde prijs 81.016  83.387  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw Vcodes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het Artikel 2.1In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed nemen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie  147.692  144.417  
4 Consulaire belangenbehartiging en
V  erplichtingenBijdragen en andere cultuur   Benelux bijdrage  7.094 18   3.758 5.818   5.046 1    7.434 2  17.018  6.927   – 17.016 507  
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-VFreedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   (inter)nationale vormen van               
Loonkosten posten    
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Uitgavennaar Canada, de VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-veroorzaakt door de verhoging van het Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waarden
  Uitgaven:Subsidiesinternationale organisaties               3.944   3.979     – 35   
 Gemiddelde bezetting 875  889  
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAlingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs   92.630 3 4  92.748 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Artikel 1.2peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen    cultuurbeleid 642.559 18    592.213 3.758     648.7881     717.880 6.5392    413.890  17.018 3.598   – 17.016 303.990  2.941   
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051  82.447 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten       X   
     van interna-  Erfgoed            895    3.329    – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en tot klachten.bij beleidsartikel 1 en 2. Tgediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
2   Veiligheid en stabiliteit        Nee  
 6.13.10     tionale  Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien   18    3.758   1  2    17.018   – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie   Vastge-  Verschil  
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tdie meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ot slot 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
4.4  Het inzetten van  vergoedingencriminaliteit    642.298500    591.817 500   648.553 2.074   717.644 8.893   413.740 6.800   303.9042.093   
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is Artikel 2.2heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is SAPopgerichte «Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
 Gemiddelde prijs begroting 84.782   86.562 
veiligheid    X      
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor E: TBZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidiesmatie door het   Anti-terrorisme rechten  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
 Toegelicht begrotingsbedrag  228.7432015   226.864 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 3.30  Restitutie Raad Postennetwerk  instituut    700  300   400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  steun voor onafhankelijke Russisch-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
  Opdrachten/van Europaen BZ om het    261 396   235 236   150 86 
V erplichtingen 5  Vergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218  688.056  655.015   721.813 683.284   5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.buitenlandsbeleid.Vdoordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
   Gemiddelde bezetting     875   889   
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie Internationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Ontvangstenbegroting van Buitenlandse Zaken en de V2015.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het Global Confe- 
 Uitgaven  818.372 694.372   664.790 723.644  760.864  – 37.220  
Gemiddelde kosten  77.682  75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de hieronder beschreven.De mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-E: Textra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal Vtatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
 Toegelicht begrotingsbedrag  67.971 67.244  
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace     5.475 6.500   – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Artikel 2.5Archiefbeheeren Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
7.1.1   Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208  433.085   446.145 478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
  een positief  Global Forum on 
  waarvan eigen personeel Loonkosten lokaal personeel (C)   445.153  422.691  437.645  470.300   – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een gramma’voor het internationaal recht. TDe Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Uitgavenrechtenagenda.besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting   9.055 10.394   8.500  2.1378.500  3 4   2.1300   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling relocatie van vluchtelingenOverige onderdelen van het jaarverslagHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-  hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs      39.847  39.393   
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 Bijdrage andere  dragen Global   19.607 20.482  20.974   19.051  20.899 – 1.848  
 7.1.2  Materieel T oegelicht begrotingsbedrag 240.164   230.388  237.259   85.166282.064   – 44.805 83.924   
 3  Europese samenwerking         Nee 
  
  begrotings- Confrence on ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ondernomen. Tsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.      
  waarvan ICT    37.820 56.868  41.458  38.100   3.358   
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
 hoofdstukkenSubsidies/   CyberSpace     2.590 0  2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s  Overige personeelsuitgaven (D) 32.032    32.114  53.417  56.76964.116   – 10.699  55.053  
1.beschikbaarHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS het BTW1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er suppletoire begroting.voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3 Bevordering van bijdragen   
 waarvan overige materiele  
veiligheid, welvaart en duurzame economische 2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire besluitvorming, verwerkt. Ten 3) de afkortingen.een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D) 170.312  141.406    142.384  438.6496179.848     – 37.464433.085  
groei biedt      X   
3.beschikbaar is voor het departement en de posten. Tbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ystellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.Ontvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
 
heersing, opdrachten 4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde V1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317  40.240 0  40.240  
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
        
5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Artikel 2.402016 geboekt. Bij de Vdit artikel verwerkt.ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden     X     
proliferatie van Clingendael     2.051 2.320  – 269  
 Ontvangsten 24.666  65.591   43.112  37.228 19.450   17.778 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma  
      6   
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten 24.666   44.290  43.112  37.228  19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058  499  
 7.11  Koersverschillen   21.301  0  0 0  0 
het associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en overige  
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies    250  270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De Consulaire diplomatiedoende zichtbaarde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  Opdrachtenbeleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626   27.353    12.673  12.794   – 121   
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
Uitgaven
  Bijdragen hoogwaardig- 
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’urkije werd in november 2015 s) op de posten;ijdens de aardbeving -
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland; eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Posten en Den Haag werken samen als één netwerkOok let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)   
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  IAEA internationale     6.968  7.317  – 349  
3 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OPCW en andere Organisaties     3.931 3.200  731  
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsorwaarvan in- en  -
internationale organisaties in Nederland         
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in . Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997   3.557  440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  CTBTO staatsbezoeken  Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer  1.9202.000  , – 175  – 240  
1 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
     Adviesraad  NSS    28   0  28 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van V raagstukken     431  525  – 94 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. realiseren.totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen     81  106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  189.969   171.112    183.351  179.765   194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. (inter)nationale Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
invoerrechten binnen het uitgavenkaderagenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.eense Document (een bundel vertrou-
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 41235341131425334212245426864480022886206804244026

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf
  
  
technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaardrie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TFinancierenZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Niet-beleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, B.Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 geving in de EU. In december werden de bijvoorbeeld de resolutie «vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Inkoop en contractenbeheergroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WArtikel 4.4tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie    VV V astge-astge-astge- V V Veeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenopdrachtgeverschap, en resultaatsturing.–Wtwee ambassades te openen in Yresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou Vis op 11 september 2015 het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel  realisatie  realisatie
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TBeheer vastgoedgekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een is afgerond.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie   Vastge- V erschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken –deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een Vdelen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
  2.2 4.3    Bestrijding en Grotere           
Loonkosten departement    
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer Ring van instabiliteitDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. UitgavenIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er expliciet benoemd in het jaarverslag.en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
  terugdringing Opdrachtenbuitenlandse   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732 
 Art Naam  2009   2010  2011  2012 2013   2014 2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om rechtsstatelijkheidsdialoogbeheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt slagkracht kan organiseren.Ook in 2015 heeft de opstelling van zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurlandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap     16.861 12.000  4.861  
Gemiddelde prijs   81.016 83.387  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. nemen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.Vbewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-Artikel 2.1eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692  144.417 
4 Consulaire belangenbehartiging en
  VerplichtingenBijdragen  en andere cultuur   Benelux bijdrage 7.094 18    3.758 5.818  5.046  1   7.434 2  17.018  6.927  – 17.016 507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-VFreedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   vormen van (inter)nationale               
Loonkosten posten    
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 naar Canada, de Vveroorzaakt door de verhoging van het Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere UitgavenEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
  Uitgaven:internationale organisaties Subsidies             3.944     3.979   – 35    
Gemiddelde bezetting  875   889 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAwaarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
 Gemiddelde prijs 92.630  3 4  92.748 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan 6 miljoen is gerealiseerd.van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Artikel 1.2Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Ontvangsten Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalandere vormen    cultuurbeleid 642.559 18    592.213  3.758   648.788 1     717.880 6.5392     413.89017.018 3.598     – 17.016 303.9902.941    
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051 82.447  
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
     van interna-  Erfgoed           895     3.329    – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en tot klachten.bij beleidsartikel 1 en 2. Tgediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
2   Veiligheid en stabiliteit         Nee 
 6.1  3.10   tionale  Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien   18   3.758   1   2    17.018   – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie   Vastge- V erschil  
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-De shared service organisatie Wactoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tgestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
4.4  criminaliteitvergoedingen Het inzetten van     642.298500   591.817  500   648.553 2.074  717.644  8.893  413.740 6.800   303.904 2.093   
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015  2.698stelde  2.621 2015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft SAPwordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is opgerichte «Tde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en Artikel 2.2sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
Gemiddelde prijs  begroting 84.782  86.562  
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het E: Twaaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  matie door het Subsidies rechtenAnti-terrorisme   4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644  413.740  303.904 
T oegelicht begrotingsbedrag 228.743 2015  226.864  
2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal  
3.30   Restitutie Raad Postennetwerk  instituut    700  300   400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, hiermee is opdrachtgever van 3Wderdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch- - 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
  Opdrachten/van Europaen BZ om het    261  396 235   236 150   86
 Verplichtingen 5 V ergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218 688.056  655.015   721.813  683.284   5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Vschap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
   Gemiddelde bezetting     875   889   
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook vernieuwde dienstverleningsafspraak.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie Internationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Ontvangstenbegroting van Buitenlandse Zaken en de V2015.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven  818.372  694.372 664.790  723.644   760.864 – 37.220  
Gemiddelde kosten   77.682  75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-E: Thieronder beschreven.De Vmensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
 Toegelicht begrotingsbedrag  67.971 67.244  
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace     5.475 6.500   – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 4.10/20Artikel 2.5Vstelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Archiefbeheeren Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfors bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro--
7.1.1  Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085   446.145  478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
  een positief  Global Forum on 
 waarvan eigen personeel   Loonkosten lokaal personeel (C) 445.153    422.691 437.645  470.300   – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Uitgavenmiljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering rechtenagenda.voor het internationaal recht. TDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting  9.055  10.394  8.500   2.1378.500  3 4   2.130 0  
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze relocatie van vluchtelingenOverige onderdelen van het jaarverslaghet toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van resolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast Real Estate Management Informatie Systeem    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is   hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs     39.847   39.393   
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 Bijdrage andere  dragen Global   19.607 20.482  20.974   19.051  20.899 – 1.848  
 7.1.2  Materieel T oegelicht begrotingsbedrag 240.164   230.388  237.259  85.166  282.064  – 44.805 83.924   
 3 Europese samenwerking          Nee 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ondernomen. Tsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
  waarvan ICT   37.820   56.868 41.458  38.100   3.358   
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
 hoofdstukkenSubsidies/  CyberSpace      2.590 0  2.590  
 waarvan bijdragen aan SSO’s   Overige personeelsuitgaven (D)  32.032   32.114 53.417  56.769 64.116   – 10.699  55.053  
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaarHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS het BTWsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurtot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
 2.3 Bevordering van  bijdragen  
 waarvan overige materiele  
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. Teen centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die en 3) de afkortingen.2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D) 170.312  141.406    142.384  438.6496179.848     – 37.464433.085  
groei biedt      X   
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.beschikbaar is voor het departement en de posten. T2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ystellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.Ontvangstenbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
 
heersing, opdrachten draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde VBedrijfsvoeringsparagraafkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2  Koersverschillen WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317  40.240 0  40.240  
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van  Instituut 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Artikel 2.40De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal 2016 geboekt. Bij de Vgezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden     X     
proliferatie van Clingendael     2.051 2.320  – 269  
 Ontvangsten 24.666  65.591  43.112   37.228 19.450   17.778 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma  
      6   
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten 24.666   44.290 43.112  37.228  19.450   17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de proces plaatsvinden. Vvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-Moldaviëheeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058  499  
 7.11  Koersverschillen  21.301   0 0   0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
  transparant en overige  
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250  270  – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van TOndanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk doende zichtbaarde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  Opdrachtenbeleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626   27.353   12.673   12.794    – 121  
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
Uitgaven
  Bijdragen hoogwaardig- 
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatiecorrectie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmerendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  IAEAinternationale      6.968  7.317  – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
  Organisaties OPCW en andere      3.931  3.200  731 
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsorwaarvan in- en  -
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisatiesuitgaande     3.997  3.557   440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  CTBTO staatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer  1.9202.000  , – 175  – 240  
1 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
     Adviesraad  NSS     28 0   28 
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van  Vraagstukken     431  525  – 94 
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid, Internationale  
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen    81  106   – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband   189.969  171.112    183.351  179.765   194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangsteniDiplomatie en «Het Nieuwe WRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. (inter)nationale Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4221243452553113335124414268064426024686880404202286

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraaf
  
  
Inkoop en contractenbeheerInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TFinancierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wtechnisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, B.Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 geving in de EU. In december werden de bijvoorbeeld de resolutie «Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Artikel 4.4tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel Niet-beleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie    Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie    Realisatie  VV V astge-astge-astge- V VV eeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenWtwee ambassades te openen in Yresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die –instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de  Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou Vgingsmedewerkers steeds zwaarder belast.het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.het uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel is op 11 september 2015 Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
 Personeel realisatie  realisatie
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TBeheer vastgoedgekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en januari 2016 plaatsgevonden.2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven is afgerond.A: Algemene Doelstellingverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie V astge- Verschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Buitenlands beleid in 2015in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een Vdelen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. VIn 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een –Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
 2.2 4.3     Bestrijding en Grotere           
 Loonkosten departement   
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Uitgavenaanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er expliciet benoemd in het jaarverslag.iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
  terugdringing Opdrachtenbuitenlandse   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732 
 Art  Naam 2009   2010 2011   2012  2013 2014   2015 Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om rechtsstatelijkheidsdialoogbeheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt slagkracht kan organiseren.Ook in 2015 heeft de opstelling van zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurnodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap    16.861   12.000 4.861  
Gemiddelde prijs   81.016 83.387  
artikel? 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw veiliging en de risico’visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. nemen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.Vbewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-Artikel 2.1bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692 144.417  
4 Consulaire belangenbehartiging en
V  erplichtingen en andere cultuurBijdragen   Benelux bijdrage  7.094 18   3.758 5.818   5.046  1  7.434 2   17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-Vgevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
het internationaal uitdragen van
   vormen van (inter)nationale               
 Loonkosten posten   
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere UitgavenEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-naar Canada, de Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.veroorzaakt door de verhoging van het Vopdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waarden
  Uitgaven:internationale organisaties Subsidies              3.944   3.979    – 35    
Gemiddelde bezetting   875  889 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAregistratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en  Internationaal               
Gemiddelde prijs  92.630  3 4  92.748 
met een breed draagvlak         
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAzal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Artikel 1.2Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Uitgaven totaal OntvangstenNiet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) andere vormen    cultuurbeleid 642.559 18     592.2133.758    648.788  1    717.880 6.5392    413.890  17.0183.598    – 17.016 303.990  2.941   
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051 82.447  
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
     van interna- Erfgoed            895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een bij beleidsartikel 1 en 2. Ttot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn eerste en de tweede suppletoire begroting.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
6.1  3.10    Perceptiekosten- tionale Nominaal en onvoorzien     18   3.758   1   2  17.018    – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie   Realisatie Realisatie    Realisatie V astge- V erschil  
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tmoratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
 4.4  vergoedingencriminaliteitHet inzetten van    642.298  500   591.817500   648.553 2.074    717.644 8.893   413.740 6.800   303.9042.093   
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en Artikel 2.2de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen SAPsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
Gemiddelde prijs  begroting 84.782   86.562 
veiligheid     X     
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het E: Tgrenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  matie door het Subsidies rechtenAnti-terrorisme   4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740   303.904 
 Toegelicht begrotingsbedrag  228.7432015   226.864 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 3.30  Restitutie Raad Postennetwerk  instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, hiermee is opdrachtgever van 3Wderdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch- - 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 en BZ om het van EuropaOpdrachten/   261   396 235  236  150  86 
 Verplichtingen 5  Vergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218 688.056   655.015  721.813  683.284   5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Vschap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in buitenlandsbeleid.deze voor eerdere jaren niet weergegeven.Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
subsidiesbeeld van        
   Gemiddelde bezetting      875  889   
2.3   Bevordering van ontwapening en 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Internationale rechtsordeArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 2015.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.vernieuwde dienstverleningsafspraak.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Ontvangstenbegroting van Buitenlandse Zaken en de VIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven  818.372  694.372  664.790  723.644  760.864  – 37.220 
 Gemiddelde kosten 77.682  75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
de VDe hieronder beschreven.E: TNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
T oegelicht begrotingsbedrag 67.971   67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 2.5VArchiefbeheeren Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfors bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro--
7.1.1   Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085    446.145  478.800  – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid  X        
  een positief Global Forum on  
  waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153  422.691  437.645   470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname rechtenagenda.voor het internationaal recht. TDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een UitgavenZoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
realestische Cyber Expertise     127 0  127  
 waarvan inhuur extern   Gemiddelde bezetting  9.055  10.394  8.500  2.137  8.500 3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling het resolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor relocatie van vluchtelingenstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze Overige onderdelen van het jaarverslagtoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast Real Estate Management Informatie Systeem    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is   hot spots,  
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs      39.847    39.393  
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragen Bijdrage andere   Global 19.607   20.482  20.974 19.051   20.899  – 1.848 
7.1.2   Materieel  Toegelicht begrotingsbedrag  240.164   230.388 237.259   85.166282.064   – 44.805 83.924   
3   Europese samenwerking        Nee  
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vevaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ondernomen. Tsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820 56.868   41.458  38.100   3.358  
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
 Subsidies/hoofdstukken  CyberSpace     2.590   0 2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s  Overige personeelsuitgaven (D) 32.032   32.114   53.417  56.76964.116    – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS het BTWsuppletoire begroting.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurNederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een beschikbaartot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
2.3  bijdragen  Bevordering van  
 waarvan overige materiele  
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die besluitvorming, verwerkt. Thet Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312  141.406   142.384 438.649 6 179.848   – 37.464  433.085 
groei biedt       X  
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.Ontvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybeschikbaar is voor het departement en de posten. Tbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
Saldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
 
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraafkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door de Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
7.2  Koersverschillen  WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse   1.317  40.240  0   40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal 2016 geboekt. Bij de VNederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.40dit artikel verwerkt.gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
proliferatie van Clingendael    2.051   2.320 – 269  
 Ontvangsten 24.666   65.591  43.112 37.228  19.450  17.778  
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapDe programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
  massa- Programma  
      6   
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
7.10  Diverse ontvangsten  24.666   44.290 43.112   37.228  19.450 17.778  
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058  499  
7.11  Koersverschillen    21.301 0   0  0  0
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
  transparant en overige  
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
verantwoord subsidies     250 270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van TOndanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachten beleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het  17.628  12.626    27.353   12.673  12.794   – 121   
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig-
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatiecorrectie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
de ambtelijke leiding. De grootste risico’activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmet betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma-
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  IAEAinternationale      6.968   7.317  – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OPCW en andere Organisaties    3.931   3.200 731  
4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
   waarvan in- en ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
Vservice organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties    3.997  3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   CTBTOstaatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.680 1.825  Tweede Kamer2.0001.920    , – 175 – 240   
1 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
     Adviesraad NSS      28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
2.4  Bevordering van  V raagstukken    431   525 – 94  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een totale vastgestelde budget te blijven.realiseren.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen     81 106  – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  189.969    171.112   183.351  179.765   194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. invoerrechten binnen het uitgavenkaderagenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 551244122513334523112445382640022868044062486682402864

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarrekening
  
  
Inkoop en contractenbeheerInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: Tgeving in de EU. In december werden de Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van B.Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «FinancierenArtikel 4.4vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Niet-beleidsartikelgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wdrie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie  Realisatie Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie    Realisatie  V  VVastge-astge-astge- VV V eeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangen–naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die digitale veiligheid instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de twee ambassades te openen in YWresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.het uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel is op 11 september 2015 Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENVgingsmedewerkers steeds zwaarder belast.Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel  realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Beheer vastgoedgekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en januari 2016 plaatsgevonden.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de granten over wonen en werken in Nederland.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven is afgerond.Ideel van de consulaire vragen via telefoon, email en T2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie V astge- V erschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van Vdelen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. VBuitenlands beleid in 2015–in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
2.2 4.3      Bestrijding en  Grotere          
 Loonkosten departement   
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan Ring van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er expliciet benoemd in het jaarverslag.iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerDat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Uitgaveneerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
 x EUR 1.000  x EUR 1.000  
 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
  buitenlandse terugdringing Opdrachten  EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732  
Art  Naam  2009   2010 2011   2012  2013  2014 2015  Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurOok in 2015 heeft de opstelling van slagkracht kan organiseren.Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. rechtsstatelijkheidsdialoogbijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap    16.861   12.000  4.861 
Gemiddelde prijs  81.016  83.387  
artikel? 
2015  2014   2015  2014 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1Vveiliging en de risico’behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële nemen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692  144.417 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 V erplichtingenBijdragen cultuuren andere     Benelux bijdrage  7.094 18  3.758 5.818    5.046 1  7.434 2   17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen vanUitgaven ten laste van      2  Ontvangsten ten  
   vormen van (inter)nationale               
 Loonkosten posten   
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Uitgavenveroorzaakt door de verhoging van het Vlaste van het huisvestingsfonds.werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd naar Canada, de VEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
  Uitgaven:internationale organisaties Subsidies              3.944   3.979    – 35    
Gemiddelde bezetting   875  889 
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
  begroting 812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NADaarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs  92.630  3 4  92.748 
met een breed draagvlak         
3  Liquide middelen  46.587   43.361  4a  Rekening-courant RHB 9.476.174   9.817.798 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAzal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Artikel 1.2Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
OntvangstenUitgaven totaal Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) andere vormen    cultuurbeleid 642.559 18     592.2133.758     648.788 1    717.880 6.5392     413.890 17.0183.598     – 17.016 303.9902.941    
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051  82.447 
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
 4  Rekening courant RHB  0  0  5a  Begrotingsreserves  190.653  152.096 
     van interna- Erfgoed            895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in eerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke bij beleidsartikel 1 en 2. Ttot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit         Nee 
 5  Rekening courant RHB  
 3.10 6.1     Perceptiekosten-tionale Nominaal en onvoorzien     18   3.758   1   2  17.018    – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie  Realisatie  Realisatie    Realisatie V astge- V erschil  
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tmoratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653  152.096 2. Veiligheid en stabiliteit   27  
 4.4  vergoedingencriminaliteitHet inzetten van    642.298 500    591.817 500   648.553 2.074  717.644 8.893   413.740  6.800   303.9042.093   
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6  Intra-comptabele  7  Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is opgerichte «TSAPsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
 Gemiddelde prijs begroting 84.782  86.562  
veiligheid     X     
vorderingen 114.396  105.484  schulden 103.812   100.126 
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. E: TBZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies  rechtenAnti-terrorisme   4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
T oegelicht begrotingsbedrag  228.7432015  226.864  
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
Intra-comptabele activa   10.583.159 10.814.176   Intra-comptabele passiva 10.583.159   10.814.176 
 3.30 Restitutie Raad  Postennetwerk instituut      700  300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten hiermee is opdrachtgever van 3Wderdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch- - 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
10  Extra-comptabele   10a T .r. extra-comptabele 
  Opdrachten/van Europaen BZ om het    261  396  235  236 150  86 
V erplichtingen 5  Vergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218   688.056  655.015  721.813   683.284  5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vschap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een deze voor eerdere jaren niet weergegeven.buitenlandsbeleid.Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen  6.973 10.954  vorderingen 6.973   10.954 
beeld van subsidies       
   Gemiddelde bezetting      875  889   
2.3   Bevordering van ontwapening en 
 11a  T.r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de VOntvangstenlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, vernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven  818.372  694.372  664.790  723.644  760.864  – 37.220 
 Gemiddelde kosten  77.682 75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475  191 schulden 1.475   191 
de mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-De Vhieronder beschreven.extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-E: TNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
T oegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 12  Voorschotten  434.298 315.675   12a  T.r. voorschotten  434.298  315.675 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TArchiefbeheerVBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Artikel 2.5en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfors bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro--
7.1.1   Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085    446.145  478.800  – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
 14a  T.r. openstaande 14   Openstaande 
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153    422.691 437.645   470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-gramma’De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een voor het internationaal recht. Tmatie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname rechtenagenda.besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
verplichtingen 2.163.012   2.314.896 verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting  9.055  10.394   8.500 2.137 8.500  3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslaghet resolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast Real Estate Management Informatie Systeem    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is   hot spots,  
Extra-comptabele activa   2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard  2.641.716   Extra-comptabele passiva 2.605.758   2.641.716 
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs       39.847   39.393  
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
 Totaal activa  13.188.917 13.455.892   Totaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere hoger dan geraamd.deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragen Bijdrage andere   Global 19.607   20.482  20.974  19.051  20.899  – 1.848 
 7.1.2 Materieel  T oegelicht begrotingsbedrag 240.164    230.388  237.259  85.166 282.064  – 44.805 83.924   
3   Europese samenwerking        Nee  
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der ondernomen. Tsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820 56.868   41.458  38.100   3.358  
 3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante 
 Subsidies/hoofdstukken   CyberSpace    2.590   0 2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s Overige personeelsuitgaven (D)  32.032    32.114 53.417  56.769 64.116   – 10.699  55.053  
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurtot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een suppletoire begroting.het BTWHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS beschikbaarvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
 2.3 bijdragen  Bevordering van  
 waarvan overige materiele  
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.en 3) de afkortingen.een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. T2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312 141.406   142.384  438.649 6 179.848    – 37.464 433.085 
groei biedt       X  
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan beschikbaar is voor het departement en de posten. TOntvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
 
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door BedrijfsvoeringsparagraafEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
7.2  Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse   1.317  40.240  0   40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het 2016 geboekt. Bij de Vingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van dit artikel verwerkt.gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
proliferatie van Clingendael    2.051   2.320  – 269 
 Ontvangsten 24.666   65.591  43.112 37.228  19.450  17.778  
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Internationaal Strafhofwordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
  massa- Programma  
      6   
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28       X  
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
7.10  Diverse ontvangsten  24.666   44.290 43.112   37.228  19.450 17.778  
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
voeren van een beleid     3.557 3.058  499  
7.11  Koersverschillen    21.301 0   0  0  0
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
  transparant en overige  
4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid  Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies     250 270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  beleidOpdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het  17.628  12.626   27.353    12.673  12.794   – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
      Bezoeken       
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig-
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatiecorrectie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur         
de ambtelijke leiding. De grootste risico’activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmet betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  IAEAinternationale      6.968  7.317   – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
  OPCW en andere Organisaties     3.931   3.200 731  
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
   waarvan in- en ontwapeningsor-
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de    3.997  3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   CTBTOstaatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer2.0001.920    , – 175 – 240   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
     NSS Adviesraad      28  0 28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak zuidelijke ring van instabiliteit resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot-rond Europa bleef de politieke en better governance en  
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de bepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken    431  525  – 94  
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.regionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
4 
internationaal bijdragen    81   106 – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  189.969    171.112   183.351  179.765    194.620  – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Tlidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12441221243545215415363353826428000426640420288462880646

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenLeeswijzerNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekening
  
  
Inkoop en contractenbeheerInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TArtikel 4.4Niet-beleidsartikeldrie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «Financierenvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van B.beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie Realisatie    Realisatie Realisatie Realisatie    Realisatie   VVV astge-astge-astge-  V VVeeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangen–twee ambassades te openen in Yresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die digitale veiligheid instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de Wopdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Whet uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENgingsmedewerkers steeds zwaarder belast.activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.is op 11 september 2015 saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-VRaad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
 Personeel realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het januari 2016 plaatsgevonden.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de granten over wonen en werken in Nederland.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Beheer vastgoedis afgerond.Ideel van de consulaire vragen via telefoon, email en T2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2  Realisatie   Realisatie Realisatie  Realisatie   Vastge- V erschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op VDe bewustwordingscampagne is gecontinueerd. V–in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
 4.3  2.2     Grotere Bestrijding en          
Loonkosten departement    
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgeriDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van expliciet benoemd in het jaarverslag.ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitUitgavenen veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000    x EUR 1.000 
 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 buitenlandse terugdringing Opdrachten  EU voorzitter -
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823 1.732  
2015 2014 
 Art  Naam  2009 2010  2011   2012 2013   2014 2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om rechtsstatelijkheidsdialoogbeheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt slagkracht kan organiseren.zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurlandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale -
B. Beleidsverslag 2015 10 
bekendheid met van internati- schap    16.861   12.000  4.861 
 Gemiddelde prijs  81.016  83.387 
artikel? 
 2015 2014  2015  2014  
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed veiliging en de risico’visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het Vbedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie  147.692  144.417  
3.1 Kassaldi  3.914   2.910 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 V erplichtingencultuur Bijdragen en andere   Benelux bijdrage  7.094  18  3.758 5.818   5.046  1  7.434 2   17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming43.393   40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van     2  Ontvangsten ten  
   (inter)nationale vormen van               
 Loonkosten posten   
3.3 Gelden onderweg  – 720  – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 naar Canada, de Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd laste van het huisvestingsfonds.veroorzaakt door de verhoging van het VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-UitgavenEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
 Uitgaven: internationale organisaties Subsidies             3.944    3.979    – 35    
Gemiddelde bezetting  875  889  
1.1  Goed functionerende internationale instellingen  
  begroting 812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAwordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en  Internationaal               
Gemiddelde prijs   92.630 3 4  92.748 
T otaal  46.587  43.361
met een breed draagvlak         
 3  Liquide middelen 46.587   43.361  4a  Rekening-courant RHB 9.476.174  9.817.798  
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAzal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Artikel 1.2Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan daling van de uitgaven voor de NAinitiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
OntvangstenUitgaven totaal Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) andere vormen    cultuurbeleid 642.559 18     592.2133.758     648.788 1    717.880 6.5392     413.890 17.0183.598     – 17.016 303.9902.941    
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051  82.447 
 1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
4   Rekening courant RHB  0 0   5a  Begrotingsreserves  190.653  152.096 
 
     van interna- Erfgoed            895     3.329    – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een tot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van eerste en de tweede suppletoire begroting.bij beleidsartikel 1 en 2. THoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN. evens worden alleen de financiële instrumenten   
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit         Nee 
5   Rekening courant RHB  
 3.10 6.1     Perceptiekosten-tionale Nominaal en onvoorzien     18   3.758   1   2   17.018   – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie V astge- V erschil  
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Ttionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw De shared service organisatie Wmoratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653  152.096 2. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
4.4  Het inzetten van vergoedingen criminaliteit   642.298 500    591.817 500   648.553 2.074   717.6448.893   413.740  6.800   303.9042.093   
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015 2.698 stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6  Intra-comptabele   7 Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is opgerichte «TSAPsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
 Gemiddelde prijs begroting 84.782   86.562 
veiligheid     X     
vorderingen 114.396  105.484  schulden 103.812  100.126  
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. E: TBZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidiesmatie door het  Anti-terrorisme rechten  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
T  Specificatie x 1.000 EURoegelicht begrotingsbedrag  31 december   228.7432015  31 december   226.864 
2.2   Bestrijding en terugdringing van internationaal 
Intra-comptabele activa   10.583.159 10.814.176   Intra-comptabele passiva  10.583.159  10.814.176 
 3.30 Postennetwerk Restitutie Raad   instituut     700  300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten hiermee is opdrachtgever van 3WParijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 10  Extra-comptabele 10a   T.r. extra-comptabele 
  Opdrachten/van Europaen BZ om het   261   396  235 236   150  86
 Verplichtingen 5  Vergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218   688.056  655.015   721.813  683.284  5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire VVlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen  6.973 10.954  vorderingen 6.973   10.954 
subsidiesbeeld van        
   Reguliere kassaldiGemiddelde bezetting       1.364  875   1.077 889    
2.3   Bevordering van ontwapening en 
 11a  T.r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de VOntvangstenvernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie Internationale rechtsordeDe verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven Noodreserve posten  818.372 694.372   664.790  723.644   760.864 2.550   – 37.220 1.833  
 Gemiddelde kosten 77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475 191  schulden  1.475 191  
de De hieronder beschreven.extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-E: TVtatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
T oegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 12  Voorschotten  434.298 315.675   12a T .r. voorschotten  434.298 315.675  
versterken en op CyberSpace    5.475   6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 4.10/20Artikel 2.5Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 VArchiefbeheerrechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfor Totaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914   2.910-
7.1.1   Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085   446.145   478.800  – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
14a   T.r. openstaande 14  Openstaande  
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153    422.691  437.645  470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname voor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
verplichtingen 2.163.012   2.314.896 verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting  9.055  10.394   8.500 2.137 8.500  3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslaghet resolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast Real Estate Management Informatie Systeem    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is   hot spots,  
Extra-comptabele activa   2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard  2.641.716   Extra-comptabele passiva 2.605.758  2.641.716  
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs      39.847    39.393  
2.5   Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     X     
 Totaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd  13.455.892   Totaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere hoger dan geraamd.deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragenBijdrage andere    Global 19.607   20.482 20.974   19.051  20.899  – 1.848 
7.1.2  Materieel  T oegelicht begrotingsbedrag 240.164    230.388  237.259  85.166 282.064  – 44.805 83.924   
3   Europese samenwerking        Nee  
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vondernomen. Tringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820  56.868 41.458  38.100    3.358  
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
 Subsidies/hoofdstukken   CyberSpace beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse V   2.590  ertegenwoordi-0  2.590  
  waarvan bijdragen aan SSO’s Overige personeelsuitgaven (D)  32.032   32.114   53.417  56.769 64.116  – 10.699  55.053  
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.beschikbaarHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS het BTWsuppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
 2.3  Bevordering van bijdragen  
 waarvan overige materiele  
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele 
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. T2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de en 3) de afkortingen.een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312 141.406   142.384  438.649 6 179.848   – 37.464 433.085  
groei biedt       X  
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan beschikbaar is voor het departement en de posten. TOntvangstenmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel  
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door BedrijfsvoeringsparagraafEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
7.2  Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317 40.240  0  40.240  
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het 2016 geboekt. Bij de Vingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van dit artikel verwerkt.gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
proliferatie van Clingendael    2.051   2.320  – 269 
 Ontvangsten 24.666  65.591   43.112 37.228  19.450  17.778  
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op    Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
  massa- Programma  
      6   
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 283.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)       X  
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
7.10   Diverse ontvangsten 24.666   44.290 43.112   37.228  19.450  17.778 
4   Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
voeren van een beleid     3.557 3.058   499 
 7.11 Koersverschillen    21.301 0   0  0  0
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
2015 2014 
  transparant en overige  
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van TOndanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  Banksaldo  43.393 40.991  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk Consulaire diplomatielagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  beleidOpdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628   12.626   27.353    12.673  12.794   – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer  
      Bezoeken       
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in RigaAfgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren    X     
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig-
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatiecorrectie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmet betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
   IAEAinternationale      6.968  7.317 – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
  OPCW en andere Organisaties     3.931   3.200 731  
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
   ontwapeningsorwaarvan in- en -
2015 2014 
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de    3.997  3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   CTBTOstaatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer  1.9202.000  , – 175 – 240   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het Kruisposten  0   50 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
     Adviesraad  NSS     28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Betalingsopdrachten V zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingenresultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance  – 720 en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de bepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken    431  525  – 94  
2 
T otaal  – 720 – 540 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid, Internationale  
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen    81   106 – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351  179.765    194.620  – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Tlidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1124412225135451426433356358462880004268204602682606442284

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekening
  
  
Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TArtikel 4.4Niet-beleidsartikelgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Winspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Inkoop en contractenbeheervervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarSaldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 B.beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor bijvoorbeeld de resolutie «FinancierenInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie Realisatie    Realisatie    Realisatie Realisatie Realisatie VVV   astge-astge-astge- V V Veeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangengekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van Wopdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-twee ambassades te openen in Ymiljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de –resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   stelde stelde stelde 201520152015   
Conference on Cyberspace Whet uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.is op 11 september 2015 saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-Vmaatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
 Personeel  realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van januari 2016 plaatsgevonden.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de granten over wonen en werken in Nederland.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Beheer vastgoedI2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tis afgerond.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015verklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-201520152015   
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2   Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie   Vastge- V erschil 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Vin december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken Buitenlands beleid in 2015In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. Vwerkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 –vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
2.2  4.3     Grotere  Bestrijding en          
 Loonkosten departement   
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van expliciet benoemd in het jaarverslag.aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitUitgavenondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgermeerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000    x EUR 1.000 
 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 buitenlandse terugdringing Opdrachten   EU voorzitter-
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823   1.732 
2015 2014 
Art  Naam  2009   2010  2011 2012  2013  2014   2015  Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, slagkracht kan organiseren.nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. rechtsstatelijkheidsdialoogonttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tzijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurdienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap     16.861  12.000  4.861 
 Gemiddelde prijs  81.016  83.387 
artikel? 
2015  2014  2015   2014 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw veiliging en de risico’visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-nemen.VArtikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.ontvangen provisies van 0,2 miljoen.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5    
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692  144.417 
3.1 Kassaldi   3.914 2.910  
4 Consulaire belangenbehartiging en
V  erplichtingenen andere Bijdragen  cultuur   Benelux bijdrage 7.094  18   3.7585.818   5.046  1   7.434 2  17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten VDe per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 43.393  40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1 V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen vanUitgaven ten laste van       2 Ontvangsten ten  
   (inter)nationale vormen van               
Loonkosten posten    
 3.3 Gelden onderweg  – 720 – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, naar Canada, de Vveroorzaakt door de verhoging van het Vlaste van het huisvestingsfonds.beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-UitgavenDe FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
 Uitgaven: organisatiesinternationale  Subsidies             3.944     3.979    – 35   
Gemiddelde bezetting   875 889  
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting 812.520   744.156 
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs  92.630  3 4 92.748  
 Totaal 46.587   43.361
met een breed draagvlak         
3  Liquide middelen   46.587  43.361 4a  Rekening-courant RHB   9.476.174 9.817.798  
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NA6 miljoen is gerealiseerd.de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Artikel 1.2van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid daling van de uitgaven voor de NAFinanciën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen   cultuurbeleid   642.559 18    592.213 3.758   648.788 1     717.8806.539  2   413.890 17.018 3.598     – 17.016 303.9902.941    
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging  81.051   82.447 
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
 4  Rekening courant RHB 0   0 5a  Begrotingsreserves   190.653 152.096  
 
     van interna- Erfgoed            895     3.329    – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een tot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van eerste en de tweede suppletoire begroting.bij beleidsartikel 1 en 2. TEKVHoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
 5 Rekening courant RHB   
 6.1 3.10     Perceptiekosten-tionale Nominaal en onvoorzien     18  3.758   1   2   17.018    – 17.016 
  T otaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie  V astge- V erschil  
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tdie meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653   152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 4.4  vergoedingencriminaliteitHet inzetten van     642.298 500  591.817 500   648.553 2.074    717.644 8.893   413.7406.800    303.9042.093   
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015  2.698stelde  2.621 2015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6   Intra-comptabele 7   Intra-comptabele 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft SAPopgerichte «Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo-  Inning invoer-      
Gemiddelde prijs  begroting 84.782   86.562 
veiligheid    X      
vorderingen  114.396 105.484  schulden 103.812  100.126  
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor E: Tinstrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies   rechtenAnti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
Specificatie x 1.000 EUR  Toegelicht begrotingsbedrag  31 december   228.7432015  31 december  226.864  
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
Intra-comptabele activa  10.583.159   10.814.176 Intra-comptabele passiva  10.583.159  10.814.176  
3.30   Restitutie Raad Postennetwerk  instituut    700   300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier hiermee is opdrachtgever van 3Welk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn 7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
10   Extra-comptabele 10a  T .r. extra-comptabele 
 van Europa en BZ om het Opdrachten/  261   396  235 236  150   86
V erplichtingen 5 V ergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218  688.056  655.015   721.813  683.284  5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 VVlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen 6.973   10.954 vorderingen 6.973   10.954 
beeld van subsidies       
  Reguliere kassaldi  Gemiddelde bezetting       1.364875     1.077889    
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
11a  T .r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Internationale rechtsordebegroting van Buitenlandse Zaken en de VOntvangstenvernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe-
 Uitgaven Noodreserve posten  818.372 694.372   664.790   723.644 760.864 2.550    – 37.2201.833   
 Gemiddelde kosten 77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475 191  schulden  1.475 191  
de De hieronder beschreven.extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-VE: TDe begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
 Toegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 12  Voorschotten 434.298  315.675   12a T .r. voorschotten 434.298  315.675  
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Archiefbeheerrechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Artikel 4.10/20gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect Ven Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfor Totaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914   2.910-
7.1.1  Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085   446.145   478.800  – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
 14a  T.r. openstaande  14  Openstaande 
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153    422.691  437.645  470.300  – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname voor het internationaal recht. Tde te verlenen garanties door Rbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen  2.163.012 2.314.896  
 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
 waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting   9.055  10.394  8.500  2.137  8.500 3 4   2.1300   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van Overige onderdelen van het jaarverslagresolutie over revitalisatie van de Algemene VHet grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten relocatie van vluchtelingenstimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in het stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast Real Estate Management Informatie Systeem    over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is   hot spots,  
Extra-comptabele activa   2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard  2.641.716  Extra-comptabele passiva  2.605.758  2.641.716  
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs     39.847    39.393  
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
T otaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd  13.455.892   Totaal passiva  13.188.917  13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerhoger dan geraamd.zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragenBijdrage andere    Global 19.607   20.482 20.974  19.051   20.899  – 1.848 
 7.1.2 Materieel  T oegelicht begrotingsbedrag  240.164   230.388 237.259   85.166 282.064  – 44.805 83.924   
3  Europese samenwerking         Nee  
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Tverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820  56.868  41.458 38.100    3.358  
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
 Subsidies/hoofdstukken  CyberSpace  beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse V    2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
 waarvan bijdragen aan SSO’s   Overige personeelsuitgaven (D)  32.032  32.114   53.417  56.769 64.116   – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.beschikbaarHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS suppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
 2.3  Bevordering van bijdragen  
  waarvan overige materiele 
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele 
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. T2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De en 3) de afkortingen.een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312 141.406    142.384 438.649 6 179.848   – 37.464  433.085 
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.beschikbaar is voor het departement en de posten. Tmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan Ontvangstentoename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel  
heersing, opdrachten draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.Atradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door BedrijfsvoeringsparagraafEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde Vuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317 40.240   0 40.240  
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.2016 geboekt. Bij de Vverhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor dit artikel verwerkt.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
proliferatie van Clingendael    2.051   2.320 – 269  
 Ontvangsten 24.666  65.591   43.112 37.228  19.450  17.778  
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. VInternationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
  massa- Programma  
      6   
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 283.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)       X  
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
7.10   Diverse ontvangsten 24.666   44.290 43.112  37.228   19.450 17.778  
4   Consulaire belangenbehartiging en het 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
voeren van een beleid    3.557  3.058  499  
 7.11 Koersverschillen    21.301 0  0   0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rkwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
2015 2014 
  transparant en overige  
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van DutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Tniet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  270   – 20 
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016. Banksaldo   43.393  40.991 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk de reserve.doende zichtbaarde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  beleidOpdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 17.628    12.626  27.353   12.673   12.794   – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer  
     Bezoeken        
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale VRegionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig-
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
 4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
organisaties/ en uitgaven 
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van Posten en Den Haag werken samen als één netwerkHoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale  IAEA     6.968  7.317  – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere     3.931   3.200 731  
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  betreft.Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
   ontwapeningsorwaarvan in- en -
2015 2014 
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
uitgaande ganisaties extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997 3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  staatsbezoeken CTBTO  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt 6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer2.000  1.920  , – 175 – 240   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het Kruisposten  0  50  
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
      Adviesraad NSS     28 0   28 
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Betalingsopdrachten V zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingenresultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance  – 720 en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.VN Vbepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken    431  525  – 94  
2 
T otaal  – 720 – 540 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid, Internationale  
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen    81   106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351  179.765    194.620  – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
OntvangsteniDiplomatie en «Het Nieuwe WRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/(inter)nationale   
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. invoerrechten binnen het uitgavenkaderagenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Tlidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 233346242142655211544156353184626244606282008402846048426208

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
Niet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekening
  
  
Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Europees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TArtikel 4.4Niet-beleidsartikelgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wtechnisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale B.andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, bijvoorbeeld de resolutie «EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Inkoop en contractenbeheerlandse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorFinancierenInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V)  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie Realisatie    31 december  VV  V astge-astge-astge- 31 december V VV  eeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangendigitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van WNederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie twee ambassades te openen in Ymiljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de –resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace is op 11 september 2015 saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-Vmaatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel  realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven januari 2016 plaatsgevonden.is afgerond.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.IBeheer vastgoedDe lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een granten over wonen en werken in Nederland.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en 2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TA: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015 Economische Zakenverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-2.723 201520152015     2.957 
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
 1 2   Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  V astge- Verschil 
Defensie  639  890  
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse –De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Vin december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. VIn 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken Buitenlands beleid in 2015werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
   4.32.2    Grotere  Bestrijding en    V&J      436    349  
Loonkosten departement    
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerop de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-expliciet benoemd in het jaarverslag.aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Ring van instabiliteitUitgavenIn de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000    x EUR 1.000 
 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 Opdrachtenbuitenlandse terugdringing    EU voorzitter- I&M   231  237 
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732  
2015 2014 
 Art  Naam 2009   2010  2011  2012 2013  2014  2015   Geheel 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, slagkracht kan organiseren.nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. rechtsstatelijkheidsdialoogonttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tlandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleuris welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
B. Beleidsverslag 2015 10 
bekendheid met van internati- schap Financiën      16.861  12.000 2   4.861 115  
 Gemiddelde prijs  81.016 83.387  
artikel? 
2015  2014   2015 2014  
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw Vcodes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële Artikel 2.1bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.nemen.bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-ontvangen provisies van 0,2 miljoen.veiliging en de risico’visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme   Overigen   2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5  344   186   
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692  144.417 
3.1 Kassaldi  3.914  2.910  
4 Consulaire belangenbehartiging en
V  erplichtingencultuuren andere Bijdragen    Benelux bijdrage   7.094 18  3.758 5.818   5.046  1   7.434 2  17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop  3.2 Banksaldibestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 43.393  40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
 1 het internationaal uitdragen vanUitgaven ten laste van      2   Ontvangsten ten 
   (inter)nationale vormen van    Totaal         4.375     4.734  
Loonkosten posten    
 3.3 Gelden onderweg  – 720 – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, naar Canada, de Vveroorzaakt door de verhoging van het Vlaste van het huisvestingsfonds.beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-UitgavenDe FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
 Uitgaven: organisatiesinternationale  Subsidies             3.944     3.979   – 35    
Gemiddelde bezetting  875  889  
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
  begroting  812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs   92.630 3 4 92.748  
 Totaal 46.587   43.361
met een breed draagvlak         
3   Liquide middelen 46.587   43.361 4a  Rekening-courant RHB   9.476.174 9.817.798  
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAArtikel 1.26 miljoen is gerealiseerd.de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere daling van de uitgaven voor de NAzal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen   cultuurbeleid   642.559 18    592.213 3.758   648.788 1     717.8806.539  2   413.890 17.018 3.598    – 17.016  303.9902.941    
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051 82.447  
 1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
4   Rekening courant RHB 6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0   0 5a  Begrotingsreserves  190.653  152.096  
 
     van interna- Erfgoed            895    3.329    – 2.434    
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in bij beleidsartikel 1 en 2. TDe uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een tot klachten.uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van eerste en de tweede suppletoire begroting.EKVdigitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee 
 5 Rekening courant RHB   
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
 6.1 3.10    tionale Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien     18  3.758    1  2   17.018    – 17.016 
  T otaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie   Vastge- V erschil  
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tdie meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653   152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 4.4  Het inzetten van vergoedingencriminaliteit   bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.298 500  591.817 500    648.5532.074    717.644 8.893   413.7406.800   303.904 2.093 -  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6   Intra-comptabele 7   Intra-comptabele 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is SAPsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
Gemiddelde prijs  begroting 84.782   86.562 
tement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
veiligheid     X     
vorderingen  114.396 105.484  schulden 103.812  100.126  
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor E: Tinstrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies   rechtenAnti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
Specificatie x 1.000 EUR  Toegelicht begrotingsbedrag  31 december   228.7432015  31 december  226.864  
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
Intra-comptabele activa   10.583.159 10.814.176  Intra-comptabele passiva  10.583.159  10.814.176  
3.30   Postennetwerk Restitutie Raad instituut      700  300 400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier hiermee is opdrachtgever van 3Welk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
10   Extra-comptabele Specificatie x 1.000 EUR 10a    T.r. extra-comptabele 31 december   31 december 
 van Europa en BZ om het Opdrachten/  261  396  235   236 150   86
V erplichtingen 5 V ergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218  688.056 655.015    721.813  683.284  5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de deze voor eerdere jaren niet weergegeven.tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vschap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen 6.973  10.954  vorderingen 2015 6.973   10.9542014  
beeld van subsidies       
  Reguliere kassaldi  Gemiddelde bezetting       1.364875     1.077889    
2.3  Bevordering van ontwapening en  
11a  T .r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de VOntvangstenvernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Internationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het Global Confe- 
 Uitgaven Noodreserve posten  818.372 694.372   664.790   723.644  760.8642.550    – 37.2201.833   
 Gemiddelde kosten 77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475In te vorderen ICC   191  schulden 95.893  1.475   85.220191   
de E: TNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal De begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 De hieronder beschreven.extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vtatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
 Toegelicht begrotingsbedrag 67.971   67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren  712  726 
 12  Voorschotten 434.298   315.675 12a   T.r. voorschotten 434.298  315.675  
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Archiefbeheerrechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Artikel 4.10/20gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 Vstelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfor Totaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914   2.910-
7.1.1  Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085   446.145  478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleid Ingevorderd   X     3.453     3.129  
14a  T .r. openstaande  14 Openstaande  
  een positief  Global Forum on 
  waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C) 445.153    422.691  437.645  470.300  – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname voor het internationaal recht. Tde te verlenen garanties door Rbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen  2.163.012 2.314.896  
 
realestische Cyber Expertise    127  0   127 
 waarvan inhuur extern   Gemiddelde bezetting  9.055  10.394  8.500   2.1378.500  3 4   2.1300   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van het stimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast  TotaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is  100.058   hot spots89.075 ,  
Extra-comptabele activa  2.605.758 De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard   2.641.716  Extra-comptabele passiva 2.605.758  2.641.716  
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs      39.847   39.393  
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
T otaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd   13.455.892  Totaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hoger dan geraamd.HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met . Europese Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  dragenBijdrage andere  Global  19.607   20.482 20.974   19.051 20.899   – 1.848 
 7.1.2  Materieel T oegelicht begrotingsbedrag  240.164   230.388 237.259  85.166  282.064  – 44.805  83.924   
3  Europese samenwerking         Nee  
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vsuppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Tverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820  56.868  41.458 38.100    3.358  
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
 hoofdstukken Subsidies/  CyberSpace beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse VEen toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder     2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
 waarvan bijdragen aan SSO’s   Overige personeelsuitgaven (D)  32.032  32.114  53.417   56.769 64.116   – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.beschikbaarHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS suppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
2.3  Bevordering van bijdragen   
  waarvan overige materiele 
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.besluitvorming, verwerkt. Teen centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De en 3) de afkortingen.het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312  141.406   142.384 438.649 6 179.848    – 37.464433.085  
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.beschikbaar is voor het departement en de posten. Tmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan Ontvangstentoename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2 Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel 6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000) 
heersing, opdrachten draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.Atradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde V1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2  Koersverschillen De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317 40.240   0  40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor dit artikel verwerkt.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het 2016 geboekt. Bij de Vgezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken     X     
proliferatie van Clingendael    2.051  2.320  – 269  
 Ontvangsten 24.666  65.591   43.112 37.228   19.450  17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschapwordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. VInternationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
  massa- Programma  
      6   
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)       X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten 24.666   44.290 43.112  37.228   19.450 17.778  
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-proces plaatsvinden. Vbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse 
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
voeren van een beleid    3.557  3.058  499  
 7.11 Koersverschillen    21.301  0  0  0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rkwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
2015 2014 
  transparant en overige  Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Tvoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  2015270   2014 – 20  
consulaire dienstverlening bieden aan 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016. Banksaldo  43.393   40.991 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede reserve.doende zichtbaarde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 beleid Opdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het T e vorderen BTW17.628     12.626  27.353   12.673   2.223  12.794   2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer   
     Bezoeken  T er plaatse te verrekenen uitgaven buitenland     684    287  
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Vgoeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig- Diverse vorderingen   1.219  749 
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatievan EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan geen borgstellingsruimte gecreëerd.activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en  Totaal 4.126  3.129 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt Posten en Den Haag werken samen als één netwerkOok let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale  IAEA     6.968  7.317  – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere     3.931   3.200  731 
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tbetreft.Indicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  waarvan in- en  ontwapeningsor-
2015 2014 
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid Artikel 3.4service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997 3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   CTBTOstaatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer2.000  1.920  , – 240 – 175   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het  Kruisposten 0  50  
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Specificatie x 1.000 EURBetalingsopdrachten V  zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance 31 december  – 720   31 december en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken    431  525  – 94  
2 
T otaal – 720   – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.regionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
 Nog af te dragen loonheffing en premies 2.797  8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893   85.200 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een totale vastgestelde budget te blijven.realiseren.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen 579  748  
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen     81  106 – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships  1.936   4.149 
aantal aanbevelingen opvolgt.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351   179.765  194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Diverse overige schulden   2.607  1.220 
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/(inter)nationale   
T otaal  103.812  100.126
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 13334624154533562411462561522284684460628240822626040466884002

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBedrijfsvoeringsparagraafBedrijfsvoeringsparagraafJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekening
  
  
Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Europees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TArtikel 4.4Niet-beleidsartikeltendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel B.bijvoorbeeld de resolutie «Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorgeving in de EU. In december werden de drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarEUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 Inkoop en contractenbeheerbeide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor FinancierenInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Diverse extra-comptabele vorderingen Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGoelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie     Realisatie Realisatie   Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie    31 december  V   VVastge-astge-astge- 31 december  VV  Veeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangendigitale veiligheid opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie twee ambassades te openen in Ymiljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de –godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te WDe post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-het Wis op 11 september 2015 vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van VRaad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
 Personeel realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december  
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Beheer vastgoedIkenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tgekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van is afgerond.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en 2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.januari 2016 plaatsgevonden.A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015 Economische Zakenverklaart de voorzitter van de TNAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan- 2.723201520152015     2.957 
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
2015 2014 
 1 2  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
 Defensie 639  890  
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Buitenlands beleid in 2015voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een –in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. VDe directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie Vwerkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de TBijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
2.24.3        Grotere Bestrijding en     V&J      436  349   
Loonkosten departement    
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste UitgavenRing van instabiliteiteerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer expliciet benoemd in het jaarverslag.Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgeren veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000   x EUR 1.000  
 
Ingevorderde voorschotten  422   659 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
  terugdringing buitenlandse Opdrachten EU voorzitter - I&M  231   237 
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823   1.732 
2015 2014 
 Art Naam   2009 2010  2011  2012  2013  2014  2015  Geheel  
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, slagkracht kan organiseren.nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurbijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om rechtsstatelijkheidsdialoogonttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tlandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
 Vorderingen RSS  0  0 
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap Financiën      16.861  12.0002    4.861 115  
Gemiddelde prijs   81.016 83.387  
artikel? 
2015   2014  2015  2014 
(Huur) W aarborgsommen 3.394  2.782  
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw ontvangen provisies van 0,2 miljoen.veiliging en de risico’nemen.bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed Vvisie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme  Overigen    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5  344   186   
T oegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692 144.417  
 3.1 Kassaldi 3.914  2.910  
4 Consulaire belangenbehartiging en
Buiteninvordering gestelde vorderingen   169  39 
V  erplichtingencultuuren andere Bijdragen     Benelux bijdrage 7.094  18  3.758 5.818    5.0461    7.434 2  17.018  6.927   – 17.016507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop  3.2 Banksaldibestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming43.393   40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
 1 het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van     2  Ontvangsten ten  
V oorschot op ontslaguitkeringen 138  0  
   vormen van (inter)nationale   T otaal         4.375     4.734  
Loonkosten posten    
 3.3 Gelden onderweg – 720  – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven veroorzaakt door de verhoging van het Vlaste van het huisvestingsfonds.werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd UitgavenEind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB naar Canada, de Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
Overige  2.850  5.620  
  Uitgaven:organisatiesinternationale  Subsidies              3.944   3.979    – 35    
Gemiddelde bezetting  875  889  
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting  812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAProgramma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
Gemiddelde prijs   92.630 3 4 92.748  
 Totaal 46.587   43.361
met een breed draagvlak         
 3  Liquide middelen  46.587  43.361 4a  Rekening-courant RHB  9.476.174  9.817.798  
 Totaal 6.973   9.100
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAzal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een Artikel 1.26 miljoen is gerealiseerd.Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere daling van de uitgaven voor de NAvan inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen    cultuurbeleid  642.559 18   592.213  3.758   648.788 1     717.8806.539  2   413.890 17.018 3.598    – 17.016  303.9902.941    
T oegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051 82.447  
 1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten       X   
4   Rekening courant RHB 6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0  0  5a   Begrotingsreserves 190.653  152.096  
 
     van interna- Erfgoed            895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een bij beleidsartikel 1 en 2. TDe uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-EKVuitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van eerste en de tweede suppletoire begroting.tot klachten.Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
van mensenrechten 23 
 2  Veiligheid en stabiliteit        Nee   
 5 Rekening courant RHB   
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
3.10  6.1    Perceptiekosten- tionale Nominaal en onvoorzien     18  3.758    1  2   17.018    – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie Realisatie   Realisatie   Realisatie V astge- V erschil  
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat De shared service organisatie Wtionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653   152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 4.4 criminaliteitHet inzetten van vergoedingen    bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.298 500  591.817 500   648.553 2.074    717.644 8.893   413.7406.800    303.9042.093 -  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6   Intra-comptabele 7   Intra-comptabele 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «TSAPzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
Gemiddelde prijs  begroting 84.782   86.562 
tement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
veiligheid    X      
vorderingen 114.396 In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014  105.484  schulden  103.812 100.126  
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor E: Tinstrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies   Anti-terrorisme rechten 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740  303.904  
Specificatie x 1.000 EUR  Toegelicht begrotingsbedrag  31 december   228.7432015  31 december  226.864  
2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal  
Intra-comptabele activa  10.583.159  10.814.176  Intra-comptabele passiva  10.583.159   10.814.176 
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
3.30   Restitutie Raad Postennetwerk  instituut     700  300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, hiermee is opdrachtgever van 3Wdoodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
10   Extra-comptabele Specificatie x 1.000 EUR 10a    T.r. extra-comptabele 31 december  31 december  
 Opdrachten/en BZ om het  van Europa   261 396   235 236   150 86 
V erplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit  Vergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218  688.056  655.015   721.813   683.284  5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 deze voor eerdere jaren niet weergegeven.VVlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen 6.973  10.954  vorderingen 20156.973    10.9542014  
subsidiesbeeld van        
  Reguliere kassaldi  Gemiddelde bezetting       1.364875     1.077889    
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
2.3  Bevordering van ontwapening en  
 11a T .r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Ontvangstenvernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals begroting van Buitenlandse Zaken en de VInternationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het Global Confe- 
 Uitgaven Noodreserve posten  818.372 694.372   664.790  723.644   760.8642.550    – 37.220 1.833  
 Gemiddelde kosten 77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden 1.475 woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk.In te vorderen ICC   191  schulden 95.893  1.475   85.220 191  
de E: TNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal De begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 De hieronder beschreven.extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vtatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
 Toegelicht begrotingsbedrag  67.971 67.244  
massavernietigingswapens en het voeren van een 
In te vorderen overige externe dediteuren  712  726  
 12  Voorschotten 434.298   315.675 12a   T.r. voorschotten 434.298   315.675 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5VArchiefbeheerArtikel 4.10/20en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914   2.910-
 7.1.1 Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208 433.085    446.145 478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidIngevorderd    X     3.453    3.129   
14a  T .r. openstaande 14  Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri-  Ongecorri-
  een positief  Global Forum on 
 waarvan eigen personeel   Loonkosten lokaal personeel (C) 445.153   422.691   437.645  470.300  – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een UitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname de te verlenen garanties door Rvoor het internationaal recht. Tbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen  2.163.012 2.314.896  
geerde geerde  
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
 waarvan inhuur extern   Gemiddelde bezetting  9.055   10.394 8.500   2.1378.500  3 4   2.1300   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Overige onderdelen van het jaarverslaghet stimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor resolutie over revitalisatie van de Algemene Vvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast  TotaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is  100.058   hot spots 89.075,  
 Extra-comptabele activa 2.605.758 De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard   2.641.716  Extra-comptabele passiva 2.605.758  2.641.716  
balans per balans per 
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs      39.847  39.393   
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
T otaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd   13.455.892  Totaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerzich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hoger dan geraamd.HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  dragenBijdrage andere   Global  19.607  20.482 20.974   19.051  20.899 – 1.848  
 7.1.2  Materieel T oegelicht begrotingsbedrag 240.164    230.388 237.259  85.166  282.064  – 44.805  83.924   
3  Europese samenwerking          Nee 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 2014 2014 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vopgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Tverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT    37.820   56.868  41.458 38.100    3.358  
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
 Subsidies/hoofdstukken   CyberSpace beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse VEen toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder    2.590  ertegenwoordi- 0  2.590 
 waarvan bijdragen aan SSO’s   Overige personeelsuitgaven (D)  32.032  32.114   53.417  56.769 64.116   – 10.699 55.053  
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS suppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurhet BTWbeschikbaarvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
Ingevorderde voorschotten   659  659 
 2.3 bijdragen  Bevordering van  
  waarvan overige materiele 
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de en 3) de afkortingen.het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die besluitvorming, verwerkt. Tde crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
 Vorderingen RSS 0  975  
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312  141.406   142.384  438.6496179.848    – 37.464  433.085 
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal beschikbaar is voor het departement en de posten. Tmaatregelen om hieraan uitvoering te geven.toename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor Ontvangstenbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’ (Huur) Ws, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen (artikel 3.2) afneemt met EUR 2.782  2.782  
1. AlgemeenSaldibalans 60 
organisaties/wapenbe-
        
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel Buiteninvordering gestelde vorderingen   39  918  
heersing, opdrachten draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.BedrijfsvoeringsparagraafAtradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde V1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2  Koersverschillen De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse   1.317  40.240   0  40.240 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
V oorschot op ontslaguitkeringen  0  0 
  bestrijding van  Instituut van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.2016 geboekt. Bij de VNederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal Artikel 2.40De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van dit artikel verwerkt.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken     X     
Overige  5.620  5.620  
proliferatie van Clingendael    2.051  2.320  – 269  
 Ontvangsten 24.666  65.591  43.112   37.228  19.450  17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
3.3   Een hechtere Europese waardengemeenschapde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. VInternationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
  massa- Programma  
      6   
 3.4  Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)       X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim  Totaal  9.100 10.954 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten  24.666  44.290 43.112  37.228   19.450 17.778  
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. VMoldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
voeren van een beleid    3.557  3.058  499  
7.11   Koersverschillen   21.301  0  0  0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rkwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen         Nee 
2015 2014 
  transparant en  overige Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.Tvoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 DutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies     250 2015 270  2014 – 20  
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016. Banksaldo   43.393  40.991 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverConsulaire diplomatiede reserve.doende zichtbaarde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
  Opdrachtenbeleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het T e vorderen BTW17.628     12.626  27.353   12.673    2.22312.794    2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer  
     Bezoeken  miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854  Ter plaatse te verrekenen uitgaven buitenland     684   287   
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale VRegionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig- Diverse vorderingen   1.219  749 
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk 
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en T otaal 4.126  3.129 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Posten en Den Haag werken samen als één netwerkHoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale  IAEA     6.968  7.317  – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
  OPCW en andere  Organisaties     3.931 3.200   731 
 Specificatie x 1.000 EUR Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 31 december  31 december  
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  betreft.Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  waarvan in- en  ontwapeningsor-
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997 3.557  440  
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   CTBTOstaatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer2.000  1.920  , – 240 – 175   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het Diverse extracomptabele schulden  Kruisposten  1.475 0    19150  
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Betalingsopdrachten V  Specificatie x 1.000 EURzuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance 31 december   – 720  31 december en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken    431  525  – 94  
2 
 Totaal – 720   – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.regionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tde verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
 Nog af te dragen loonheffing en premies 2.797  8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893  85.200  
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een totale vastgestelde budget te blijven.realiseren.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen 579  748  
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen     81 106  – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships  1.936   4.149 
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351   179.765  194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Diverse overige schulden   2.607  1.220 
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
T otaal  103.812  100.126
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
organisatiesOpdrachten              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4334624121426525146655132516336482064482044608426066808480222862

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
   
BeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenJaarrekeningJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagJaarrekening
  
  
Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Europees en Nederlands veiligheidsbeleidpresentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om BeleidsartikelE: TArtikel 4.4Niet-beleidsartikelandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 Inkoop en contractenbeheerFinancierenZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Diverse extra-comptabele vorderingengroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wtendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarB.Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGcriterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft oelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie    Realisatie   Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  31 december  V   VVastge-astge-astge- 31 december   VV  Veeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenWBuitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie twee ambassades te openen in Ymiljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de –godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace BELEIDSPRIORITEITENvan EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Vis op 11 september 2015 vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen het bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-WRaad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verband met het lumpsum criterium. Vde eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.oor Hoofdstuk V heeft dit voor op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel   realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
  
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tgekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en is afgerond.Beheer vastgoedBij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en 2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.januari 2016 plaatsgevonden.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) IEU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015 Economische Zakenverklaart de voorzitter van de Ttwee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per NAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-2.723 201520152015    2.957  
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
2015 2014 
 1 2   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
 Defensie  639 890  
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een –uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. Vvoor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op Vwerkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 Buitenlands beleid in 2015deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de T1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
4.3   2.2     Bestrijding en Grotere    V&J       436  349   
Loonkosten departement    
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer expliciet benoemd in het jaarverslag.Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerUitgavenwordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Ring van instabiliteiten veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000   x EUR 1.000  
 
 Ingevorderde voorschotten  422 659  
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 terugdringing buitenlandse  Opdrachten EU voorzitter - I&M   231 237  
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823 1.732  
2015 2014 
 Art  Naam  2009  2010 2011  2012  2013   2014 2015  Geheel  
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurOok in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialoogonttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tlandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te slagkracht kan organiseren.huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
V orderingen RSS  0  0 
B. Beleidsverslag 2015 10 
bekendheid met van internati- schap  Financiën    16.861  12.000  2   4.861 115  
Gemiddelde prijs  81.016  83.387  
artikel? 
2015  2014  2015   2014 
 (Huur) Waarborgsommen  3.394  2.782 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Opbouw openstaande verplichtingen:Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.Vbehalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.nemen.veiliging en de risico’visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. Artikel 2.1ontvangen provisies van 0,2 miljoen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme  Overigen    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5   344   186  
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie   147.692  144.417 
3.1 Kassaldi  3.914   2.910 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 Buiteninvordering gestelde vorderingen  169 39  
  Verplichtingenen andere  Bijdragen cultuur  Benelux bijdrage  7.094 18   3.758  5.818   5.0461    7.434 2  17.018  6.927   – 17.016 507  
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming43.393   40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
 1 het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van      2  Ontvangsten ten 
 Voorschot op ontslaguitkeringen 138  0  
   (inter)nationale vormen van   T otaal          4.375    4.734  
 Loonkosten posten   
 3.3 Gelden onderweg Specificatie x 1.000 EUR   31 december – 720   31 december  – 540 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-laste van het huisvestingsfonds.veroorzaakt door de verhoging van het VSinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Uitgavengebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB naar Canada, de Vnieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
Overige  2.850  5.620  
 Uitgaven: Subsidies internationale organisaties              3.944    3.979    – 35   
Gemiddelde bezetting  875   889 
2015 2014 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting  812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAregistratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
 Gemiddelde prijs  92.630 3 4  92.748 
T otaal 46.587   43.361
met een breed draagvlak         
3  Liquide middelen   46.587  43.361  4a Rekening-courant RHB  9.476.174  9.817.798  
 Totaal 6.973   9.100
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NApeling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.Artikel 1.2zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en daling van de uitgaven voor de NAEuropese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen   cultuurbeleid   642.559 18   592.213  3.758    648.7881    717.880  6.539 2   413.890  17.018 3.598    – 17.016303.990 2.941    
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051 82.447  
Openingsbalans  2.314.896   982.496 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten        X   
4   Rekening courant RHB 6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000) 0 0  5a   Begrotingsreserves 190.653   152.096 
 
     van interna- Erfgoed            895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en bij beleidsartikel 1 en 2. TDe uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-tot klachten.eerste en de tweede suppletoire begroting.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een EKVHoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
 Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639  11.845.635 
van mensenrechten 23 
2  V eiligheid en stabiliteit         Nee  
5  Rekening courant RHB   
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
3.10  6.1    Perceptiekosten- tionale Nominaal en onvoorzien     18  3.758    1  2   17.018    – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie Realisatie   Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil  
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 10.231.523   10.513.235 
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. TDe shared service organisatie Wtionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve 190.653   152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 4.4 vergoedingenHet inzetten van  criminaliteit   bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.298500   591.817 500    648.5532.074    717.644 8.893  413.740  6.800   303.9042.093 -  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015 2.698 stelde   2.6212015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6   Intra-comptabele 7   Intra-comptabele 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft opgerichte «Theidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is Artikel 2.2delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is SAPde financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
Gemiddelde prijs  begroting  84.782 86.562  
tement als op de VEindbalans  ertegenwoordigingen in het buitenland. 2.163.012  2.314.896
veiligheid    X      
vorderingen 114.396 In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014  105.484  schulden  103.812  100.126 
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor E: Tinstrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het  Subsidies Anti-terrorisme rechten  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale     717.644  413.740 303.904  
 TSpecificatie x 1.000 EUR oegelicht begrotingsbedrag   31 december 228.743 2015   31 december 226.864  
2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal  
Intra-comptabele activa  10.583.159  10.814.176   Intra-comptabele passiva 10.583.159   10.814.176 
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
 
 3.30 Postennetwerk Restitutie Raad   instituut     700  300  400 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.hiermee is opdrachtgever van 3Wgelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk 7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
10   Extra-comptabele Specificatie x 1.000 EUR 10a    T.r. extra-comptabele  31 december 31 december  
 van EuropaOpdrachten/en BZ om het     261 396   235  236  150 86 
V erplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit  Vergoedingen uitgezonden personeel (B) 817.218 688.056   655.015   721.813 683.284   5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 Vdeze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen  6.973 10.954  vorderingen 20156.973    10.9542014  
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
subsidiesbeeld van        
  Reguliere kassaldi  Gemiddelde bezetting       1.364875     1.077 889   
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
2.3  Bevordering van ontwapening en  
 11a T .r. extra comptabele  11 Extra comptabele  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook Ontvangstenvernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.2015.Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals begroting van Buitenlandse Zaken en de VInternationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het Global Confe- in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
Uitgaven  Noodreserve posten  818.372 694.372   664.790  723.644  760.864  2.550   – 37.220 1.833  
Gemiddelde kosten  77.682  75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk.In te vorderen ICC   191  schulden 95.893  1.475   85.220191   
de extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-E: TNederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal De begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 De mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vhieronder beschreven.tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij  Toegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren 712  726  
 12  Voorschotten 434.298   315.675 12a   T.r. voorschotten 434.298   315.675 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500  – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5VArchiefbeheerArtikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914  2.910 -
 7.1.1 Personeel   6. Nominaal en onvoorzien  454.208  433.085   446.145 478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidde financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve Ingevorderd    X     3.453    3.129   
14a  T .r. openstaande  14 Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri-  Ongecorri-
  een positief  Global Forum on 
 waarvan eigen personeel   Loonkosten lokaal personeel (C) 445.153   422.691  437.645  470.300   – 32.655   
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. TUitgavenDe verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een rechtenagenda.gramma’matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname de te verlenen garanties door RZoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 7. Apparaat 49 
verplichtingen  2.163.012 2.314.896  verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
bijstelling betrekking op heeft. geerde geerde  
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
 waarvan inhuur extern   Gemiddelde bezetting  9.055   10.394  8.500  2.1378.500  3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling resolutie over revitalisatie van de Algemene Vbeide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten relocatie van vluchtelingenstimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in het stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast  TotaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is 100.058    hot spots 89.075,  
 Extra-comptabele activa 2.605.758 De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard   2.641.716  Extra-comptabele passiva 2.605.758  2.641.716  
balans per balans per 
  manier uit te        
   Gemiddelde prijs      39.847   39.393  
2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
T otaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd   13.455.892 T otaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerhervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hoger dan geraamd.HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
  dragenBijdrage andere  Global   19.607  20.482 20.974   19.051  20.899 – 1.848  
 7.1.2  Materieel Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:T oegelicht begrotingsbedrag  240.164   230.388 237.259  85.166  282.064   – 44.80583.924    
3  Europese samenwerking          Nee 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 2014 2014 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vopgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Tverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT    37.820   56.868 41.458  38.100    3.358  
Convenant Ministerie van Defensie
3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante  
  hoofdstukkenSubsidies/ CyberSpace  Een toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse V   2.590  ertegenwoordi- 0  2.590 
  waarvan bijdragen aan SSO’s  Overige personeelsuitgaven (D)  32.032   32.114 53.417   56.769 64.116  – 10.699  55.053  
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS het BTWrecuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurtot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er beschikbaarsuppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
Ingevorderde voorschotten  659  659  
 2.3 bijdragen  Bevordering van  
 waarvan overige materiele  
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. Teen centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
 Vorderingen RSS  0  975 
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven  Totaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312 141.406    142.384  438.6496179.848    – 37.464  433.085 
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.beschikbaar is voor het departement en de posten. Ttoename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor Ontvangstenbegroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ystellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’(Huur) W s, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen (artikel 3.2) afneemt met EUR 2.782  2.782  
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
  Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van       
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel  Buiteninvordering gestelde vorderingen  39  918  
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.BedrijfsvoeringsparagraafAtradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Vde Vkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
7.2   Koersverschillen De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse   1.317   40.240  0  40.240 
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
V oorschot op ontslaguitkeringen  0  0 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van dit artikel verwerkt.2016 geboekt. Bij de VNederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor Artikel 2.40Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
Overige   5.620 5.620  
proliferatie van Clingendael     2.051 2.320  – 269  
 Ontvangsten 24.666   65.591  43.112 37.228   19.450 17.778  
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschap de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. VAfrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
  massa- Programma  
      6   
3.4   Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)       X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim  Totaal  9.100 10.954 
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10 Diverse ontvangsten  betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot  24.666 44.290   43.112 37.228   19.450 17.778  
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. VMoldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
voeren van een beleid    3.557  3.058   499 
 7.11 Koersverschillen    21.301  0  0 0  0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rkwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
verrekend met het Ministerie van Defensie.
2015 2014 
  transparant en  overige Specificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december  
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.TDutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies     250 2015270   2014– 20   
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016. Banksaldo   43.393  40.991 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarConsulaire diplomatiede reserve.lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 Opdrachten beleid   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het T e vorderen BTW17.628     12.626   27.353  12.673    2.22312.794    2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer  
      Bezoeken miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854 T er plaatse te verrekenen uitgaven buitenland      684  287   
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische VMinister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig- Diverse vorderingen 1.219   749 
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk 
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’geen borgstellingsruimte gecreëerd.activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en T otaal 4.126   3.129
organisaties/ en uitgaven 
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Posten en Den Haag werken samen als één netwerkHoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale  IAEA     6.968  7.317  – 349 
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
  OPCW en andere  Organisaties     3.931 3.200  731  
  Specificatie x 1.000 EURSpecificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 31 december  31 december  
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor betreft.Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  waarvan in- en  ontwapeningsor-
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
VArtikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997 3.557   440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  CTBTOstaatsbezoeken   heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er  1.6801.825   Tweede Kamer 1.920 2.000  ,  – 240 – 175  
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het KruispostenDiverse extracomptabele schulden    1.475 0   191  50 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Specificatie x 1.000 EUR Betalingsopdrachten V zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance 31 december   – 720  31 december en  – 590  
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de bepaalde uitgaven voor het EU-VVN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4 Bevordering van   Vraagstukken     431 525  – 94  
2 
 Totaal – 720   – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
 Nog af te dragen loonheffing en premies 2.797  8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893  85.200  
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een totale vastgestelde budget te blijven.realiseren.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen 579   748 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen    81  106  – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships   1.936  4.149 
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op werkgelegenheid. De Het kabinet heeft bij de rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112  183.351    179.765  194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
Diverse overige schulden  2.607   1.220 
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.(inter)nationale  Subsidies/ 
T otaal  103.812 100.126 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. invoerrechten binnen het uitgavenkaderagenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 633462414653563125114221732655428466284460068884804044202260822660

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
     
BeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafJaarrekeningBeleidsartikelen
  
        
inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale FinancierenZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een Diverse extra-comptabele vorderingengroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wtendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 BeleidsartikelNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorvervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen geving in de EU. In december werden de Europees en Nederlands veiligheidsbeleidB.Niet-beleidsartikelInkoop en contractenbeheerSaldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor E: TArtikel 4.4 Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGcriterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft oelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie  31 december V  VV astge-astge-astge- 31 december  VV V eeerschil rschil rschil 
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangen–godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. twee ambassades te openen in Yopdrachtgeverschap, en resultaatsturing.De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de digitale veiligheid naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.Wgekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in is op 11 september 2015 Vde mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe het bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-Wactiviteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek BELEIDSPRIORITEITENniet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verband met het lumpsum criterium. Vde eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.oor Hoofdstuk V heeft dit voor op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
begroting begroting begroting 
Personeel  realisatie  realisatie
7 Apparaat; 723,6
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
  
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en 2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de granten over wonen en werken in Nederland.januari 2016 plaatsgevonden.worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) Ieen extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.is afgerond.EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van deel van de consulaire vragen via telefoon, email en TBeheer vastgoedA: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015Economische Zaken verklaart de voorzitter van de Ttwee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per NAVO. weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-2.723 201520152015    2.957  
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
2015 2014 
 1 2   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V astge- Verschil 
 Defensie 639   890 
Realisatie beleidsdoorlichtingen maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Ministers van werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken VBuitenlands beleid in 2015De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. V–deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de T1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
  2.24.3    Grotere Bestrijding en       V&J     436    349  
 Loonkosten departement   
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-expliciet benoemd in het jaarverslag.miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. Ring van instabiliteitaanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerUitgavenop de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet en veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
 x EUR 1.000   x EUR 1.000 
 
Ingevorderde voorschotten  422  659  
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 buitenlandse terugdringing  Opdrachten EU voorzitter - I&M  231  237 
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting 1.823  1.732  
2015 2014 
Art  Naam  2009   2010 2011  2012   2013 2014   2015  Geheel 
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft onttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Thuisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurOok in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialooglandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te slagkracht kan organiseren.tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
 Vorderingen RSS  0 0  
B. Beleidsverslag 2015 10 
van internati-bekendheid met schap  Financiën    16.861  12.000 2   4.861 115   
Gemiddelde prijs  81.016  83.387  
artikel? 
2015   2014  2015  2014 
(Huur) W aarborgsommen 3.394   2.782 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Opbouw openstaande verplichtingen:Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.veiliging en de risico’ontvangen provisies van 0,2 miljoen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed Vcodes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële Artikel 2.1visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse  Overigen    2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5   344  186   
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie  147.692  144.417  
3.1 Kassaldi   3.914 2.910  
4 Consulaire belangenbehartiging en
 Buiteninvordering gestelde vorderingen 169   39 
  VerplichtingenBijdragen cultuuren andere    Benelux bijdrage  7.094 18   3.758  5.818  5.046 1    7.434 2  17.018  6.927  – 17.016 507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten VDe per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 43.393  40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van      2  Ontvangsten ten 
 Voorschot op ontslaguitkeringen  138  0 
   (inter)nationale vormen van   T otaal          4.375   4.734   
Loonkosten posten    
Specificatie x 1.000 EUR3.3 Gelden onderweg     31 december – 720   31 december – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, veroorzaakt door de verhoging van het Vbeleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Uitgavengebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting laste van het huisvestingsfonds.opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de naar Canada, de Vnieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
 Overige  2.850 5.620  
Uitgaven:  Subsidies internationale organisaties              3.944   3.979     – 35   
 Gemiddelde bezetting  875 889  
2015 2014 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting 812.520  744.156   
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAbenoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
     criminaliteit en   Internationaal              
 Gemiddelde prijs  92.630 3 4 92.748  
 Totaal 46.587   43.361
met een breed draagvlak         
3   Liquide middelen  46.587 43.361   4a Rekening-courant RHB   9.476.174 9.817.798  
 Totaal  6.973 9.100 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan daling van de uitgaven voor de NAEuropese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.Artikel 1.2zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen   cultuurbeleid  642.559 18    592.213 3.758    648.788  1   717.880  6.5392    413.890  17.0183.598    – 17.016  303.9902.941    
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging  81.051   82.447 
Openingsbalans   2.314.896  982.496 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
 4  Rekening courant RHB 6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0  0  5a  Begrotingsreserves  190.653   152.096 
 
     van interna-  Erfgoed           895    3.329     – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in tot klachten.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een EKVDe uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn bij beleidsartikel 1 en 2. Tuitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke eerste en de tweede suppletoire begroting.Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639   11.845.635 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee  
5  Rekening courant RHB   
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
3.10  6.1    tionale Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien     18  3.758    1   2   17.018  – 17.016  
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie Realisatie   Realisatie  Realisatie  V astge-  Verschil  
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen  10.231.523 10.513.235  
2.1  Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tgestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve  190.653  152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 4.4 criminaliteit Het inzetten van vergoedingen   bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar642.298  500  591.817 500    648.5532.074   717.644 8.893   413.740 6.800    303.9042.093 -  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015  2.698stelde   2.6212015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
6  Intra-comptabele   7 Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en Artikel 2.2wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Ter in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is SAPopgerichte «Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
    Publieksdiplo- Inning invoer -      
 Gemiddelde prijs begroting  84.782 86.562  
tement als op de VEindbalans  ertegenwoordigingen in het buitenland. 2.163.012 2.314.896 
veiligheid     X     
vorderingen 114.396 In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014  105.484  schulden 103.812   100.126 
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van instrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR E: Tdie leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidiesmatie door het  rechtenAnti-terrorisme   4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740   303.904 
Specificatie x 1.000 EUR T oegelicht begrotingsbedrag   31 december 228.743 2015   31 december 226.864  
 2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 Intra-comptabele activa 10.583.159  10.814.176   Intra-comptabele passiva 10.583.159   10.814.176 
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
 
3.30  Postennetwerk Restitutie Raad   instituut     700 300  400  
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. hiermee is opdrachtgever van 3Wbeleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk 7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 10  Extra-comptabele Specificatie x 1.000 EUR 10a    T.r. extra-comptabele  31 december 31 december  
  en BZ om het Opdrachten/van Europa   261 396   235  236 150   86
 Verplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit V ergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218  688.056   655.015  721.813   683.284  5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een buitenlandsbeleid.Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vdeze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
criminaliteit         
vorderingen  6.973 10.954  vorderingen 20156.973   10.954 2014  
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
beeld van subsidies       
   Gemiddelde bezettingReguliere kassaldi        1.364875    1.077 889    
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
 11a  T.r. extra comptabele  11  Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook begroting van Buitenlandse Zaken en de VInternationale rechtsordelevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 2015.vernieuwde dienstverleningsafspraak.OntvangstenDe verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
  Nederland in het  Global Confe- in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
 Uitgaven Noodreserve posten 818.372  694.372   664.790  723.644   760.8642.550   – 37.220 1.833   
Gemiddelde kosten  77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden 1.475 woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk. In te vorderen ICC  191  schulden 95.893  1.475  85.220  191  
de Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vhieronder beschreven.E: TDe begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 De tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij  Toegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren 712   726 
12  V oorschotten  434.298  315.675 12a  T .r. voorschotten  434.298  315.675 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-Artikel 2.5VArchiefbeheerArtikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 rechtenverdedigers. Tingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914  2.910 -
 7.1.1  Personeel  6. Nominaal en onvoorzien 454.208  433.085    446.145 478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidde financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve Ingevorderd     X     3.453    3.129  
14a   T.r. openstaande  14 Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri-  Ongecorri-
  een positief Global Forum on  
  waarvan eigen personeel Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153   422.691  437.645   470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-voor het internationaal recht. TUitgavenrechtenagenda.matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een de te verlenen garanties door Rgramma’De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4 Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
verplichtingen 2.163.012   2.314.896 verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
bijstelling betrekking op heeft. geerde geerde  
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
 waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting    9.055  10.394 8.500   2.1378.500  3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor het relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze stimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast  TotaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is 100.058    hot spots 89.075,  
 Extra-comptabele activa  2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard  2.641.716  Extra-comptabele passiva  2.605.758  2.641.716  
balans per balans per 
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs       39.847  39.393   
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    X      
T otaal activa 13.188.917 Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd  13.455.892   Totaal passiva  13.188.917  13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zee. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 dragen Bijdrage andere   Global 19.607  20.482  20.974  19.051  20.899   – 1.848 
 7.1.2 Materieel  Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen: Toegelicht begrotingsbedrag  240.164   230.388 237.259   85.166282.064    – 44.80583.924    
 3  Europese samenwerking         Nee 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 2014 2014 
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de ondernomen. Tafdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
  waarvan ICT   37.820  56.868  41.458  38.100   3.358   
Convenant Ministerie van Defensie
3.1   Een democratische, slagvaardige en transparante 
  hoofdstukkenSubsidies/  CyberSpace beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse VEen toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder     2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
  waarvan bijdragen aan SSO’s  Overige personeelsuitgaven (D) 32.032   32.114  53.417  56.769 64.116    – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.beschikbaarsuppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er het BTWrecuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel  Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
Ingevorderde voorschotten  659   659 
2.3  bijdragen  Bevordering van  
 waarvan overige materiele  
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.besluitvorming, verwerkt. Teen centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire en 3) de afkortingen.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
V orderingen RSS 0   975 
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
(inter)nationale ontwapening en 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D) 170.312   141.406  142.384   438.6496179.848    – 37.464  433.085 
groei biedt       X  
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.toename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan Ontvangstenbeschikbaar is voor het departement en de posten. T2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Yvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
en regio’(Huur) W s, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen (artikel 3.2) afneemt met EUR 2.782  2.782  
1. AlgemeenSaldibalans 60 
organisaties/wapenbe-
  Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van       
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel 6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000) Buiteninvordering gestelde vorderingen  39 918   
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Atradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De de VEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraafkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse    1.317  40.240  0  40.240 
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
 Voorschot op ontslaguitkeringen 0   0 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.2016 geboekt. Bij de Vingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken     X     
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
Overige   5.620  5.620 
proliferatie van Clingendael    2.051   2.320 – 269  
 Ontvangsten  24.666  65.591  43.112 37.228  19.450   17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. Vde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-T X op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
  massa- Programma  
      6   
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 283.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V      X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim T otaal  9.100  10.954
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10 Diverse ontvangsten  betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot  24.666 44.290  43.112  37.228   19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. VMoldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
voeren van een beleid     3.557  3.058  499 
7.11  Koersverschillen    21.301  0  0  0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rkwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
verrekend met het Ministerie van Defensie.
2015 2014 
  transparant en  overige  Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.TDutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  2015270   2014– 20   
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Teen verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  Banksaldo  43.393 40.991  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk doende zichtbaarConsulaire diplomatiede reserve.lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 beleid Opdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het T e vorderen BTW17.628    12.626   27.353    12.673   2.22312.794    2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer   
     Bezoeken  miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854 T er plaatse te verrekenen uitgaven buitenland      684   287  
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische VRegionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen  hoogwaardig- Diverse vorderingen   1.219  749 
miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’Modernisering diplomatiecorrectie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en T otaal 4.126  3.129 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Posten en Den Haag werken samen als één netwerkHoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
   internationale IAEA    6.968  7.317  – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht, 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)        
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere      3.931 3.200  731  
  Specificatie x 1.000 EURSpecificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december    31 december  31 december 
 4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor betreft.Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsor waarvan in- en -
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
VArtikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.
uitgaande ganisaties extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997  3.557  440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   staatsbezoekenCTBTO  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat 6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.825  1.680  Tweede Kamer 1.920 2.000  , – 240 – 175   
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het  KruispostenDiverse extracomptabele schulden   1.475  0   191 50 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0   28 
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak  Betalingsopdrachten V Specificatie x 1.000 EURzuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance 31 december   – 720 31 december  en  – 590  
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.bepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van V raagstukken    431  525   – 94 
2 
 Totaal  – 720  – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
Nog af te dragen loonheffing en premies  2.797  8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening  95.893 85.200  
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een totale vastgestelde budget te blijven.realiseren.in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-T er plaatse te verrekenen 579   748 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen     81 106  – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships   1.936 4.149  
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351   179.765   194.620   – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
 Diverse overige schulden  2.607 1.220  
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.Subsidies/(inter)nationale   
T otaal 103.812   100.126
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. invoerrechten binnen het uitgavenkaderagenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 25114225544743331671322663565614862444202840826080262048420266864068
Naam instelling  Naam (gewezen)  Functie Datum  Datum   Omvang  Op Beloning Onkos- V oorzie- Totale  Indivi- Motivering  
topfunctionaris aanvang einde dienst- externe tenver- ningen bezol- dueel (indien 
dienst- dienst- verband inhuur- goedin- tbv diging WNT overschrij-
verband verband (fte) basis gen beloningen in maximum ding) 
(indien (indien (belast) betaalbaar 2015 
van van op 
toepassing) toepassing) termijn 
Ministerie van  Oosterom, drs   DGPZ    1,00 nee  € 139.442 €  –  € 15.683 € 155.125 € 178.000 n.v .t.
Buitenlandse K.J.G. van *) 
Zaken 
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam instelling  Functie  Datum  Datum   Omvang  Beloning  Onkosten- V oorzie- T otale Motivering  
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2015 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er zijn geen functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT -maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van 
de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling  Naam (gewezen)  Laatste  Aard  Eerdere   Datum Op  Betaalde   Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2015 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling  Laatste functie Eerdere functie(s)   Datum beëindiging Betaalde uitkeringen in  Motivering  
dienstverband 2015 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te worden.

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
     
BeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningBedrijfsvoeringsparagraafJaarrekeningJaarrekeningJaarrekeningBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsverslagBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBijlagen
  
        
inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale BeleidsartikelInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Europees en Nederlands veiligheidsbeleidNiet-beleidsartikelSaldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor FinancierenNederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorDiverse extra-comptabele vorderingengeving in de EU. In december werden de groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WB.tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel Inkoop en contractenbeheertechnisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarArtikel 4.4andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. E: TEUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie « Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGcriterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft oelichting 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- 6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or beliefweede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
3 Europese samenwerking  Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie  Doelstelling Realisatie  Realisatie Realisatie    Titel  Realisatie   Realisatie  Realisatie Realisatie  Realisatie  Realisatie  31 december    VVV astge-astge-astge-Jaar van afronding  31 december V V  Veeerschil rschil rschil  
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenDe inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de digitale veiligheid naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende –terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Wen EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)twee ambassades te openen in Yvastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van BELEIDSPRIORITEITENvervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Wmaatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-Vis op 11 september 2015 saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.het Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verband met het lumpsum criterium. Vde eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.oor Hoofdstuk V heeft dit voor op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
A. Algemeen 5 
 1a  beleidsdoorlichtingen   begroting begroting begroting  
Personeel   realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
  
  Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tis afgerond.granten over wonen en werken in Nederland.januari 2016 plaatsgevonden.De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een Beheer vastgoedEU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van 2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de IA: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015 Economische Zakenverklaart de voorzitter van de Ttwee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per NAVO.3.1   « Strategie bij benadering; Nederlandse weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan- 2.723201520152015 2014      2.957 
Aanbieding en dechargeverlening 2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
2015 2014 
 1 2   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V astge- Verschil 
Defensie  coalitievorming en de multi-bi 639   890 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in –De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. Vdelen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en Buitenlands beleid in 2015VOok heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de T1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
Leeswijzer 7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
 2.24.3     Bestrijding en   Grotere     V&J  benadering in het kader van de    436    349  
 Loonkosten departement   
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-expliciet benoemd in het jaarverslag.eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan Uitgavenmeerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er Ring van instabiliteitvergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgeren veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
x EUR 1.000   x EUR 1.000  
 1 
Ingevorderde voorschotten  422   659 
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 buitenlandse terugdringing  Opdrachten EU voorzitter - I&M  EU-besluitvorming (2008–2012)» 231  237 
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732  
2015 2014 
Art   Naam  2009 2010   2011  2012  2013 2014   2015  Geheel 
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Ook in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialooglandse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer onttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tslagkracht kan organiseren.zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurdienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
 Vorderingen RSS  0 0  
B. Beleidsverslag 2015 10 
 van internati-bekendheid met  schap  Financiën 3.2    The Netherlands and the European   16.861   12.0002013  2   4.861 115   
Gemiddelde prijs  81.016   83.387 
artikel? 
2015   2014 2015   2014 
(Huur) W aarborgsommen 3.394   2.782 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Opbouw openstaande verplichtingen:Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw nemen.veiliging en de risico’ontvangen provisies van 0,2 miljoen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed Vbedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-Artikel 2.1visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse  Overigen   Development Fund – Principles and  2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5   344  186   
 Toegelicht begrotingsbedragBeleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie  147.692  144.417  
3.1 Kassaldi   3.914  2.910 
4 Consulaire belangenbehartiging en
 Buiteninvordering gestelde vorderingen 169   39 
  Verplichtingen Bijdragen cultuuren andere    Benelux bijdrage 7.094 18   3.758 Practices: Evaluation of Dutch 5.818   5.046 1    7.434 2  17.018  6.927  – 17.016 507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Vgestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming 43.393  40.991  
beleidsdoorlichtingen) 10 
1   Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van      2  Ontvangsten ten 
 Voorschot op ontslaguitkeringen  138 0  
   (inter)nationale vormen van   T otaal   involvement in EU development        4.375   4.734   
Loonkosten posten    
Specificatie x 1.000 EUR3.3 Gelden onderweg     31 december – 720   31 december – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-veroorzaakt door de verhoging van het VUitgavengebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting laste van het huisvestingsfonds.opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de naar Canada, de Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waardende begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
 Overige  2.850 5.620  
Uitgaven:  Subsidies internationale organisaties       cooperation (1998–2012)        3.944   3.979     – 35   
Gemiddelde bezetting   875 889  
2015 2014 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting  812.520 744.156   
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAte versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
Beleidsartikelen 23 
      criminaliteit en    Internationaal  3.3     Vijfjaar top van W  arschau     2011      
 Gemiddelde prijs  92.630 3 4 92.748  
 Totaal  46.587  43.361
met een breed draagvlak         
 3  Liquide middelen  46.587 43.361   4a Rekening-courant RHB   9.476.174 9.817.798  
 Totaal  6.973 9.100 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAEuropese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 6 miljoen is gerealiseerd.Artikel 1.2zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een daling van de uitgaven voor de NAstrategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
 Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000) Uitgaven totaalOntvangsten andere vormen    cultuurbeleid  642.559  3.4 18    592.213 3.758 Zie 3.1 hierboven    648.788   1   717.880  6.5392     413.890 17.0183.598  2014    – 17.016  303.990 2.941   
 Toegelicht begrotingsbedrag1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging   81.051  82.447 
Openingsbalans   2.314.896  982.496 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
4  Rekening courant RHB  6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0  0  5a   Begrotingsreserves 190.653   152.096 
 
1b       van interna- Ander ex-post onderzoek naar   Erfgoed              895   3.329     – 2.434    
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in eerste en de tweede suppletoire begroting.De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn tot klachten.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een EKVbij beleidsartikel 1 en 2. Tuitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639   11.845.635 
van mensenrechten 23 
 2 V eiligheid en stabiliteit        Nee   
 5  Rekening courant RHB  
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
   6.13.10   tionale Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien doeltreffendheid en doelmatigheid     18  3.758    1   2   17.018   – 17.016 
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie Realisatie   Realisatie  Realisatie  V astge- V erschil  
Af: T ot betaling gekomen verplichtingen  10.231.523 10.513.235  
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting De shared service organisatie Wcentrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tactoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve  190.653  152.0962. Veiligheid en stabiliteit   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
4.4   criminaliteit Het inzetten van vergoedingen    bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.2983.1 500     591.817 Ve 500rdragsmatige Benelux samenwerking   648.5532.074   717.644 8.893     413.740 6.8002013    303.904  2.093-  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015 2.698 stelde  2.621 2015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
 6  Intra-comptabele 7  Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt Artikel 2.2er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is SAPopgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
3. Europese samenwerking 33 
3      Publieksdiplo-Overig onderzoek    Inning invoer-         
 Gemiddelde prijs begroting  84.782  86.562 
tement als op de VEindbalans  ertegenwoordigingen in het buitenland. 2.163.012 2.314.896 
veiligheid     X     
vorderingen  114.396In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014   105.484 schulden  103.812  100.126 
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van instrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR E: Tdie leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
  Subsidiesmatie door het  rechten Anti-terrorisme  4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale    717.644  413.740   303.904 
Specificatie x 1.000 EUR  Toegelicht begrotingsbedrag   31 december 228.743 2015   31 december 226.864  
 2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal 
 Intra-comptabele activa 10.583.159  10.814.176  Intra-comptabele passiva  10.583.159   10.814.176 
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
1  
3.30  Restitutie Raad  Postennetwerk instituut      700 300   400 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. hiermee is opdrachtgever van 3Wbeleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk 7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 10 Extra-comptabele  Specificatie x 1.000 EUR  10a  T .r. extra-comptabele  31 december 31 december  
 en BZ om het  van EuropaOpdrachten/   261 396   235 236  150   86
 Verplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit V ergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218   688.056  655.015  721.813   683.284  5 38.529   
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vdeze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en buitenlandsbeleid.Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
 criminaliteit         
vorderingen  6.973 10.954  vorderingen 20156.973   10.954 2014  
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
subsidiesbeeld van        
  Gemiddelde bezettingReguliere kassaldi        1.364  875   1.077 889    
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
 2.3 Bevordering van ontwapening en  
 11a T .r. extra comptabele 11  Extra comptabele  
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 2015.De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Ontvangstenlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordebegroting van Buitenlandse Zaken en de VArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.vernieuwde dienstverleningsafspraak.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
Niet-beleidsartikelen: 47 
 4 Consulaire belangenbehartiging en het  Doelstelling  T itel  Jaar van afronding 
  Nederland in het  Global Confe- in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
 Uitgaven Noodreserve posten 818.372  694.372   664.790  723.644   760.864 2.550  – 37.220 1.833   
Gemiddelde kosten  77.682   75.645 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk.In te vorderen ICC   191  schulden  95.893 1.475  85.220  191  
internationaal uitdragen van Neder-de De extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vhieronder beschreven.E: TDe begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on 5. Geheim 47 
        
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij  Toegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren 712  726  
12  V oorschotten  434.298  315.675  12a  T.r. voorschotten  434.298  315.675 
landse waarden en belangen 
versterken en op CyberSpace     5.475  6.500 – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt VArchiefbeheerArtikel 4.10/20stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. Tmische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914  2.910 -
 7.1.1  Personeel  6. Nominaal en onvoorzien  454.208  433.085   446.145 478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidde financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve Ingevorderd    X     3.453     3.129  
14a   T.r. openstaande  14 Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri- Ongecorri- 
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153   422.691  437.645   470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een voor het internationaal recht. Trechtenagenda.matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een de te verlenen garanties door Rgramma’Uitgavenbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en  7. Apparaat 49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
bijstelling betrekking op heeft. geerde geerde  
 1a  beleidsdoorlichtingen    
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting  9.055  10.394   8.500 2.137 8.500  3 4  2.130 0   
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling stimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor het relocatie van vluchtelingentoename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van resolutie over revitalisatie van de Algemene Vstijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze Overige onderdelen van het jaarverslagvoor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast  TotaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is 100.058    hot spots 89.075,  
 Extra-comptabele activa  2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard  2.641.716  Extra-comptabele passiva  2.605.758   2.641.716 
balans per balans per 
  4.1  Evaluatie Consulaire dienstverlening  
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs      39.847    39.393  
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden     1X       
T otaal activa 13.188.917 Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd  13.455.892   Totaal passiva  13.188.917  13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerdoor de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zeedoorgelicht 2007–2010. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en 2011  
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
 Bijdrage andere dragen   Global 19.607  20.482  20.974  19.051  20.899   – 1.848 
7.1.2   Materieel Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen: Toegelicht begrotingsbedrag 240.164   230.388   237.259 85.166  282.064   – 44.80583.924    
 3  Europese samenwerking        Nee  
  de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te  4.2  Zie 4.1 hierboven 2014 2014 2011  
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vafdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de verschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Tgeneraal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
 waarvan ICT     37.820 56.868  41.458   38.100   3.358  
Convenant Ministerie van Defensie
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
 1b Ander ex-post onderzoek naar    
  hoofdstukkenSubsidies/  CyberSpace beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse VEen toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder     2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
  waarvan bijdragen aan SSO’s Overige personeelsuitgaven (D)  32.032   32.114  53.417  56.769 64.116    – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door het BTWbeschikbaarsuppletoire begroting.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurHGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C. Jaarrekening Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
doeltreffendheid en doelmatigheid Ingevorderde voorschotten  659   659  
2.3  bijdragen Bevordering van   
 waarvan overige materiele  
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode besluitvorming, verwerkt. Ten 3) de afkortingen.het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
Verantwoordingsstaat 59 
   Vorderingen RSS4.3   Prins Claus fonds 2005–2009  0  2011 975   
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  170.312  141.406  142.384   438.6496 179.848   – 37.464 433.085  
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.Ontvangstenbeschikbaar is voor het departement en de posten. T2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ytoename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
  en regio’(Huur) W 4.3 s, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen  Prins Claus fonds  (artikel 3.2) afneemt met EUR  2.782  2.782 2015  
1. AlgemeenSaldibalans 60 
wapenbe-organisaties/
  Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van       
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
 3  Overig onderzoek van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel 6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)Buiteninvordering gestelde vorderingen    39  918    
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische VAtradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door Bedrijfsvoeringsparagraafde Vkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse   1.317   40.240  0 40.240  
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
 Voorschot op ontslaguitkeringen 0   0 
  bestrijding van  Instituut Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het 2016 geboekt. Bij de Vingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Artikel 2.40Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
1 
 Overige  5.620  5.620 
Dit is een gecombineerde beleidsoorlcihting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
proliferatie van Clingendael     2.051  2.320 – 269  
 Ontvangsten  24.666  65.591 43.112  37.228  19.450   17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschaponderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. Vwordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Internationaal Strafhofde bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
worden verantwoord.
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
  massa- Programma 
      6   
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 283.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V      X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim T otaal  9.100  10.954
D. Bijlagen 73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10 Diverse ontvangsten  betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot  24.666 44.290  43.112  37.228   19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. VMoldaviëvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken      73  
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
voeren van een beleid     3.557  3.058  499 
 7.11 Koersverschillen    21.301  0  0  0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rhoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 2. Externe inhuur 75 
waarden en belangen        Nee  
verrekend met het Ministerie van Defensie.
2015 2014 
  transparant en  overige  Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
 4.1  Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.TDutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
3. Afkortingen 76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  2015270   2014– 20   
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  Banksaldo  43.393 40.991  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk doende zichtbaarConsulaire diplomatiede reserve.lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 beleid Opdrachten   Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het  Te vorderen BTW17.628    12.626   27.353    12.673   2.22312.794    2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer   
      Bezoeken miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854 T er plaatse te verrekenen uitgaven buitenland     684    287  
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Vgoeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
reguleren   X      
Uitgaven
 Bijdragen  hoogwaardig- Diverse vorderingen   1.219  749 
miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en T otaal  4.126 3.129 
organisaties/ en uitgaven 
 4.4  Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt Posten en Den Haag werken samen als één netwerkOok let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale IAEA     6.968   7.317 – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere      3.931 3.200  731  
 Specificatie x 1.000 EURSpecificatie x 1.000 EUR   31 december 31 december    31 december  31 december 
4.5   Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor betreft.Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de TIndicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsor waarvan in- en -
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
VArtikel 3.4service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997  3.557  440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
   staatsbezoekenCTBTO  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat 6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 1.825  1.680  Tweede Kamer2.000 1.920   , – 240– 175    
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het  KruispostenDiverse extracomptabele schulden   1.475  0   19150  
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    Adviesraad NSS       28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak  Betalingsopdrachten V Specificatie x 1.000 EURzuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance 31 december   – 720 31 december  en  – 590  
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de VN Vfinanciële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.bepaalde uitgaven voor het EU-Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
 2.4  Bevordering van V raagstukken    431  525   – 94 
2 
 Totaal  – 720  – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
Nog af te dragen loonheffing en premies  2.797  8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893   85.200 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen 579   748 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen     81  106 – 25  
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships   1.936 4.149  
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351   179.765   194.620  – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
 Diverse overige schulden  2.607 1.220  
OntvangsteniDiplomatie en «Het Nieuwe WRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/(inter)nationale  
T otaal  103.812 100.126 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Tlidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1142255472636624342764535313716518624044260608226022284440086286406848
Naam instelling  Naam (gewezen)  Functie Datum   Datum  Omvang  Op Beloning Onkos- V oorzie- Totale  Indivi- Motivering  
topfunctionaris aanvang einde dienst- externe tenver- ningen bezol- dueel (indien 
dienst- dienst- verband inhuur- goedin- tbv diging WNT overschrij-
verband verband (fte) basis gen beloningen in maximum ding) 
(indien (indien (belast) betaalbaar 2015 
van van op 
toepassing) toepassing) termijn 
Ministerie van  Oosterom, drs   DGPZ    1,00 nee  € 139.442 €  –  € 15.683 € 155.125 € 178.000 n.v .t.
Buitenlandse K.J.G. van *) 
Zaken 
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam instelling  Functie  Datum  Datum   Omvang  Beloning  Onkosten- V oorzie- T otale  Motivering 
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2015 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er zijn geen functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT -maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van 
de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling   Naam (gewezen) Laatste  Aard  Eerdere   Datum Op  Betaalde   Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2015 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling Laatste functie  Eerdere functie(s)   Datum beëindiging Betaalde uitkeringen in  Motivering  
dienstverband 2015 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
     
BeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekeningJaarrekeningBeleidsartikelenBeleidsverslagBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsverslagBijlagenNiet-beleidsartikelenBeleidsartikelenBijlagen
  
        
inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. Diverse extra-comptabele vorderingengroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Wtendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarandere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 Beleidsartikellandse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorInhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) geving in de EU. In december werden de vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen B.Europees en Nederlands veiligheidsbeleidInkoop en contractenbeheerNiet-beleidsartikelArtikel 4.4Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor E: TFinancierenOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 bijvoorbeeld de resolutie «Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een BIJLAGE Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGcriterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft oelichting 3: AFKOR 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- TINGEN6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or belief weede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
3 Europese samenwerking  Specificatie x 1.000 EURKengetallen personeelRealisatie Realisatie Realisatie  Doelstelling Realisatie   Realisatie Realisatie  T itel  Realisatie  Realisatie  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie 31 december  VVV   astge-astge-astge- Jaar van afronding31 december     VVVeeerschil rschil rschil  
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenDe inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende –terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Wen EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)twee ambassades te openen in Yresolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.digitale veiligheid moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.is op 11 september 2015 saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek het BELEIDSPRIORITEITENuitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in Wniet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van Vgingsmedewerkers steeds zwaarder belast.Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verband met het lumpsum criterium. Vde eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.oor Hoofdstuk V heeft dit voor op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
AABA.  AlgemeenAlgemeen ambtsbericht  5 
 1a  beleidsdoorlichtingen   begroting begroting begroting  
Personeel   realisatie realisatie 
7 Apparaat; 723,6
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
  
  Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Beheer vastgoedeen extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de Ijanuari 2016 plaatsgevonden.granten over wonen en werken in Nederland.2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de is afgerond.deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tworden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015Economische Zaken verklaart de voorzitter van de Ttwee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per NAVO.3.1    «Strategie bij benadering; Nederlandse weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan-2.723 2015201520152014       2.957 
AC Aanbieding en dechargeverleningAudit Committee  2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
2015 2014 
 1 2   Realisatie Realisatie  Realisatie   Realisatie  Vastge- Verschil 
 Defensie coalitievorming en de multi-bi 639   890 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber Buitenlands beleid in 2015De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. V–Vdeel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de T1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
ADR LeeswijzerAuditdienst Rijk  7 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
2.2  4.3     Grotere  Bestrijding en     V&J  benadering in het kader van de    436    349  
 Loonkosten departement   
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan expliciet benoemd in het jaarverslag.vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerRing van instabiliteitondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet Uitgavenen veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
AIV x EUR 1.000  Adviesraad Internationale Vraagstukken  x EUR 1.000  
 1 
Ingevorderde voorschotten   422 659  
eerbiediging van mensenrechten; 117,3begroting 
 Opdrachten terugdringing buitenlandse  EU voorzitter - I&M  EU-besluitvorming (2008–2012)» 231  237  
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823 1.732  
2015 2014 
Art   Naam 2009   2010  2011  2012  2013 2014   2015  Geheel 
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer onttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tslagkracht kan organiseren.zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurdienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te Ook in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialoogtijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
V orderingen RSS 0   0 
B.AR  BeleidsverslagAlgemene Rekenkamer  2015 10 
 van internati-bekendheid met  schap  Financiën 3.2    The Netherlands and the European   16.861   12.0002013  2   4.861 115   
Gemiddelde prijs  81.016   83.387 
artikel? 
2015   2014 2015   2014 
(Huur) W aarborgsommen 3.394   2.782 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Opbouw openstaande verplichtingen:Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het Artikel 2.1behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële veiliging en de risico’ontvangen provisies van 0,2 miljoen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.nemen.Veerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  onaal terrorisme de Nederlandse   Overigen  Development Fund – Principles and  2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5   344  186   
AT VVNoegelicht begrotingsbedrag Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie Algemene V ergadering van de Verenigde Naties 147.692   144.417 
 3.1 Kassaldi  3.914  2.910 
4 Consulaire belangenbehartiging en
Buiteninvordering gestelde vorderingen   169  39 
  Verplichtingen en andere cultuurBijdragen    Benelux bijdrage 7.094 18   3.758 Practices: Evaluation of Dutch 5.818   5.046 1    7.434 2  17.018  6.927  – 17.016 507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Vgestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming43.393   40.991  
BHOS beleidsdoorlichtingen)Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking  10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van      2 Ontvangsten ten  
V oorschot op ontslaguitkeringen 138  0  
   (inter)nationale vormen van    Totaal   involvement in EU development        4.375   4.734   
Loonkosten posten    
Specificatie x 1.000 EUR  3.3 Gelden onderweg   31 december – 720   31 december – 540  
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-Uitgavengebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere laste van het huisvestingsfonds.opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de naar Canada, de Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd veroorzaakt door de verhoging van het Vvoor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of   Nee  
Nederlandse waardende begroting 10.231.523BIV  10.513.235 Budget Internationale Vgunste van de eiligheid 
Overige   2.850 5.620  
Uitgaven:  Subsidies organisatiesinternationale        cooperation (1998–2012)        3.944   3.979     – 35   
 Gemiddelde bezetting  875 889  
2015 2014 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting  812.520 744.156   
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NADaarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
BNI BeleidsartikelenBruto Nationale Inkomen  23 
      criminaliteit en   Internationaal    3.3    Vijfjaar top van W  arschau     2011      
 Gemiddelde prijs  92.630 3 4  92.748 
 Totaal 46.587  43.361 
met een breed draagvlak         
 3 Liquide middelen  46.587   43.361 4a   Rekening-courant RHB  9.476.174 9.817.798  
T otaal 6.973  9.100 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAdaling van de uitgaven voor de NAArtikel 1.26 miljoen is gerealiseerd.de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000)   OntvangstenUitgaven totaalandere vormen    cultuurbeleid   642.559 3.4 18     592.2133.758 Zie 3.1 hierboven    648.788   1   717.880  6.5392    413.890  17.0183.598  2014     – 17.016 303.990 2.941   
BNP Toegelicht begrotingsbedrag 1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging Bruto Nationaal Product  81.051  82.447  
 Openingsbalans  2.314.896  982.496 
1.2  Bescherming en bevordering van mensenrechten         X  
4  Rekening courant RHB  6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0  0  5a  Begrotingsreserves  190.653   152.096 
 
 1b      van interna- Ander ex-post onderzoek naar  Erfgoed               895   3.329      – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke tot klachten.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een EKVbij beleidsartikel 1 en 2. Tuitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-eerste en de tweede suppletoire begroting.De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639  11.845.635  
BSO van mensenrechtenBusiness Support Organisation  23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee  
 5  Rekening courant RHB  
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
   3.106.1   tionale Perceptiekosten- Nominaal en onvoorzien doeltreffendheid en doelmatigheid    18   3.758    1   2   17.018   – 17.016 
  T otaal loonkosten ambtelijk personeel (A) Realisatie Realisatie   Realisatie   Realisatie  Vastge- V erschil  
Af: T ot betaling gekomen verplichtingen 10.231.523  10.513.235  
 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevor diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een De shared service organisatie Whet Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tmoratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve  190.653BSOD   152.0962. Veiligheid en stabiliteit Business Support Organisation Development   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
4.4   criminaliteitvergoedingen Het inzetten van     bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.2983.1 500    591.817  Ve500 rdragsmatige Benelux samenwerking   648.5532.074   717.644 8.893    413.740  6.8002013     303.9042.093 -  
Gemiddelde bezetting 2012  2013 2014 2015 2.698 stelde  2.621 2015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
 6  Intra-comptabele 7  Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tzijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt Artikel 2.2er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is SAPopgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
BVA 3. Europese samenwerkingBeveiligingsambtenaar  33 
3      Publieksdiplo-Overig onderzoek    Inning invoer-         
 Gemiddelde prijs begroting  84.782  86.562 
tement als op de VEindbalans  ertegenwoordigingen in het buitenland.2.163.012  2.314.896 
veiligheid     X     
vorderingen  114.396In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014   105.484 schulden  103.812  100.126 
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van instrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR E: Tdie leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 matie door het Subsidies  rechten Anti-terrorisme  BZ 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale  Buitenlandse Zaken   717.644  413.740   303.904 
Specificatie x 1.000 EUR  Toegelicht begrotingsbedrag   31 december 228.743 2015  31 december  226.864  
2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal  
 Intra-comptabele activa 10.583.159  10.814.176  Intra-comptabele passiva   10.583.159 10.814.176  
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
1  
3.30  Restitutie Raad  Postennetwerk instituut      700  300 400  
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.hiermee is opdrachtgever van 3Wartikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
CBI uitdragen van Nederlandse waarden en belangenCentrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelings- 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 10 Extra-comptabele  Specificatie x 1.000 EUR 10a    T.r. extra-comptabele 31 december  31 december  
  van EuropaOpdrachten/en BZ om het    261 396  235   236  150 86 
V erplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit V ergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218  688.056   655.015  721.813   683.284  5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een buitenlandsbeleid.biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-Vdeze voor eerdere jaren niet weergegeven.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
 criminaliteit         
vorderingen 6.973  10.954  landen vorderingen 20156.973   10.954 2014  
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
subsidiesbeeld van        
  Gemiddelde bezettingReguliere kassaldi        1.364 875    1.077 889    
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
 11a T .r. extra comptabele 11   Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.vernieuwde dienstverleningsafspraak.2015.De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals Ontvangstenlevensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, Internationale rechtsordeArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie begroting van Buitenlandse Zaken en de VIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
CIO Niet-beleidsartikelen:Chief Information Officer  47 
 4 Consulaire belangenbehartiging en het   Doelstelling T itel  Jaar van afronding 
  Nederland in het Global Confe- in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
 Uitgaven Noodreserve posten 818.372  694.372   664.790   723.644  760.864 2.550   – 37.2201.833   
Gemiddelde kosten  77.682  75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden 1.475 woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk.In te vorderen ICC   191  schulden  95.893 1.475  85.220  191  
internationaal uitdragen van Neder-de De extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vhieronder beschreven.E: TDe begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on CISO 5. GeheimChief Information Security Officer  47 
        
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij T oegelicht begrotingsbedrag 67.971   67.244 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren 712  726  
12  V oorschotten 434.298   315.675  12a T .r. voorschotten  434.298  315.675 
landse waarden en belangen 
versterken en op CyberSpace    5.475  6.500  – 1.025  
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt ArchiefbeheerBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TVArtikel 4.10/20ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op Artikel 2.5stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro- 3.914 2.910 -
 7.1.1  Personeel COP21  6. Nominaal en onvoorzien 2015 United Nations Climate Change Conference 454.208  433.085   446.145  478.800   – 32.655 48   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidde financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve Ingevorderd    X      3.453    3.129  
14a   T.r. openstaande  14 Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri- Ongecorri- 
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153   422.691  437.645  470.300    – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een voor het internationaal recht. Trechtenagenda.matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Uitgavengramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een de te verlenen garanties door Rbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en CPB 7. ApparaatCentraal Planbureau  49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen  2.163.012  2.314.896 
bijstelling betrekking op heeft. geerde geerde  
 1a  beleidsdoorlichtingen    
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting   9.055 10.394   8.500  2.1378.500  3 4  2.130  0  
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling het resolutie over revitalisatie van de Algemene Vstimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van relocatie van vluchtelingenbeide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten Overige onderdelen van het jaarverslagvan DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast T otaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is 100.058    hot spots 89.075,  
 Extra-comptabele activa  2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard   2.641.716 Extra-comptabele passiva   2.605.758  2.641.716 
CTT Crisistelefoonteam balans per balans per 
  4.1  Evaluatie Consulaire dienstverlening  
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs      39.847    39.393  
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    1X       
T otaal activa 13.188.917 Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd   13.455.892  Totaal passiva 13.188.917   13.455.892
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamerontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zeedoorgelicht 2007–2010. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en  2011 
CVE BedrijfsvoeringsparagraafCountering violent extremism  53 
 Bijdrage andere dragen   Global  19.607 20.482  20.974  19.051  20.899   – 1.848 
7.1.2  Materieel  Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen: Toegelicht begrotingsbedrag 240.164    230.388  237.259 85.166  282.064  – 44.805 83.924    
3   Europese samenwerking        Nee  
  de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te  4.2  Zie 4.1 hierboven 2014 2014 2011  
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vevaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de verschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: ondernomen. Twerking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
  waarvan ICT DAB   Draft Amending budget 37.820 56.868    41.458  38.100  3.358   
Convenant Ministerie van Defensie
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
1b   Ander ex-post onderzoek naar   
  hoofdstukkenSubsidies/  CyberSpace Een toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse V    2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
  waarvan bijdragen aan SSO’s  Overige personeelsuitgaven (D)  32.032  32.114   53.417 56.769 64.116    – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door het BTWbeschikbaarsuppletoire begroting.tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel C.DBV  JaarrekeningDirectie Bedrijfsvoering  Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
doeltreffendheid en doelmatigheid  Ingevorderde voorschotten 659  659   
2.3  bijdragen Bevordering van   
 waarvan overige materiele  
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele hoofdstuk 7.
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode en 3) de afkortingen.het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die besluitvorming, verwerkt. Tde crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
DDFA VerantwoordingsstaatDutch Design Fashion Architecture  59 
  V orderingen RSS4.3    Prins Claus fonds 2005–2009 0  2011 975   
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D) 170.312  141.406    142.384  438.6496 179.848   – 37.464 433.085  
groei biedt       X  
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.Ontvangstenbeschikbaar is voor het departement en de posten. Tstellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ytoename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
  en regio’(Huur) W 4.3 s, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen  Prins Claus fonds  (artikel 3.2) afneemt met EUR  2.782  2.782 2015  
DG1. Algemeen SaldibalansDirecteuren-Generaal  60 
wapenbe-organisaties/
  Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van       
3. Europese samenwerking; 9.086,9
3.2  Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
3   Overig onderzoek van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel 6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)Buiteninvordering gestelde vorderingen    39  918    
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.de VEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische VAtradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem Bedrijfsvoeringsparagraafuitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en DGBEB WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse  Directoraat-Generaal Buitenlandse Economische  1.317   40.240  0  40.240 
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
 Voorschot op ontslaguitkeringen 0   0 
  bestrijding van Instituut  van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal 2016 geboekt. Bij de VNederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het Artikel 2.40verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken Betrekkingen 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
1 
 Overige 5.620   5.620 
Dit is een gecombineerde beleidsoorlcihting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
proliferatie van Clingendael     2.051  2.320 – 269  
 Ontvangsten  24.666  65.591 43.112   37.228 19.450   17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. Vwordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel Internationaal StrafhofAfrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. TEBRD European Bank for Reconstruction and Developmentot slot neemt het  
worden verantwoord.
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
  massa- Programma 
      6   
 3.4 V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)      X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim T otaal  9.100  10.954
ECBD.  BijlagenEuropese Centrale Bank  73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10 Diverse ontvangsten  betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot  24.666 44.290  43.112  37.228   19.450  17.778 
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. Vvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de ECT 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken Energy Charter T reaty     73  
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
voeren van een beleid    3.557   3.058  499 
 7.11  Koersverschillen   21.301 0  0   0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rheeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
EDEOkasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten  2. Externe inhuurEuropese Dienst voor Extern Optreden  75 
waarden en belangen        Nee  
verrekend met het Ministerie van Defensie.
2015 2014 
  transparant en overige  Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 TDutchCultureBuitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
EOF 3. AfkortingenEuropees Ontwikkelingsfonds  76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  2015270   2014– 20   
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
EUwordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  Banksaldo  Europese Unie 43.393  40.991  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk de reserve.lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarConsulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 beleidOpdrachten    Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het  Te vorderen BTW17.628    12.626    27.353   12.673  2.223  12.794   2.093  – 121   
EUCAP/ verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is European Union Regional Maritime Capacity Building 
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer  
      Bezoeken miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854 T er plaatse te verrekenen uitgaven buitenland      684   287  
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Vgoeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
NESTORde post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de  Mission in the Horn of Africa and the Western Indian 
reguleren    X     
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig- Diverse vorderingen  1.219  749 
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk 
4.3   Grotere buitenlandse bekendheid met de Rijks-ICT dashboard. Beide programma’Modernisering diplomatiebedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.Ocean 
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015EUBAM European Union Border Assistance Mission at the Rafah 
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en  Totaal  4.126 3.129 
organisaties/ en uitgaven 
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmerendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
Rafah Crossing Point 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
EUFORen ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden  European Union Force 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale IAEA     6.968   7.317 – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen EULEXverrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht, 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000) European Union Rule of Law Mission in Kosovo         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere      3.931 3.200  731  
 Specificatie x 1.000 EURSpecificatie x 1.000 EUR   31 december   31 december  31 december  31 december 
4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tbetreft.Indicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die EUTMzijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het  European Training Mission in Mali 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  ontwapeningsor waarvan in- en -
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
Vheeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.EUPOL EU Co-ordinating Office for Palestinian Police Support 
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de     3.997  3.557  440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  CTBTOstaatsbezoeken   heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er   1.6801.825  Tweede Kamer 2.000 1.920  , – 240– 175    
COPPS 
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het   KruispostenDiverse extracomptabele schulden   1.4750    191 50 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    NSS  Adviesraad      28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Specificatie x 1.000 EUR Betalingsopdrachten V zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance  31 december  – 720 31 december  en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van EVA Europese Vrijhandelsassociatie 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-Vgevolg van uitgaven ten behoeve van derden.financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het waarneembaareiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de FEZ Financieel-Economische Zaken 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
2.4  Bevordering van  V raagstukken    431   525  – 94 
2 
 Totaal – 720   – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
FFMpost openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom- Fact finding-missie 
  veiligheid,  Internationale 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
 Nog af te dragen loonheffing en premies  2.797 8.809  
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op tegoeden.Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
FOC Freedom Online Coalitie 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893   85.200 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen  579  748 
FTF Foreign Terrorist Fighters 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen    81   106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships   1.936  4.149 
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
GCCS Global Conference on Cyber Space 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112  183.351   179.765   194.620    – 14.855  
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
 Diverse overige schulden  2.607 1.220  
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.GCTF Global Counter Terrorisme Forum 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/(inter)nationale  
GFCE Global Forum on Cyber Expertise 
T otaal  103.812 100.126 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
GVDB Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 171142253447433554276256531676623162482046260648408240484202666002826848
Naam instelling  Naam (gewezen)  Functie Datum   Datum Omvang   Op Beloning  Onkos- V oorzie- Totale Indivi- Motivering  
topfunctionaris aanvang einde dienst- externe tenver- ningen bezol- dueel (indien 
dienst- dienst- verband inhuur- goedin- tbv diging WNT overschrij-
verband verband (fte) basis gen beloningen in maximum ding) 
(indien (indien (belast) betaalbaar 2015 
van van op 
toepassing) toepassing) termijn 
Ministerie van  Oosterom, drs   DGPZ    1,00 nee  € 139.442 €  –  € 15.683 € 155.125 € 178.000 n.v .t.
Buitenlandse K.J.G. van *) 
Zaken 
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam instelling  Functie  Datum  Datum   Omvang  Beloning  Onkosten- V oorzie- Totale  Motivering 
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2015 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er zijn geen functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT -maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van 
de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling   Naam (gewezen) Laatste  Aard  Eerdere  Datum  Op   Betaalde  Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2015 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling  Laatste functie Eerdere functie(s)   Datum beëindiging  Betaalde uitkeringen in Motivering  
dienstverband 2015 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te worden.

Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
     
BeleidsartikelenAlgemeenBeleidsartikelenLeeswijzerBeleidsverslagBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenBijlagenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsartikelenNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenBedrijfsvoeringsparagraafBedrijfsvoeringsparagraafJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenJaarrekeningJaarrekeningBeleidsverslagNiet-beleidsartikelenJaarrekeningBeleidsartikelenBeleidsverslagBeleidsartikelenBeleidsverslagJaarrekeningNiet-beleidsartikelenBeleidsverslagBijlagenBedrijfsvoeringsparagraafBeleidsartikelenBijlagen
  
        
inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale geving in de EU. In december werden de B.Inkoop en contractenbeheerArtikel 4.4presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om E: TOp de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen Diverse extra-comptabele vorderingenEuropees en Nederlands veiligheidsbeleidgroter dan 10% op artikelniveau toegelicht. WNiet-beleidsartikeltendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaarbeide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, FinancierenEUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 BIJLAGEBeleidsartikelZo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoorbijvoorbeeld de resolutie «Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van  Dechargeverlening door de TBELEIDSVERSLAGcriterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft oelichting 3: AFKOR 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati- TINGEN6.  Nominaal en OnvoorzienFreedom of religion or belief weede Kamerafsprakenaar nodig vindt verwijzing  over dit akkoord  ». De pilot , -
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
3  Europese samenwerking Kengetallen personeelSpecificatie x 1.000 EURRealisatie Realisatie Realisatie Doelstelling  Realisatie Realisatie  Realisatie    Titel  Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie Realisatie Realisatie     31 december  VV  Vastge-astge-astge- Jaar van afronding31 december  VVV   eeerschil rschil rschil  
  onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangenterwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over digitale veiligheid ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V)twee ambassades te openen in Y–Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.Wmoeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de aar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van en internetvrijheid verder versterkt. Tangon respectievelijk Abidjan. De Kamer ijdens de   Global 
SG/DG- Beraad tussen Secretaris-Generaal en Directeuren-
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)201220122012   201320132013   201420142014   201520152015   2015stelde stelde stelde  2015201520152014    
Conference on Cyberspace het BELEIDSPRIORITEITENuitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou Wniet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van Vgingsmedewerkers steeds zwaarder belast.bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-is op 11 september 2015 vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.Raad en het Europees Parlement.erplichtingenereldwijd WOnder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verband met het lumpsum criterium. Vde eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de externe optreden van de Europese Unie erken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In geïnformeerd die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den  over deze ontwikkelingen.oor Hoofdstuk V heeft dit voor op het gebied van 
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
AABA.  AlgemeenAlgemeen ambtsbericht  5 
 1a  beleidsdoorlichtingen   begroting begroting begroting  
Personeel   realisatie realisatie 
Beraad Generaal 
7 Apparaat; 723,6
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
  
  Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven Beheer vastgoedIondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Tis afgerond.2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een januari 2016 plaatsgevonden.kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.granten over wonen en werken in Nederland.A: Algemene Doelstelling Saldibalans per 31 december 2015 Economische Zakenverklaart de voorzitter van de Ttwee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per NAVO.3.1   « Strategie bij benadering; Nederlandse weede Kamer der Staten-Generaal dat  witter zal behan- 2.7232015201520152014       2.957 
AC Aanbieding en dechargeverleningAudit Committee  2015 2014 5 
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0 SGO5 Programma Herinrichting Governance Bedrijfsvoering 
2015 2014 
 1 2   Realisatie Realisatie  Realisatie   Realisatie V astge- V erschil 
Defensie  coalitievorming en de multi-bi  639  890 
Realisatie beleidsdoorlichtingen Ministers van maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse Buitenlands beleid in 2015De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. VVvoor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een –De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood astgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling de T1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-weede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverBuitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de ia het programma vrij, open Europese -
ADR LeeswijzerAuditdienst Rijk  7 
Rijk 
1. Versterkte internationale rechtsorde en
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
4.32.2       Grotere  Bestrijding en     V&J  benadering in het kader van de     436   349  
 Loonkosten departement   
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste Uitgavenexpliciet benoemd in het jaarverslag.eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burgerwordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan Ring van instabiliteiten veilig internet toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Raadlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder  van 25 en 26 juniactief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen . Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op . De reisadviezen 
AIV x EUR 1.000  Adviesraad Internationale Vraagstukken   x EUR 1.000 
 1 
 Ingevorderde voorschotten 422  659  
SGP Stabiliteits- en Groeipacteerbiediging van mensenrechten; 117,3 begroting 
 Opdrachten terugdringing buitenlandse  EU voorzitter - I&M  EU-besluitvorming (2008–2012)» 231  237 
5 Geheim; 0,0 Gemiddelde bezetting  1.823 1.732  
2015 2014 
Art   Naam 2009   2010  2011  2012 2013  2014   2015  Geheel 
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te Ook in 2015 heeft de opstelling van rechtsstatelijkheidsdialooghuisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleurslagkracht kan organiseren.onttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Tnodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere die heeft geresulteerd in een Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage genomen in de vergadering van ....aan het International Centre for Counter plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. ambitieus klimaatakkoordRusland-T, dat volhardt in de illegale errorism. op de mondiale oegevoegd zijn de -
 Vorderingen RSS  0 0  
ARB.  BeleidsverslagAlgemene Rekenkamer  2015 10 
 bekendheid met van internati- schap  Financiën 3.2    The Netherlands and the European   16.861   12.000 20132    4.861  115  
SSOGemiddelde prijs   Shared Service Organisatie  81.016  83.387 
artikel? 
2015  2014   2015  2014 
 (Huur) Waarborgsommen 3.394   2.782 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, Opbouw openstaande verplichtingen:Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële veiliging en de risico’ontvangen provisies van 0,2 miljoen.In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. nemen.VArtikel 2.1eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de buitenlands- en veiligheidsterrein. VDit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het COP21-klimaatconferentie in Parijs in december–oor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en s. Deze campagne loopt door in 2016.oor Europese eenheid, slagvaar. Met steun van Nederland -
  de Nederlandse onaal terrorisme   Overigen  Development Fund – Principles and  2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5   344  186   
AT VVNoegelicht begrotingsbedrag Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie Algemene V ergadering van de Verenigde Naties 147.692   144.417 
 3.1 Kassaldi 3.914  2.910  
4 Consulaire belangenbehartiging en TPM Third Party Mededelingen 
Buiteninvordering gestelde vorderingen   169  39 
  Verplichtingen en andere cultuurBijdragen   Benelux bijdrage   7.094 18  3.758 Practices: Evaluation of Dutch 5.818    5.0461    7.434 2  17.018  6.927  – 17.016 507   
   
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland gelanceerd: het gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten VHet masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-Freedom Online Coalitie digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-initiatief van Nederland. Het doel is om Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast anuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 3.2 Banksaldi bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder  Global Forum on Cyber Expertise (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf rechtsstatelijke (GFCE). In het GFCE overeenstemming43.393   40.991  
BHOS beleidsdoorlichtingen)Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking  10 
 1  Versterkte internationale rechtsorde en eerbie-
1  het internationaal uitdragen van Uitgaven ten laste van      2 Ontvangsten ten  
UNDOF The United Nations Disengagement Observer Force 
V oorschot op ontslaguitkeringen 138  0  
   (inter)nationale vormen van    Totaal   involvement in EU development        4.375   4.734   
Loonkosten posten    
Specificatie x 1.000 EUR  3.3 Gelden onderweg   31 december – 720   31 december  – 540 
diging van mensenrechten heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-veroorzaakt door de verhoging van het Vwerken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd naar Canada, de VDe FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven Uitgavenlaste van het huisvestingsfonds.nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen verlening aan de Hoge Vbereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.ontwikkelingen woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.aan IAEA en OPCWerenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. en mogelijke risico’ . ertegenwoordiger voor een brede buitenland- en   s voor de rechtsstaat in de EU en de  eiligheidsfonds en het  «Navigating a sea of    Nee 
Nederlandse waardende begroting 10.231.523BIV  10.513.235 Budget Internationale Vgunste van de eiligheid 
Overige  2.850  5.620  
UNMAS United Nations Mine Action Service 
Uitgaven:  Subsidies internationale organisaties       cooperation (1998–2012)        3.944    3.979    – 35   
 Gemiddelde bezetting  875 889  
2015 2014 
 1.1  Goed functionerende internationale instellingen 
  begroting  812.520  744.156  
en belangen; 58,2 voortgezet, onder meer in EU –, NAregistratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-en Spanje).veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te – De VBijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in oorzitter van de Tweede KamerVO – en OVSE verband. V, anwege de 
BNI BeleidsartikelenBruto Nationale Inkomen  23 
      criminaliteit en   Internationaal    3.3    Vijfjaar top van W  arschau      2011     
UNMISS Gemiddelde prijs  United Nation Mission in South Sudan 92.630  3 4  92.748 
 Totaal 46.587  43.361 
met een breed draagvlak         
 3 Liquide middelen  46.587  43.361  4a   Rekening-courant RHB 9.476.174  9.817.798  
T otaal  6.973 9.100 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAdaling van de uitgaven voor de NAArtikel 1.26 miljoen is gerealiseerd.de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni (2008–2013)De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de VO (nieuwbouw), zoals gemeld in de VO zich meer toege-
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000)   OntvangstenUitgaven totaalandere vormen    cultuurbeleid  642.559  3.4 18     592.2133.758 Zie 3.1 hierboven    648.788   1    717.8806.539 2    413.890  17.0183.598  2014    – 17.016  303.9902.941    
BNP Toegelicht begrotingsbedrag 1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging Bruto Nationaal Product  81.051   82.447 
 Openingsbalans 2.314.896  982.496  
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
4  Rekening courant RHB  6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)0  0  5a  Begrotingsreserves  190.653   152.096 
 
    1b   van interna-Ander ex-post onderzoek naar   Erfgoed               895   3.329      – 2.434   
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in tot klachten.officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een EKVbij beleidsartikel 1 en 2. Tuitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn eerste en de tweede suppletoire begroting.van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 2016.daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en  operaties van de VN.. De toenmalig bestaande reserve t.b.vevens worden alleen de financiële instrumenten . «SENO/GOM» is voor het   
Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639  11.845.635  
BSO van mensenrechtenBusiness Support Organisation  23 
 2 V eiligheid en stabiliteit         Nee  
 5  Rekening courant RHB  
VCI Directie Veiligheid, Coördinatie en Integriteit 
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
3.10  6.1     Perceptiekosten-tionale Nominaal en onvoorzien doeltreffendheid en doelmatigheid    18   3.758    1   2   17.018  – 17.016  
   Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)Realisatie   Realisatie Realisatie    Realisatie V astge-  Verschil  
Af: T ot betaling gekomen verplichtingen 10.231.523  10.513.235  
 2.1  Goede internationale samenwerking ter bevordiging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. TDe shared service organisatie Wmoratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten – Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in - ereldwijd Werken (3W) is verantwoorot slot -
Begrotingsreserve  190.653BSOD  152.096 2. Veiligheid en stabiliteit Business Support Organisation Development   27  
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
VGB Verklaring van Geen Bezwaar 
  4.4 criminaliteitvergoedingen Het inzetten van     bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar 642.2983.1 500     591.817V e 500rdragsmatige Benelux samenwerking  648.553 2.074   717.644  8.893    413.7406.800  2013    303.904 2.093-  
 Gemiddelde bezetting2012  2013 2014 2015 2.698 stelde  2.621 2015  
Correctie begin balans
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
 6  Intra-comptabele 7  Intra-comptabele  
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt Artikel 2.2er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is SAPopgerichte «Twordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tsommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, In 2015 is de mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.Handtekening:de ring rond Europa: Matra-programma’. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de samenwerkingaskforce Cyber», een samenwerking van twee  met Europese partners s in (Zuid)Oost-Europa en de op veiligheids-ot 
BVA 3. Europese samenwerkingBeveiligingsambtenaar  33 
 3     Publieksdiplo-Overig onderzoek   Inning invoer -         
VNGemiddelde prijs   Verenigde Naties begroting  84.782 86.562  
tement als op de VEindbalans  ertegenwoordigingen in het buitenland. 2.163.012 2.314.896 
veiligheid     X     
vorderingen  114.396In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014  105.484  schulden  103.812 100.126  
de regio, heeft Nederland in 2015 bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. E: Tinstrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de zaken op het terrein van de lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met Arabische regio.oelichting «Rule of Lawbesloten». diplomaten te stationeren in 
 Subsidies matie door het  rechten Anti-terrorisme  BZ 4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale  Buitenlandse Zaken   717.644  413.740  303.904  
  TSpecificatie x 1.000 EURoegelicht begrotingsbedrag  31 december  228.743 2015  31 december  226.864  
VNVR Verenigde Naties Veiligheidsraad 
 2.2 Bestrijding en terugdringing van internationaal  
 Intra-comptabele activa 10.583.159  10.814.176  Intra-comptabele passiva   10.583.159 10.814.176  
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
1  
 3.30 Restitutie Raad  Postennetwerk instituut      700 300  400  
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn hiermee is opdrachtgever van 3Wartikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten doodstraf.Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-TDuitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e evens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele  . Het opdrachtgever en opdrachtnemersteun voor onafhankelijke Russisch-2015  2014-  
CBI uitdragen van Nederlandse waarden en belangenCentrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelings- 40 
terrorisme en andere vormen van internationale 
 10 Extra-comptabele  VSSpecificatie x 1.000 EUR  Verenigde Staten van Amerika 10a   T.r. extra-comptabele  31 december  31 december  
 en BZ om het  Opdrachten/van Europa   261 396  235   236  150 86 
V erplichtingen 5 vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit V ergoedingen uitgezonden personeel (B)817.218   688.056  655.015  721.813  683.284   5  38.529  
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de Vtweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en buitenlandsbeleid.Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire deze voor eerdere jaren niet weergegeven.EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 Vlijke thema’internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen talige media geïntensiveerd.C: Beleidsconclusieserplichtingenerder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
 criminaliteit         
vorderingen 6.973  10.954  landen vorderingen 2015 6.973  10.954 2014  
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens 
beeld van subsidies       
  Gemiddelde bezettingReguliere kassaldi        1.364 875    1.077 889    
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
 11a T .r. extra comptabele 11   Extra comptabele 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.vernieuwde dienstverleningsafspraak.2015.De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals begroting van Buitenlandse Zaken en de VArabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, OntvangstenInternationale rechtsordeIn 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan Datum: oorjaarsnota 2015.
CIO Niet-beleidsartikelen:Chief Information Officer  47 
4  Consulaire belangenbehartiging en het   Doelstelling T itel  Jaar van afronding 
  Nederland in het Global Confe- in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
 Uitgaven WNT Noodreserve posten  818.372 W694.372  et Normering T 664.790 opinkomens 723.644  760.864  2.550  – 37.220  1.833  
 Gemiddelde kosten 77.682  75.645  
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
schulden  1.475woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk. In te vorderen ICC  191  schulden  95.893 1.475  85.220  191  
internationaal uitdragen van Neder-de De extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-Vhieronder beschreven.E: TDe begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal tatie van de uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van anwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-beleidsreactiemigratiecrisis oelichtingUN Guiding Principles on Business and Human Rights). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke , onder 
buitenland te rence on CISO 5. GeheimChief Information Security Officer  47 
        
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij T oegelicht begrotingsbedrag 67.971  67.244  
 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
 In te vorderen overige externe dediteuren 712  726  
12  V oorschotten 434.298  315.675   12a T .r. voorschotten  434.298  315.675 
landse waarden en belangen 
versterken en op CyberSpace    5.475  6.500   – 1.025 
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt Artikel 4.10/20ArchiefbeheerBij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.rechtenverdedigers. TVArtikel 2.5ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-en Europese agenda’meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten en efficiënt kunnen functioneren.luchtruim bewaken.sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse oor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinforT otaal s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede evens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-3.914   2.910-
 7.1.1  Personeel COP21  6. Nominaal en onvoorzien 2015 United Nations Climate Change Conference 454.208  433.085   446.145  478.800    – 32.65548   
transparant en verantwoord wapenexportbeleidde financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve Ingevorderd    X      3.453    3.129  
 14a  T.r. openstaande  14 Openstaande  
 Specificatie x 1.000 EUR Gecorri- Ongecorri- 
  een positief Global Forum on  
 waarvan eigen personeel  Loonkosten lokaal personeel (C)  445.153    422.691  437.645  470.300   – 32.655  
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een voor het internationaal recht. Trechtenagenda.matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering Uitgavengramma’De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een de te verlenen garanties door Rbesluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van In 2015 ging de ontwikkeling van de zoals uiteengezet in een bijdrage aan de s toegenomen als gevolg van de Special Monitoring Mission brief aan de Kamerijdens de onderhandelingen over de VO en Atradius DSB. Met het DGGF Europese Energie-Unie motie V. De geweldsintensiteit van het van de OVSE in Oekraïne was an Laar (begrotingsbe-met een s op 
Verplichtingen
 2.4  Bevordering van veiligheid, stabiliteit en CPB 7. ApparaatCentraal Planbureau  49 
verplichtingen  2.163.012  2.314.896 verplichtingen  2.163.012  2.314.896 
bijstelling betrekking op heeft. geerde geerde  
 1a  beleidsdoorlichtingen    
realestische Cyber Expertise    127   0 127  
  waarvan inhuur extern  Gemiddelde bezetting   9.055 10.394   8.500  2.1378.500  3 4  2.130  0  
rechtsorde in internationaal verband kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze het resolutie over revitalisatie van de Algemene Vstimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor Overige onderdelen van het jaarverslagrelocatie van vluchtelingenbeide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een landenniveau mogelijk wordt.conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari toekomstgericht klimaatbeleid verderB: Rol en verantwoordelijkheidIn 2015 was er veel internationale aandacht voor handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast T otaalReal Estate Management Informatie Systeem     over EU-lidstaten, het opzetten van  . De Europese Raad van maart 2015  ergadering heeft Nederland  nucleaire ontwa-aangebracht. Hierdoor is 100.058    hot spots89.075 ,  
Extra-comptabele activa   2.605.758De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard   2.641.716 Extra-comptabele passiva   2.605.758  2.641.716 
CTT Crisistelefoonteam balans per balans per 
  4.1  Evaluatie Consulaire dienstverlening  
  manier uit te        
  Gemiddelde prijs      39.847    39.393  
 2.5  Bevordering van transitie in prioritaire gebieden    1X       
T otaal activa  13.188.917Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd   13.455.892  Totaal passiva 13.188.917  13.455.892 
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste KamerNa het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals hoger dan geraamd.Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een De Minister is verantwoordelijk voor:pening en non-proliferatieeen thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS maritieme missie in de Middellandse Zeedoorgelicht 2007–2010. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als  en afspraken met 31 december . Europese 31 december Turkije en  2011 
CVE BedrijfsvoeringsparagraafCountering violent extremism  53 
 Bijdrage andere dragen   Global  19.607  20.482 20.974  19.051   20.899  – 1.848 
 7.1.2  Materieel Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:T oegelicht begrotingsbedrag 240.164   230.388   237.259 85.166  282.064  – 44.805 83.924    
 3  Europese samenwerking        Nee  
  de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 4.2   Zie 4.1 hierboven 2014 20142011   
  
  begrotings- Confrence on en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Vafdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 ondernomen. Tverschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van Afrikaanse landenconflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland Energie-Unievan teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het bestrijding van kinderprostitutie.ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen   langs vijf dimensies:en eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking  voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis.     erbetering,  
  waarvan ICT DAB   Draft Amending budget37.820  56.868    41.458  38.100   3.358  
Convenant Ministerie van Defensie
 3.1  Een democratische, slagvaardige en transparante 
1b   Ander ex-post onderzoek naar   
  hoofdstukkenSubsidies/  CyberSpace Een toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse V    2.590 ertegenwoordi- 0  2.590 
  waarvan bijdragen aan SSO’s Overige personeelsuitgaven (D)  32.032   32.114   53.417 56.769 64.116    – 10.69955.053   
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-1.Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door het BTWbeschikbaarsuppletoire begroting.tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS 1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuurvoorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de Consulaire dienstverleningNon-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven Dechargeverlening door de Eerste Kamerenergiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie . De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van , 
C.DBVstaat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel   JaarrekeningDirectie Bedrijfsvoering  Een effectief, 59 
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, II Inleiding 
doeltreffendheid en doelmatigheid  Ingevorderde voorschotten 659  659   
2.3  bijdragen Bevordering van   
  waarvan overige materiele 
hoofdstuk 7.gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele 
veiligheid, welvaart en duurzame economische gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-2.en 3) de afkortingen.het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die besluitvorming, verwerkt. Tniet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog over een slotdocument. Tgericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;ijdens de Eerste Commissie van de Aen slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-VVN, dit 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
DDFA VerantwoordingsstaatDutch Design Fashion Architecture  59 
  V orderingen RSS4.3   Prins Claus fonds 2005–2009   0 2011  975  
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
ontwapening en (inter)nationale 
uitgaven T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D) 170.312  141.406    142.384  438.6496 179.848   – 37.464 433.085  
groei biedt      X   
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 3.2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New Ybeschikbaar is voor het departement en de posten. Tstellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal maatregelen om hieraan uitvoering te geven.begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan toename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor Ontvangstenvluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote Cultuurten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten Uitvoerenjaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;en slotte is, om de ork plaatsvinden.
  en regio’ (Huur) W 4.3s, inclusief ontwikkelingslanden aarborgsommen  Prins Claus fonds  (artikel 3.2) afneemt met EUR  2.782  2.782 2015  
DG1. Algemeen SaldibalansDirecteuren-Generaal  60 
wapenbe-organisaties/
  Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van       
3. Europese samenwerking; 9.086,9
 3.2 Een effectief, efficiënt en coherent optreden van  
3   Overig onderzoek 6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel  Buiteninvordering gestelde vorderingen   39   918   
opdrachtenheersing,  draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 4.Atradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De de VEconomisch Plan (CEP) en Macro-Economische VBedrijfsvoeringsparagraafkwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen De ambassades en consulaten in de interdepartementale afstemming.de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader –aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire In de Matra-programma’verklaart de VVoorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota het koolstofarm maken van de economie;isumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden; oorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat s  voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 15 focuslanden  erkenningen (MEV) op  hebben in 2015   
 7.2 Koersverschillen  De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en DGBEB WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse  Directoraat-Generaal Buitenlandse Economische  1.317   40.240  0 40.240  
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
V oorschot op ontslaguitkeringen  0  0 
  bestrijding van  Instituut van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
        
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.5.Artikel 2.40De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor dit artikel verwerkt.ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal 2016 geboekt. Bij de VNederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting –consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverOrange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Nederen onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.oorjaarsraming van de Europese Commissie Open - -
Zaken Betrekkingen 71 
inclusief ontwikkelingslanden extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken      X    
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
1 
 Overige 5.620   5.620 
Dit is een gecombineerde beleidsoorlcihting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
proliferatie van Clingendael     2.051  2.320  – 269 
 Ontvangsten  24.666  65.591 43.112  37.228  19.450   17.778 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
 3.3 Een hechtere Europese waardengemeenschap onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. VDe programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid Internationaal Strafhofworden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het Afrikaanse landen tijdens de In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-van besprekingen in de NAEnded Wversterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, landse economie; orking Group  (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere . Zo werd een financiële bijdrage aan het  VO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de Valletta-TX  op  in november 2015, waaronder op  oor R VO is een storting  Special  
EBRDkwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. T European Bank for Reconstruction and Developmentot slot neemt het  
worden verantwoord.
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
  massa- Programma 
      6   
3.4   Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de V3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)      X ertegenwoor - 
Overige aspecten van de bedrijfsvoeringDe mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het tieproject voor de associatieverdragen van de EU met het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de –stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. Fund for Witness Relocation overheid centraal. De in 2015 afgeronde te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. genomen in de vergadering van ...Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;van het Strafhof gedaan. De middelen zullen IOB-evaluatie van de Nederlandse Georgië en 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim T otaal 9.100   10.954
ECBD.  BijlagenEuropese Centrale Bank  73 
vernietigings- ondersteuning 
 7.10  Diverse ontvangsten betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot  24.666 44.290  43.112  37.228   19.450 17.778  
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
diging verrekend wordt.
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.proces plaatsvinden. Vvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 Moldaviëbijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te mogelijkheid werd opengesteld.–Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn; afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor erdere implementatie en aanscherping van het 
wapens en het buitenlands EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
  Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de ECT 1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken Energy Charter T reaty     73  
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
internationaal uitdragen van Nederlandse  
Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
voeren van een beleid     3.557  3.058  499 
 7.11  Koersverschillen   21.301 0   0  0 0 
Grote, lopende ICT projectenhet associatieverdrag van de EU met voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de Rheeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partnerkomen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van –durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede landen. Daarnaast werd Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als Uitbrengen van reisadviezen;outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat Oekraïne in een aantal landen nog VO wordt uitgevoerd. -
EDEOkasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten  2. Externe inhuurEuropese Dienst voor Extern Optreden  75 
waarden en belangen        Nee  
verrekend met het Ministerie van Defensie.
2015 2014 
  transparant en  overige  Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
4.1   Op basis van eigen verantwoordelijkheid Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAPschappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.TDutchCulturevoor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement Afrikaanse partners. Met de landen van de WT–ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder evens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-er ondersteuning van Crisisbeheersing;. In het kader van Oekraïne BesteBurenbenadrukte Nederland ook in 2015 het , de noemer waaronder een jaar estelijke Balkan, Turkije, , 
EOF 3. AfkortingenEuropees Ontwikkelingsfonds  76
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
verantwoord subsidies    250  2015 270  2014– 20   
consulaire dienstverlening bieden aan 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-Toplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van Servaes / TLibanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en –dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief ot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot De VAfgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van oorzitter van de Eerste Kameren Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’, s 
EUwordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016.  Banksaldo  Europese Unie 43.393  40.991  
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
  wapenexport- E: Toelichting      
7 
Nederlanders in het buitenland   X      
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk de reserve.lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenverde ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De doende zichtbaarConsulaire diplomatiede EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere voortgezet worden als onderdeel van het «ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door diplomatieke en dienstpaspoorten;. Nederlands Fonds voor Oostelijk -
 beleidOpdrachten    Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het T e vorderen BTW17.628     12.626   27.353  12.673   2.223  12.794   2.093  – 121   
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is EUCAP/ European Union Regional Maritime Capacity Building 
4.2   Samen met (keten) partners het personenverkeer  
     Bezoeken  miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854  Ter plaatse te verrekenen uitgaven buitenland      684   287  
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale Vgoeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische Regionale Partnerschappenverspreiding van onze democratische waarden en economische en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door –additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over Partnerschap in Rigaoor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve Afgifte van consulaire akten; op 21 en 22 mei 2015.» (NFRP).7 
EU-voorzitterschap gelijk.
NESTORde post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de  Mission in the Horn of Africa and the Western Indian 
reguleren    X     
Uitgaven
 Bijdragen   hoogwaardig- Diverse vorderingen  1.219 749  
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk 
4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de  Rijks-ICT dashboard. Beide programma’correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de Modernisering diplomatievan EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog standaarden.humanitaire hulp voor deze regio. Met TNederlanders in het buitenland in een noodsituatie. T–tatie en verificatie van dit akkoord.Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Nedergevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’surkije werd in november 2015  zijn standaard geagendeerd bij s) op de posten;ijdens de aardbeving -
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.Ocean 
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
(inter)nationale heidsbekleders 
3 
Nederlandse cultuur in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.XVII.        
de ambtelijke leiding. De grootste risico’worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het geen borgstellingsruimte gecreëerd.Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Vtijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk –landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor Handtekening:Afname van inburgeringsexamens buitenland;s voor IRIS liggen niet zozeer in eiligheid (BIV) op de 
Rijksjaarverslag 2015EUBAM European Union Border Assistance Mission at the Rafah 
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en  Totaal  4.126 3.129 
organisaties/ en uitgaven 
4.4   Het inzetten van Publieksdiplomatie door het 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt Posten en Den Haag werken samen als één netwerkmerendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen de Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en –De vernietiging van het door Syrië aangegeven culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische onbepaalde tijd.OVSE Opstellen van Individuele (IAB’als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in s) en Algemene ambtsberichten (AAB’CW-arsenaal was eind s) 
Rafah Crossing Point 
subsidies/ Corps Diploma- Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
koerseffecten.
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
 
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
opdrachten tique en draagvlak binnen het ministerie. De risico’EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ de migratiecrisis aan te pakken.Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het (in opdracht van het Ministerie van V   eiligheid en Justitie)s hebben de volle aandacht en    
EUFORen ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden  European Union Force 
in het buitenland te versterken en op een positief – Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
  internationale IAEA      6.968  7.317 – 349  
3 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering Ven BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Nedervan de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische Atelier heeft inmiddels al 72 leden.Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor oor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamers zijn getroffen., in 2015 -
realistische manier uit te dragen EULEXverrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht, 7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000) European Union Rule of Law Mission in Kosovo         
v  Buitenlandse Zakhet personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. en
   OrganisatiesOPCW en andere      3.931 3.200   731 
 Specificatie x 1.000 EURSpecificatie x 1.000 EUR    31 december  31 december   31 december 31 december 
4.5  Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tbetreft.Indicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende weede Kamer in 1998 Rechtshulp 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische heidssectorHet jaar 2015 kende op het gebied van Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en landers te faciliteren bij vertrek.strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld Datum: , beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar terroristische aanslagen vele 
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die EUTMzijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het  European Training Mission in Mali 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
  waarvan in- en ontwapeningsor -
20152015  20142014  
internationale organisaties in Nederland         
Vservice organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen Artikel 3.4heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouwmiddelen.kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden Europa voor Nederlanden Uitlevering bij Internationale Misdadendieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in oor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-. Het aantal landen dat dit . In 2015 
met derden verrekend zullen worden.EUPOL EU Co-ordinating Office for Palestinian Police Support 
ganisatiesuitgaande  extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de    3.997   3.557  440 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
  CTBTO staatsbezoeken  heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de 6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, initiatief steunt groeit gestaag.onder andere Frankrijk, T    urkije, Libanon, T  unesië, Egypte, Irak en Syrië. Er   1.6801.825  Tweede Kamer2.000 1.920   , – 240– 175    
COPPS 
1 standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het KruispostenDiverse extracomptabele schulden     1.4750    191 50 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
    NSS  Adviesraad      28 0  28  
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de gemoderniseerd. Met deze meer vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-In de consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nrin 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de maar ook met de voorstellen voor de focus op bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak Specificatie x 1.000 EUR Betalingsopdrachten V zuidelijke ring van instabiliteit ertegenwoordigingen resultaatgerichte en strategische aanpak. 2). Het is daarom dat het voorschot- rond Europa bleef de politieke en better governance  31 december  – 720 31 december  en – 590   
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van EVA Europese Vrijhandelsassociatie 
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
 
   Internationale       
2015 2014 
verdeeld. I&M te waarborgen. Tkening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de bepaalde uitgaven voor het EU-Vgevolg van uitgaven ten behoeve van derden.financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de VN Vgramma’heeft de Benelux nieuw elan gevonden.waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel In november 2015 is een Group of waarneembaarveiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het eiligheidsraads ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. . De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers  tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat en behoeve van een reductie van de risico’oorzitterschap in 2015 betaald zijn die Friends of Responsibility to Protect s bij de 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de FEZ Financieel-Economische Zaken 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
2.4  Bevordering van   Vraagstukken    431   525  – 94 
2 
 Totaal  – 720  – 540
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De Minister van Financiën.oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tregionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële (RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New Yijdens de voorjaarsnota 2016 ork, door 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-FFM Fact finding-missie 
  veiligheid, Internationale  
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
 Nog af te dragen loonheffing en premies  2.797  8.809 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
 
3 stabiliteit en manifestaties en conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van regio’NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese tegoeden.landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
FOC Freedom Online Coalitie 
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven  Af te lossen ICC-lening 95.893   85.200 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK Nederlandse diplomatie. 31 271 Nr. 20) aan de 
rechtsorde in diverse 
Tweede Kamer. financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een realiseren.in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een totale vastgestelde budget te blijven.ook financieel gesteund.politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken Groeiparagraafdiplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen- Ter plaatse te verrekenen  579  748 
FTF Foreign Terrorist Fighters 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
4 
internationaal bijdragen    81   106  – 25 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.Silent partnerships  1.936   4.149 
aantal aanbevelingen opvolgt.schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.experts (o.a. gender en bescherming van burgers).werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op Het kabinet heeft bij de werkgelegenheid. De rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de evaluatieversterking van de veiligheidsketen van de Nederlandse bijdrage aan transitie , naast 
GCCS Global Conference on Cyber Space 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
5 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
  verband  die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 189.969    171.112   183.351  179.765   194.620   – 14.855   
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
 Diverse overige schulden 2.607  1.220  
iDiplomatie en «Het Nieuwe WOntvangstenRusland in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van erken»
6 
evenwichtsverband geboekt.GCTF Global Counter Terrorisme Forum 
   Bijdragen          
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
van de vertegenwoordigingen.
7 
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de conventionele wapenbeheersing. De NADe Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. Tcentraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.Regisserenbegroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.versterkt. Op basis van de rol bij de implementatie van RtoPweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de motie V, Nederland maakt zich dan ook hard an OjikVO bezon zich over mogelijke  werd de eerder doorgevoerde 
 Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2. Subsidies/(inter)nationale  
GFCE Global Forum on Cyber Expertise 
T otaal  103.812  100.126
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
Opdrachtenorganisaties              
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van invoerrechten binnen het uitgavenkaderuitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio –de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de voor een duidelijker engagement van de EU op RtoPEuropees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;. Het betreft de vergoeding die de . Mede dankzij niet 
GVDB Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
 
Twerken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties wijzigingsvoorstellen voor het Wcyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch –financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete evens zijn erBilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid., in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds eense Document (een bundel vertrou-
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
twee proefconversies uitgevoerd.efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland internationaal recht in cyberbestrijding. Daarnaast werd op basis van de Partnerschap («Shiraka»).beleidsinzet van de betreffende instrumenten.. Kamerbrief Versterkingen 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 , vergaderjaar 2015–2016, 34 475 VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 37171142654726362552364515417746323624822200844086406802620666408844826428
Naam instelling  Naam (gewezen)  Functie Datum   Datum Omvang   Op Beloning Onkos- V oorzie- Totale Indivi-  Motivering 
topfunctionaris aanvang einde dienst- externe tenver- ningen bezol- dueel (indien 
dienst- dienst- verband inhuur- goedin- tbv diging WNT overschrij-
verband verband (fte) basis gen beloningen in maximum ding) 
(indien (indien (belast) betaalbaar 2015 
van van op 
toepassing) toepassing) termijn 
 Ministerie van Oosterom, drs   DGPZ   1,00  nee  € 139.442 €  – €  15.683 € 155.125 € 178.000  n.v.t.
Buitenlandse K.J.G. van *) 
Zaken 
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
 Naam instelling  Functie Datum  Datum   Omvang  Beloning  Onkosten- V oorzie- T otale  Motivering 
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2015 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er zijn geen functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT -maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van 
de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling   Naam (gewezen) Laatste  Aard  Eerdere  Datum  Op  Betaalde   Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2015 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling Laatste functie  Eerdere functie(s)   Datum beëindiging  Betaalde uitkeringen in  Motivering 
dienstverband 2015 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.

