Rijksjaarverslag 2015  v  Buitenlandse Zaken 
Rijksjaarverslag 2015
v  Buitenlandse Zaken

Uitgaven naar beleidsterrein voor 2015 Totaal 10.231,5 (in EUR mln)
7 Apparaat; 723,6
6 Nominaal en onvoorzien; 0,0
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging van mensenrechten; 117,3
5 Geheim; 0,0
2. Veiligheid en stabiliteit; 245,5
4 Consulaire belangenbehartiging en
het internationaal uitdragen van
Nederlandse waarden
en belangen; 58,2
3. Europese samenwerking; 9.086,9
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 2

Inhoudsopgave Buitenlandse Zaken (V) 
A. Algemeen 5 
Aanbieding en dechargeverlening 5 
Leeswijzer 7 
B. Beleidsverslag 10 
Beleidsprioriteiten (inclusief een tabel realisatie 
beleidsdoorlichtingen) 10 
Beleidsartikelen 23 
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging 
van mensenrechten 23 
2. Veiligheid en stabiliteit 27 
3. Europese samenwerking 33 
4. Consulaire belangenbehartiging en het internationale 
uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 40 
Niet-beleidsartikelen: 47 
5. Geheim 47 
6. Nominaal en onvoorzien 48 
7. Apparaat 49 
Bedrijfsvoeringsparagraaf 53 
C. Jaarrekening 59 
Verantwoordingsstaat 59 
Saldibalans 60 
WNT verantwoording 2015 Ministerie van Buitenlandse 
Zaken 71 
D. Bijlagen 73 
1. Afgeronde evaluatie- en overige onderzoeken 73 
2. Externe inhuur 75 
3. Afkortingen 76
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 4

   
Algemeen
  
Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van ....
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling 
doorgezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
  
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever-
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van ...
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid van de Comptabiliteitswet 2001 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderte-
kening van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de 
Minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 6

Leeswijzer
groter dan 10% op artikelniveau toegelicht. Waar nodig vindt verwijzing 
naar de eerste of tweede suppletoire begroting plaats.
Bij het opstellen van de begroting is voor het merendeel van de uitgaven 
voor één instrument gekozen, terwijl in de realisatie blijkt dat uitgaven op 
meerdere instrumenten verwerkt zijn. Dit omdat van te voren niet bekend 
is welke financieel instrument gebruikt wordt om de beleidsdoelstelling te 
behalen. Om de leesbaarheid van de tabellen waarin de financiële 
gevolgen van beleid zijn weergegeven, toch te waarborgen, is er daarom 
voor gekozen om de realisatiecijfers op te nemen bij het in de begroting 
benoemde instrument en de bedragen niet op te splitsen. Daarbij worden 
de verschillende instrumenten wel benoemd. Dit is onder meer het geval 
bij beleidsartikel 1 en 2. Tevens worden alleen de financiële instrumenten 
die meer dan 3 procent van het artikelonderdeel uitmaken opgenomen in 
de financiële tabel. Dat betekent dat er in sommige gevallen geen 
uitputtende opsomming is van de financiële instrumenten per artikelon-
derdeel. Omdat de realisaties op instrumentniveau jaarlijks verschillen zijn 
deze voor eerdere jaren niet weergegeven.
Vanwege de conversie van de begroting in 2012 worden de realisatiege-
gevens over het jaar 2011 niet in de tabellen opgenomen.
Overige onderdelen van het jaarverslag
Na het beleidsverslag volgen de niet-beleidsartikelen 5–7, de bedrijfsvoe-
ringsparagraaf, de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en drie bijlagen: 
1) overzicht van de afgeronde evaluatieonderzoeken, 2) de externe inhuur, 
en 3) de afkortingen.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
De bedrijfsvoeringparagraaf in het departementaal jaarverslag wijkt af van 
de bepaling van de Rijksbegrotingsvoorschriften 2016 dat in het 
jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd over de bedrijfs-
voering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het begrotings-
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk XVII 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging van 
een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden van 
de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. De 
Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale 
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het 
merendeel van de projecten en programma’s in het kader van Ontwikke-
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige 
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 
heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid 
voor de rechtmatigheid van besteding van middelen (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 1997–1998, 25 860, nr. 2). Het is daarom dat het voorschot-
tenbeleid en -beheer in het onderdeel financieel en materieelbeheer in de 
bedrijfsvoeringsparagraaf van hoofdstuk XVII is opgenomen.
Groeiparagraaf
De opzet van de beleidsartikelen is ten opzichte van het jaarverslag 2014 
verder in lijn gebracht met de uitgangspunten van «verantwoord 
begroten». Hierbij is met name aandacht besteed aan de presentatie van 
de instrumenten in de budgettaire tabellen, waarbij de toelichtingen bij de 
financiële instrumenten zoveel mogelijk zijn gericht op de concrete 
beleidsinzet van de betreffende instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 8

Beleidsverslag
B. BELEIDSVERSLAG 
BELEIDSPRIORITEITEN 
Buitenlands beleid in 2015
Dat de ontwikkelingen op het werkterrein van het Ministerie van Buiten-
landse Zaken moeilijk te voorspellen zijn, is in 2015 eens te meer 
bewezen. De grote migratiestromen en de verdere opmars van geweld-
dadig extremisme lieten de noodzaak zien van een realistisch buitenland-
beleid waarbij flexibel gereageerd kan worden op complexe ontwikke-
lingen. Deze ontwikkelingen vereisten ook nauwe samenwerking met onze 
Europese partners en Atlantische bondgenoten, maar tevens het aangaan 
van nieuwe coalities, met soms nieuwe partners zoals niet-statelijke 
actoren. De interne veiligheid van Nederland is sterk verbonden met wat 
er in de wereld om ons heen gebeurt: de dreiging van terrorisme is 
grenzeloos en de impact op Nederland van de migratiecrisis is groot. 
Daarom hecht Nederland aan internationale samenwerking en een sterk 
buitenlandsbeleid.
De migratiecrisis heeft in 2015 een groot deel van de buitenlandpolitieke 
en Europese agenda’s bepaald. Door oorlog, repressie en armoede 
besluiten mensen in groten getale te vertrekken en een betere toekomst 
voor hen en hun kinderen elders te zoeken. De onderliggende oorzaken 
van het migratieprobleem kunnen alleen in nauwe Europese samen-
werking en in partnerschap met derde landen worden opgelost. In het 
voorjaar van 2015 namen migratiestromen over de Middellandse Zee toe, 
de crisis verlegde zich gedurende het jaar naar de Balkan. Deze enorme 
vluchtelingenstromen hebben de EU en haar partners voor grote 
uitdagingen gesteld. In reactie hierop heeft de EU verschillende stappen 
gezet. Zo zijn er met verschillende partners afspraken gemaakt: met 
Afrikaanse landen tijdens de Valletta-Top in november 2015, waaronder op 
het gebied van grondoorzaken van migratie, terug- en overname en 
aanpak van jeugdwerkloosheid. Nederland heeft zich actief ingezet om te 
komen tot een ambitieuze agenda, met daadwerkelijke betrokkenheid van 
Afrikaanse partners. Met de landen van de Westelijke Balkan, Turkije, 
Libanon en Jordanië zijn in oktober 2015 afspraken gemaakt, waaronder 
ten aanzien van verbetering van opvangcapaciteiten, opvang in de regio 
en humanitaire hulp. Nederland heeft ook bilateraal bijgedragen aan 
humanitaire hulp voor deze regio. Met Turkije werd in november 2015 
tijdens een top een gezamenlijk actieplan opgesteld. De afspraken bieden 
een goed raamwerk om in nauwe samenwerking met genoemde landen 
de migratiecrisis aan te pakken.
Het jaar 2015 kende op het gebied van terroristische aanslagen vele 
dieptepunten. De wereld werd opgeschrikt door vreselijke aanslagen in 
onder andere Frankrijk, Turkije, Libanon, Tunesië, Egypte, Irak en Syrië. Er 
bleef wereldwijd een stijgende trend van uitreizigers naar Syrië en Irak 
waarneembaar. De toename van het aantal Nederlandse uitreizigers 
leidde tot een verhoging van het aantal bevriezingen van financiële 
tegoeden.
Het kabinet heeft bij de versterking van de veiligheidsketen, naast 
een belangrijke nationale component, ook de internationale inzet 
versterkt. Op basis van de motie Van Ojik werd de eerder doorgevoerde 
taakstelling verlicht en kon budget worden ingezet voor mensen en 
middelen voor internationale en bilaterale samenwerking bij terrorisme-
bestrijding. Daarnaast werd op basis van de Kamerbrief Versterkingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 10

Beleidsverslag
vervolging en berechting uitgewerkt. De internationale inspanningen 
moeten ertoe leiden dat het juridische kader klaar is om tot effectieve 
vervolging en berechting over te gaan zodra het strafrechtelijk onderzoek 
is afgerond.
Ring van instabiliteit
Ook in 2015 heeft de opstelling van Rusland, dat volhardt in de illegale 
annexatie van de Krim en het destabiliserende optreden in Oost-Oekraïne, 
geleid tot zorg over instabiliteit aan de Oostkant van Europa. Nederland 
heeft de in 2014 ingezette respons op deze ontwikkelingen in 2015 
voortgezet, onder meer in EU –, NAVO – en OVSE verband. Vanwege de 
crisis in Oekraïne heeft de discussie binnen de NAVO zich meer toege-
spitst op dreiging vanuit Rusland, en het belang van collectieve verde-
diging. Deze crisis heeft ook de relevantie van de OVSE weer doen 
toenemen. Om beter in te kunnen spelen op de toegenomen instabiliteit in 
de regio, heeft Nederland in 2015 besloten diplomaten te stationeren in 
Wit-Rusland en Moldavië. Ook is de steun voor onafhankelijke Russisch-
talige media geïntensiveerd.
Nederland heeft zich in relatie tot Rusland gericht op een combinatie van 
sancties en andere vormen van druk met een blijvende inzet op dialoog, 
zoals uiteengezet in een brief aan de Kamer. De geweldsintensiteit van het 
conflict in Oekraïne is in de loop van 2015 afgenomen nadat er in februari 
in Minsk afspraken zijn gemaakt om een duurzame oplossing van het 
conflict te bewerkstelligen. Met name Rusland en de door Rusland 
gesteunde separatisten hebben echter onvoldoende bijgedragen aan de 
implementatie van deze Minsk-akkoorden, waardoor de situatie nog 
steeds fragiel is. De Europese Unie heeft om die reden eind 2015 besloten 
de sancties tegen Rusland met zes maanden te verlengen. In het kader 
van de dialoog met Rusland heeft Nederland in 2015 ingezet op hervatting 
van besprekingen in de NAVO-Rusland Raad, waarvoor tijdens de 
ministeriële bijeenkomst van de Noord-Atlantische Raad in december de 
mogelijkheid werd opengesteld.
Ter ondersteuning van Oekraïne benadrukte Nederland ook in 2015 het 
belang van voortzetting van de hervormingsagenda in Oekraïne en 
bepleitte internationale steun hiervoor tijdens de EU top over het Oostelijk 
Partnerschap in Riga op 21 en 22 mei 2015.
Nederland heeft zich in 2015 ook opnieuw sterk gemaakt voor de inzet van 
de OVSE als instrument van alomvattende veiligheid en stabiliteit in 
Europa. Dat gold ook voor de OVSE-activiteiten ten aanzien van het 
conflict in Oekraïne, zoals de regie van het Minsk-proces en de Speciale 
Monitoring Missie. Aan deze missie droeg Nederland bij met mensen en 
middelen.
In de zuidelijke ring van instabiliteit rond Europa bleef de politieke en 
veiligheidssituatie in diverse landen in 2015 onverminderd slecht. Met het 
Matra-zuid programma zette Nederland de ondersteuning van transitie in 
landen in de Arabische regio in 2015 voort. Daarbij werd ingezet op 
democratisering, versterking van de rechtsstaat en bevordering van 
werkgelegenheid. De evaluatie van de Nederlandse bijdrage aan transitie 
in de Arabische regio is in 2015 afgerond en met een beleidsreactie aan de 
Tweede Kamer gezonden. Op basis van de evaluatie is besloten de 
Nederlandse inzet op democratische transitie in de Arabische regio 
gedurende tien jaar voort te zetten onder de naam: Nederlands Arabisch 
Partnerschap («Shiraka»).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 12

Beleidsverslag
Europees en Nederlands veiligheidsbeleid
Nederland heeft ook het afgelopen jaar bijgedragen aan versterking van 
het externe optreden van de Europese Unie op het gebied van 
veiligheidsbeleid. Belangrijke momenten hiervoor vormden de Raad van 
Ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie van 18 mei en de Europese 
Raad van 25 en 26 juni. Tijdens deze bijeenkomsten was de blik gericht op 
doorontwikkeling van de EU als mondiale actor op het bredere 
buitenlands- en veiligheidsterrein. Voor Europese eenheid, slagvaar-
digheid en coherentie in dit externe domein heeft Nederland de opdracht-
verlening aan de Hoge Vertegenwoordiger voor een brede buitenland- en 
veiligheidsstrategie actief gesteund en het daarop volgende proces van 
strategische herziening dat moet leiden tot een nieuwe strategie in juni 
2016.
In 2015 is de samenwerking met Europese partners op veiligheids-
gebied verder verdiept. Nederland maakte verdere afspraken met 
Duitsland over militaire samenwerking tussen de Nederlandse 43e 
Gemechaniseerde Brigade en de Eerste Duitse Panterdivisie. Ook kwamen 
Nederland, België en Luxemburg overeen dat de Belgische en 
Nederlandse luchtmachten vanaf eind 2016 gezamenlijk het BENELUX-
luchtruim bewaken.
In 2015 was er veel internationale aandacht voor nucleaire ontwa-
pening en non-proliferatie. Daarbij is zowel sprake van goed nieuws als 
van teleurstellende ontwikkelingen. De toetsingsconferentie van het 
Non-proliferatieverdrag (NPV) in mei wist helaas geen akkoord te bereiken 
over een slotdocument. Tijdens de Eerste Commissie van de AVVN, dit 
jaar onder voorzitterschap van Nederland, werden vier nieuwe resoluties 
aangenomen op het vlak van nucleaire ontwapening en humanitaire 
consequenties van het gebruik van kernwapens. In 2015 werd een Open 
Ended Working Group (OEWG) opgericht die tot doel heeft verdere 
stappen op het gebied van nucleaire ontwapening te identificeren. 
Nederland gaf de voorkeur aan een andere OEWG onder betere proce-
durele voorwaarden, maar zal actief aan de werkgroep deelnemen, mede 
ter uitvoering van de motie Sjoerdsma. Het goede nieuws van 2015 was 
dat de EU3+3 en Iran er in slaagden een akkoord te bereiken over de 
toekomst van het Iraanse atoomprogramma. Nederland heeft in 2015 een 
additionele financiële bijdrage aan het IAEA gegeven voor de implemen-
tatie en verificatie van dit akkoord.
De vernietiging van het door Syrië aangegeven CW-arsenaal was eind 
2015 vrijwel afgerond. Zorgen blijven echter bestaan over de volledigheid 
van de Syrische aangifte en over de voortdurende inzet van chemische 
strijdmiddelen in Syrië. Een besluit waarin deze inzet wordt veroordeeld 
door de Uitvoerende Raad van de OPCW dreigde geblokkeerd te worden 
door Iran. Nederland heeft daarop een doorbraak geforceerd door 
stemming aan te vragen. Op 7 augustus 2015 besloot de 
VN Veiligheidsraad tot de instelling van een onderzoeksmechanisme dat 
de verantwoordelijken voor de gifgasaanvallen moet identificeren. Het 
onderzoeksteam is deels in Den Haag gevestigd en wordt door Nederland 
ook financieel gesteund.
Rusland bemoeilijkte het functioneren van diverse instrumenten van 
conventionele wapenbeheersing. De NAVO bezon zich over mogelijke 
uitwegen uit de diverse impasses en verenigde zich achter 
wijzigingsvoorstellen voor het Weense Document (een bundel vertrou-
wenwekkende en veiligheidsbevorderende maatregelen). Nederland 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 14

Beleidsverslag
Nederland heeft in 2015 zijn internationale positie op het gebied van 
digitale veiligheid en internetvrijheid verder versterkt. Tijdens de Global 
Conference on Cyberspace die Nederland op 16 en 17 april 2015 in Den 
Haag organiseerde is door een brede coalitie van landen, bedrijven en het 
maatschappelijk middenveld een internationale agenda voor cyber 
aangenomen. Nederland is er daarmee geslaagd de visie van een vrij, 
open en veilig internet breed geaccepteerd te krijgen. Daarnaast heeft 
Nederland op de conferentie een initiatief voor cybercapaciteitsopbouw 
gelanceerd: het Global Forum on Cyber Expertise (GFCE). In het GFCE 
werken 45 landen en bedrijven samen om de cyberveiligheid wereldwijd 
te versterken. Na de conferentie heeft Nederland met een groot aantal 
initiatieven op het gebied van internationaal recht en cybernormen, 
digitale rechten en capaciteitsopbouw invulling gegeven aan de interna-
tionale cyberagenda. Instrumenteel in de uitvoering hiervan is de nieuw 
opgerichte «Taskforce Cyber», een samenwerking van twee 
BZ-beleidsdirecties, die zal zorgdragen voor het bestendigen van het 
beleidslijnen die met de Global Conference on Cyberspace zijn uitgezet.
Internationale rechtsorde
Nederland streefde ook in 2015 weer actief naar een effectief multilateraal 
stelsel en een internationale gemeenschap die gebaseerd is op respect 
voor het internationaal recht. Tijdens de onderhandelingen over de 
resolutie over revitalisatie van de Algemene Vergadering heeft Nederland 
zich ervoor ingezet dat kandidaten voor de positie van VN secretaris-
generaal de gelegenheid krijgen zich te presenteren. Het Koninkrijk der 
Nederlanden voerde ook in 2015 wereldwijd campagne voor een 
niet-permanente zetel in de VN-veiligheidsraad voor de periode 
2017–2018. De verkiezingen zullen medio 2016 in New York plaatsvinden.
Nederland heeft in 2015 geijverd voor verdere versterking van het 
Internationaal Strafhof. Zo werd een financiële bijdrage aan het Special 
Fund for Witness Relocation van het Strafhof gedaan. De middelen zullen 
worden aangewend voor hervestiging van bedreigde getuigen in derde 
landen. Daarnaast werd outreach gedaan richting Afrikaanse landen wat 
er aan heeft bijgedragen dat het draagvlak voor het Strafhof onder 
Afrikaanse landen in 2015 is behouden. Nederland heeft zich tevens actief 
ingezet voor toetreding van Oekraïne tot het Statuut van Rome door 
ondersteuning van een serie briefings aan het Oekraïense parlement over 
gevolgen van toetreding. Ondanks dat Oekraïne nog geen verdragspartij 
is, accepteerde het in 2015 wel de rechtsmacht van het Strafhof voor 
onbepaalde tijd.
Nederland ijverde in 2015 samen met Argentinië, België en Slovenië voor 
de totstandkoming van een multilateraal verdrag betreffende Rechtshulp 
en Uitlevering bij Internationale Misdaden. Het aantal landen dat dit 
initiatief steunt groeit gestaag.
In november 2015 is een Group of Friends of Responsibility to Protect 
(RtoP) opgericht in Genève die, net als zijn evenbeeld in New York, door 
Nederland en Rwanda gezamenlijk wordt voorgezeten. Deze coalitie heeft 
tot doel om bescherming van burgers tegen grootschalige mensen-
rechtenschendingen prominenter op de agenda te plaatsen bij de 
Geneefse VN-instellingen. Regionale organisaties spelen een belangrijke 
rol bij de implementatie van RtoP, Nederland maakt zich dan ook hard 
voor een duidelijker engagement van de EU op RtoP. Mede dankzij niet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 16

Beleidsverslag
bijvoorbeeld de resolutie «Freedom of religion or belief». De pilot 
godsdienstvrijheid is in 2015 beëindigd en de onder de pilot vallende 
activiteiten zijn nu onderdeel van staand beleid.
In 2015 is de Nederlandse visie dat iedereen gebaat is bij een vrij, open 
en veilig internet actief uitgedragen. Deze visie is tot uiting gekomen 
tijdens het GCCS en heeft hiermee bijgedragen aan de benoeming van de 
eerste VN Speciaal Rapporteur inzake privacy in juli 2015. In 2015 heeft de 
Freedom Online Coalitie (FOC), waar Nederland initiatiefnemer van is, vijf 
nieuwe leden verwelkomd (Australië, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Polen 
en Spanje).
Hoewel steun voor de VN-resolutie inzake de instelling van een 
moratorium op de doodstraf ongekend hoog was, werd het moratorium in 
sommige landen juist opgeheven. Nederland heeft verschillende landen, 
waaronder Indonesië en Pakistan, aangesproken op het uitvoeren van de 
doodstraf.
In 2015 maakte Nederland zich internationaal sterk voor betere implemen-
tatie van de UN Guiding Principles on Business and Human Rights, onder 
meer door andere landen aan te sporen Nationale Actieplannen op te 
stellen en hen daarbij te adviseren. In 2015 rondde de Raad van Europa 
onder Nederlands voorzitterschap de onderhandelingen af over een 
aanbeveling op het gebied van mensenrechten en bedrijfsleven. Ook 
maakte de bestrijding van kinderarbeid in 2015 een belangrijk deel uit van 
de Nederlandse inzet op mensenrechten en bedrijfsleven.
Cultuur
De ambassades en consulaten in de 15 focuslanden hebben in 2015 
opnieuw een groot en divers aantal culturele activiteiten in het buitenland 
ondersteund, om Nederlandse kunstenaars een podium in het buitenland 
te geven en internationale culturele samenwerking te stimuleren. 
Daarnaast werden in de 10 focuslanden van het Gedeeld Cultureel 
Erfgoed Programma projecten ondersteund, zowel door Ambassades als 
DutchCulture. In het kader van BesteBuren, de noemer waaronder een jaar 
lang de nauwe culturele banden met Vlaanderen werden gevierd, kregen 
105 Nederlands-Vlaamse samenwerkingsprojecten een bijdrage. Een 
belangrijk hoogtepunt was de feestelijke opening van het Atelier 
Neérlandais in Parijs op 10 september 2015. Dit initiatief van de Neder-
landse Ambassade is een platform voor Nederlandse creatieve en 
culturele ondernemers en biedt een springplank naar Frankrijk, praktische 
ondersteuning en advies om de Franse cultuur en markt te verkennen. Het 
Atelier heeft inmiddels al 72 leden.
Europa voor Nederland
Met onder meer initiatieven op institutioneel terrein en energiezekerheid, 
maar ook met de voorstellen voor de focus op better governance en 
rechtstatelijkheid, de inzet op hervorming van het Meerjarig Financieel 
Kader en andere voorbereidingen in het kader van het Nederlands 
voorzitterschap heeft Nederland bewezen een actieve Europese 
diplomatie te voeren. Deze is gericht op een beter functionerende EU die 
oplossingen biedt aan trans-nationale problemen en zich daarbij richt op 
hoofdzaken. De betrokkenheid van Buitenlandse Zaken is specifiek bij een 
aantal onderwerpen het afgelopen jaar van belang geweest.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 18

Beleidsverslag
landse ambassades tijdelijk uitgebreid met als doel de informatievoor-
ziening tussen de uitvoeringsinstanties in Nederland en de drie landen te 
bevorderen en om voorlichting te geven aan (potentiële) arbeidsmi-
granten over wonen en werken in Nederland.
In de Raad Algemene Zaken van november 2015 vond de eerste 
rechtsstatelijkheidsdialoog plaats onder het Luxemburgs voorzitterschap. 
Dit dialoogmechanisme is in december 2014 tot stand gekomen mede op 
initiatief van Nederland. Het doel is om rechtsstatelijke 
ontwikkelingen en mogelijke risico’s voor de rechtsstaat in de EU en de 
lidstaten bespreekbaar te maken in Raadsverband en gezamenlijk te 
werken aan oplossingen of preventief op te treden. In deze eerste dialoog 
werden de lidstaten gevraagd in te gaan op het thema «fundamentele 
rechten in een digitaal tijdperk» en daarnaast een «best practice» en een 
nationale uitdaging te benoemen. Nederland, evenals een aantal andere 
lidstaten, is ingegaan op de uitdagingen rond de vluchtelingencrisis en de 
lange termijn integratie van immigranten. Andere terugkerende inhoude-
lijke thema’s waren het vinden van een goede balans tussen funda-
mentele rechten en veiligheidsmaatregelen en de delicate balans tussen 
vrijheid van meningsuiting en de aanpak van haatcriminaliteit.
In 2015 ging de ontwikkeling van de Europese Energie-Unie met een 
toekomstgericht klimaatbeleid verder. De Europese Raad van maart 2015 
bereikte overeenstemming over de ontwikkeling van een Europese 
Energie-Unie langs vijf dimensies:
1. energiezekerheid, solidariteit en vertrouwen;
2. een volledig geïntegreerde Europese energiemarkt;
3. energie-efficiëntie als bijdrage aan de matiging van de energievraag;
4. het koolstofarm maken van de economie;
5. en onderzoek, innovatie en concurrentievermogen.
De mondiale COP21-klimaatconferentie te Parijs bereikte 
overeenstemming over een ambitieus klimaatakkoord, mede dankzij de 
voortrekkersrol van de EU, die met steun van Nederland een gemeen-
schappelijke onderhandelingspositie had vastgesteld.
Consulaire diplomatie 
In 2015 werd er meermaals een beroep gedaan op bijstand door 
Nederlanders in het buitenland in een noodsituatie. Tijdens de aardbeving 
in Nepal faciliteerde Nederland de repatriëring van zo veel mogelijk 
Nederlanders uit het gebied en informeerde verontruste familieleden en 
vrienden over de situatie. Ook in Jemen, waar dit jaar de veiligheidssi-
tuatie verder verslechterde, spande het ministerie zich in om Neder-
landers te faciliteren bij vertrek.
Nederland reikte dit jaar 476 536 visa en 50.031 MVVs uit, en verleende 
consulaire hulp ten behoeve van ruim 3.000 Nederlanders in nood, 
waaronder 2.104 gedetineerden (per 31-12-2015). Het vernieuwde 
reisadvies met kleurcodes, uitgebracht voor 216 verschillende landen en 
regio’s, werd op de website gemiddeld 35.000 keer per week bezocht, met 
een piek in de zomer van 60.000 unieke bezoekers in een week. In 2015 
werden 147.142 reisdocumenten aangevraagd door niet-ingezeten 
Nederlanders. Door de backoffice voor reisdocumenten te bundelen en te 
centraliseren in Den Haag is de kwaliteit van afgifte sterk verbeterd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 20

Beleidsverslag
presentie in Birma/ Myanmar en Ivoorkust verzilverd door het besluit om 
twee ambassades te openen in Yangon respectievelijk Abidjan. De Kamer 
is op 11 september 2015 geïnformeerd over deze ontwikkelingen.
  
1 2 
Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art   Naam 2009  2010   2011  2012  2013  2014  2015  Geheel 
artikel? 
1  V ersterkte internationale rechtsorde en eerbie-
diging van mensenrechten         Nee 
 1.1 Goed functionerende internationale instellingen  
3 4 
met een breed draagvlak         
1.2   Bescherming en bevordering van mensenrechten        X  
 2  Veiligheid en stabiliteit         Nee 
2.1   Goede internationale samenwerking ter bevor-
dering van de eigen en bondgenootschappelijke 
veiligheid     X     
 2.2  Bestrijding en terugdringing van internationaal 
terrorisme en andere vormen van internationale 
5 5 
criminaliteit         
 2.3  Bevordering van ontwapening en 
wapenbeheersing, bestrijding van proliferatie van 
massavernietigingswapens en het voeren van een 
transparant en verantwoord wapenexportbeleid   X       
2.4   Bevordering van veiligheid, stabiliteit en 
3 4 
rechtsorde in internationaal verband         
 2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden      X     
3   Europese samenwerking         Nee 
 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante  
Europese Unie die haar burgers vrijheid, recht, 
veiligheid, welvaart en duurzame economische 
6 
groei biedt       X  
3.2   Een effectief, efficiënt en coherent optreden van 
de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, 
inclusief ontwikkelingslanden      X    
 3.3  Een hechtere Europese waardengemeenschap    X      
6 
3.4  V ersterkte Nederlandse positie in de Unie van 28      X   
 4  Consulaire belangenbehartiging en het 
internationaal uitdragen van Nederlandse 
waarden en belangen         Nee 
 4.1 Op basis van eigen verantwoordelijkheid  
consulaire dienstverlening bieden aan 
7 
Nederlanders in het buitenland    X     
 4.2  Samen met (keten) partners het personenverkeer 
7 
reguleren   X      
 4.3  Grotere buitenlandse bekendheid met de 
3 
Nederlandse cultuur         
 4.4 Het inzetten van Publieksdiplomatie door het  
Postennetwerk en BZ om het beeld van Nederland 
in het buitenland te versterken en op een positief 
3 
realistische manier uit te dragen         
 4.5 Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor  
internationale organisaties in Nederland         
1 
De begroting van BZ is in 2013 opgesplitst in de begroting van BZ (Hfst. 5) en BHOS (Hfst. 17). Er zijn toen nieuwe beleidsartikelen en beleidsdoel-
stellingen geformuleerd. Beleidsdoorlichtingen van voor dat jaar zijn in deze tabel met terugwerkende kracht over de nieuwe beleidsdoelstellingen 
verdeeld.
2 
Bij BZ en BHOS is het wel de wens om beleidsdoorlichtingen van één beleidsartikel uit te voeren maar inhoudelijk is dat nog niet mogelijk 
gebleken. Beleidsdoorlichtingen vinden plaats op één niveau lager namelijk van de beleidsdoelstellingen.
3 
De beleidsdoorlichtingen voor 1.1/2.4, 4.3 en 4.4 worden in 2016 opgeleverd. Zie hiervoor kamerbrief van 17/12/2015 (TK 31 271 Nr. 20) aan de 
Tweede Kamer.
4 
De beleidsdoorlichting is een gecombineerde doorlichting van beleidsdoelstelling 1.1 en 2.4.
5 
Is overgenomen door het Ministerie van Veiligheid en Justitie en omgezet in een evaluatie.
6 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
7 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 22

Beleidsartikelen
Zo is afgelopen jaar mede door de Nederlandse inzet op basis van een 
resolutie in de VN-Mensenrechtenraad met regelmaat gerapporteerd over 
de mensenrechtensituatie in Zuid-Soedan en zijn door het nieuwe 
EU-Actieplan Mensenrechten en Democratie acties op het gebied van 
vrijheid van religie en levensovertuiging verankerd. De Nederlandse 
ondersteuning van het Special Fund for Witness Relocation heeft er 
bijvoorbeeld toe geleid dat het Strafhof meer mogelijkheden heeft om 
bedreigde getuigen te beschermen en te hervestigen.
Eind 2014 werd de beleidsdoorlichting van het IOB «Navigating a sea of 
interests – Policy evaluation of Dutch foreign human rights policy 
(2008–2013)» gepubliceerd. Het IOB-rapport gaf een positief beeld van de 
Nederlandse inzet en bijdrage aan de bevordering van mensenrechten in 
2008–2013. Daarbij werden ook bevindingen en aanbevelingen gegeven 
ter verbetering. De hoofdconclusie van IOB is dat Nederland heeft 
bijgedragen aan de bevordering van mensenrechten. Nederland is een 
belangrijke speler op het gebied van mensenrechten in multilaterale fora. 
Op landenniveau wisselt de rol die Nederland speelt (van hoofdrol tot een 
meer bescheiden rol). In grote lijnen onderschrijft het kabinet die (zie ook 
de beleidsreactie). In 2015 is het ministerie begonnen met de opvolging 
van het IOB-rapport. Zo werd bijvoorbeeld het Mensenrechtenfonds 
flexibeler ingezet, zodat in meer landen ondersteuning van ngo’s op 
landenniveau mogelijk wordt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 24

Beleidsartikelen
E: Toelichting
Verplichtingen
De lagere realisatie van de verplichtingen wordt veroorzaakt doordat een 
deel van de uitgaven voor het mensenrechtenfonds ten laste van in 
eerdere jaren aangegane verplichtingen is verricht. Hierdoor was het niet 
nodig voor het gehele uitgavenbudget nieuwe verplichtingen op te 
nemen.
Uitgaven
Artikel 1.2
De uitgaven voor bescherming en bevordering van mensenrechten zijn 
gestegen. Zoals toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting 
wordt deze stijging veroorzaakt doordat het Mensenrechtenfonds is 
verhoogd om een additionele inzet mogelijk te maken op het gebied van 
gelijke rechten voor vrouwen en LHBTI (lesbisch, homoseksueel, 
biseksueel, transgender en interseksen), vrijheid van godsdienst en 
levensovertuiging, vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, 
mensenrechten en bedrijfsleven, doodstraf en bescherming van mensen-
rechtenverdedigers. Tevens zijn de uitgaven voor de mensenrechtenpro-
gramma’s toegenomen als gevolg van de motie Van Laar (begrotingsbe-
handeling BHOS 2015). In deze motie is opgenomen dat, binnen het 
thema SRGR, EUR 3 miljoen beschikbaar dient te worden gesteld ter 
bestrijding van kinderprostitutie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 26

Beleidsartikelen
Financieren
– Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van 
de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de 
NAVO.
– Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terro-
risme en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder 
aan het International Centre for Counter-Terrorism.
– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en 
bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder 
aan IAEA en OPCW.
– Bijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in 
internationaal verband, waaronder bijdragen aan crisisbeheersings-
operaties van de VN.
– Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, m.n. in 
de ring rond Europa: Matra-programma’s in (Zuid)Oost-Europa en de 
Arabische regio.
C: Beleidsconclusies
De uitvoering van het voorgenomen beleid is in grote lijnen volgens plan 
verlopen. Door de voortdurende crises aan de oost- en zuidflank van 
Europa bleef de focus op veiligheidsgebied gehandhaafd. De Nederlandse 
bijdrage aan de Special Monitoring Mission van de OVSE in Oekraïne was 
zowel financieel als personeelsmatig boven verwachting. Daarnaast 
vroegen de conflicten in Syrië, Irak, Libië, Jemen en de opmars van ISIS 
ook in 2015 om veel extra inspanning en leidden tot extra maatregelen 
van het kabinet om het postennet in de regio te versterken en initiatieven 
gericht op stabiliteit en veiligheid waar mogelijk te ondersteunen.
In de Matra-programma’s voor de Arabische-, de pre-accessie- en de 
Oostelijk Partnerschaps-regio stonden capaciteitsopbouw en institutionele 
versterking van het maatschappelijk middenveld, het rechtssysteem en de 
overheid centraal. De in 2015 afgeronde IOB-evaluatie van de Nederlandse 
bijdrage aan transitie in de Arabische regio gaf aanleiding om het 
Matra-Zuid programma onder de naam «Nederland Arabisch Partner-
schap» (NAP) te continueren. Conform de motie en het amendement 
Servaes / Ten Broeke zullen in 2016 alle hiervoor genoemde programma’s 
voortgezet worden als onderdeel van het «Nederlands Fonds voor 
Regionale Partnerschappen» (NFRP).
Met ingang van 2015 staat het Budget Internationale Veiligheid (BIV) op de 
begroting van het Ministerie van Defensie. Binnen het kabinet is 
afgesproken dat een bedrag van EUR 60 miljoen beschikbaar blijft voor BZ 
en BHOS ten behoeve van onder andere de hervorming van de veilig-
heidssector, beveiliging van diplomaten en ambassades in gebieden waar 
dat noodzakelijk is, rechtstaatontwikkeling en capaciteitsopbouw. In 2015 
zijn vanuit het BIV de training van Afrikaanse troepen ten behoeve van VN 
vredesmissies gefinancierd en vredesmissies met ontwikkelingspro-
gramma’s ondersteund. Deze middelen zijn conform planning ingezet. 
Daarnaast is de geïntegreerde «3D» benadering in Mali versterkt door – 
complementair aan de Nederlandse militaire inbreng – de inzet van 
politiefunctionarissen (Nationale Politie en KMar) en civiele adviseurs en 
experts (o.a. gender en bescherming van burgers).
De Global Conference on Cyber Space 2015 is succesvol verlopen. 
Nederland heeft met deze conferentie een agenda neergezet voor 
cyberdiplomatie, o.a. op het gebied van mensenrechten, normen en 
internationaal recht in cyber.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 28

Beleidsartikelen
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V astge- V erschil 
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
begroting 
2015 
2.2   Bestrijding en  
terugdringing 
van internati-
onaal terrorisme 
en andere 
vormen van 
internationale 
criminaliteit en 
andere vormen 
van interna-
tionale 
criminaliteit  500  500  2.074  8.893 6.800   2.093 
         
  Subsidies Anti-terrorisme  
instituut     700 300   400 
  Opdrachten/ 
subsidies       
  Global Confe- 
rence on 
CyberSpace    5.475   6.500  – 1.025 
  Global Forum on  
Cyber Expertise     127  0  127 
         
  Bijdrage andere  Global 
begrotings- Confrence on 
hoofdstukken CyberSpace    2.590  0   2.590 
 2.3  Bevordering van  
ontwapening en 
wapenbe-
heersing, 
bestrijding van 
proliferatie van 
massa-
vernietigings-
wapens en het 
voeren van een 
transparant en 
verantwoord 
wapenexport-
beleid 17.628  12.626   27.353  12.673  12.794 – 121  
         
  Bijdragen  
(inter)nationale 
organisaties/
subsidies/
opdrachten       
  IAEA     6.968   7.317  – 349 
   OPCW en andere 
ontwapeningsor-
ganisaties    3.997   3.557  440 
  CTBTO     1.680   1.920 – 240  
   NSS    28   0  28 
         
 2.4  Bevordering van  
veiligheid, 
stabiliteit en 
rechtsorde in 
internationaal 
verband  189.969  171.112  183.351  179.765  194.620  – 14.855 
         
  Subsidies/ 
Opdrachten       
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 30

Beleidsartikelen
technisch gezien de verplichting nog te worden aangegaan in dat jaar, 
terwijl in eerdere ramingen nog uit was gegaan van begin 2016. 
Overigens heeft de betaling van de eerste tranche op dit onderdeel pas in 
januari 2016 plaatsgevonden.
Uitgaven
Artikel 2.1
De per saldo verhoogde uitgaven op dit subartikel worden met name 
veroorzaakt door de verhoging van het Veiligheidsfonds en het 
Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid in combinatie met een 
daling van de uitgaven voor de NAVO (nieuwbouw), zoals gemeld in de 
eerste en de tweede suppletoire begroting.
Artikel 2.2
Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven op dit 
artikelonderdeel voor de Global Conference on CyberSpace verhoogd 
doordat een deel van de voorziene uitgaven voor 2014 zijn gerealiseerd in 
2015.
Artikel 2.5
De verhoging van de uitgaven op dit onderdeel betreft met name een 
stijging van het budget voor de additionele inzet ten aanzien van 
hervormingen in zes Arabische transitielanden op het gebied van goed 
bestuur en duurzame en inclusieve groei, zoals gemeld in de tweede 
suppletoire begroting.
Ontvangsten
Artikel 2.40
De programma-ontvangsten voor veiligheid en stabiliteit zijn toegenomen 
als gevolg van restituties op uitgaven voor (beëindigde) 
VN-crisisbeheersingsoperaties uit eerdere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 32

Beleidsartikelen
geving in de EU. In december werden de afspraken over dit akkoord 
vastgelegd en werd overeenstemming bereikt tussen de Commissie, de 
Raad en het Europees Parlement.
Ook heeft de EU mede door Nederlandse inzet voor een ambitieus en 
toekomstgericht energie- en klimaatbeleid een voortrekkersrol gespeeld, 
die heeft geresulteerd in een ambitieus klimaatakkoord op de mondiale 
COP21-klimaatconferentie in Parijs in december. Met steun van Nederland 
heeft de Europese Raad van maart 2015 daarnaast overeenstemming 
bereikt over de ontwikkeling van een Europese Energie Unie.
De EU is, mede naar aanleiding van ontwikkelingen in Hongarije en 
daarna ook in Polen, steeds nadrukkelijker gaan spreken over rechtsstate-
lijke ontwikkelingen. Zoals bekend heeft Nederland steeds gepleit voor de 
mogelijkheid dat een Lidstaat binnen de EU aangesproken kan worden op 
zaken op het terrein van de «Rule of Law».
Verder ontvouwde de migratie, met name als gevolg van de zich 
voortslepende crises in het Midden Oosten, zich tot een onvoorziene 
uitdaging voor de EU en nam een prominente plek in op de Europese 
agenda. In 2015 heeft de Commissie verschillende migratiepakketten 
uitgebracht en zijn stappen gezet, onder andere op het gebied van 
relocatie van vluchtelingen over EU-lidstaten, het opzetten van hot spots, 
een maritieme missie in de Middellandse Zee en afspraken met Turkije en 
Afrikaanse landen voor een gezamenlijke oplossing van de migratiecrisis. 
De verdere uitwerking hiervan zal een belangrijk deel van de aandacht in 
2016 vergen. Met betrekking tot dit thema zijn extra inspanningen verricht 
ten behoeve van beleidsontwikkeling, positiebepaling en adequate 
interdepartementale afstemming.
In het belang van veiligheid en stabiliteit heeft de EU in 2015 het ratifica-
tieproject voor de associatieverdragen van de EU met Georgië en 
Moldavië afgerond. Aan het einde van 2015 was het ratificatieproces voor 
het associatieverdrag van de EU met Oekraïne in een aantal landen nog 
niet afgerond. Stabiele partners aan de oostgrens zijn nodig om de 
oplopende spanningen en uitdagingen in de landen aan de grenzen van 
de EU het hoofd te bieden. Ook dragen deze verdragen bij aan de bredere 
verspreiding van onze democratische waarden en economische 
standaarden.
Ook let Nederland scherp op de toegevoegde waarde van de interna-
tionale samenwerkingsverbanden waar Nederland deel van uitmaakt. 
Voor de Benelux Unie geldt dat, mede op verzoek van de Kamer, in 2015 
goede stappen zijn gezet om meer focus aan te brengen op economische 
groei en banen, het vervullen van een voortrekkersrol in de Europese 
interne markt en gezamenlijk extern beleid. Ook is het Benelux parlement 
gemoderniseerd. Met deze meer resultaatgerichte en strategische aanpak 
heeft de Benelux nieuw elan gevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 34

Beleidsartikelen
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V astge- V erschil 
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
begroting 
2015 
         
  Opdrachten EU voorzitter -
schap     16.861  12.000  4.861 
         
 Bijdragen   Benelux bijdrage 
(inter)nationale 
organisaties    3.944   3.979 – 35  
         
 Ontvangsten   642.559 592.213   648.788  717.880 413.890   303.990 
         
 3.10  Perceptiekosten- 
vergoedingen  642.298  591.817  648.553  717.644 413.740   303.904 
   Inning invoer-
rechten     717.644  413.740  303.904 
 3.30 Restitutie Raad   
van Europa 261   396  235  236  150  86
E: Toelichting
Verplichtingen
De mutaties in het verplichtingenbudget op dit artikel worden verklaard 
door de stijging van afdrachten aan de EU, zoals verklaard in de eerste 
suppletoire begroting en deels in de tweede suppletoire begroting. Hier 
staat tegenover dat het budget op het artikelonderdeel Een effectief, 
efficiënt en coherent optreden van de Unie ten opzichte van derde landen 
en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden (artikel 3.2) afneemt met EUR 
1,46 miljard. Deze verlaging is het gevolg van de ratificatie door 
Nederland van EOF 11 (Europees Ontwikkelingsfonds) in 2014. Hierdoor 
kwam het geraamde budget voor 2015 te vervallen. Tot slot neemt het 
verplichtingenbudget voor het EU-voorzitterschap in 2015 toe met ruim 
EUR 21 miljoen. Het betreft verplichtingen die in 2015 zijn aangegaan voor 
uitgaven die in 2016 zullen plaatsvinden. Het merendeel van de contracten 
voor het EU-voorzitterschap is daarmee vastgelegd. De stijging in 2015 
wordt in mindering gebracht op het verplichtingenbudget voor 2016. 
Hiermee blijft het totale verplichtingenbudget (EUR 46 miljoen) voor het 
EU-voorzitterschap gelijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 36

Beleidsartikelen
andere uit hoofde van de revisie van de Nationale Rekeningen in 2014, 
werd bij eerste suppletoire begroting nog verwacht dat de terugbetaling 
van EUR 460 miljoen in zijn geheel in 2015 in de kas ontvangen zou 
worden. Door de late aanname van achtste aanvullende begroting (DAB8) 
in december is echter een deel van deze terugbetaling (252 miljoen) naar 
2016 verschoven, dit is bij tweede suppletoire begroting tegengeboekt. 
Daarnaast werden bij eerste suppletoire begroting de effecten ingeboekt 
van het in december vorig jaar gesloten akkoord tussen de Raad en het 
Europees Parlement over de begroting 2015 en de aanvullende begro-
tingen voor 2014. Per saldo leidde dit akkoord tot 55 miljoen hogere 
afdrachten, die in 2015 zijn geboekt. Ook resteerde uit de realisatie van de 
Europese begroting over 2014 een surplus (hogere inkomsten dan 
uitgaven). Dit surplus is toegevoegd aan de begroting voor 2015 en 
verlaagt daarmee de afdracht van Nederland met EUR 66 miljoen. Tot slot 
zijn per eerste suppletoire begroting enige ramingsbijstellingen verwerkt 
die leiden tot 172 miljoen euro minder afdrachten.
Bovengenoemde mutaties zijn eerder toegelicht in de eerste suppletoire 
begroting van Buitenlandse Zaken en de Voorjaarsnota 2015.
Bij tweede suppletoire begroting is naast de hogere afdracht van EUR 252 
miljoen, voortvloeiend uit de bovengenoemde vertraging van de aanname 
van DAB8, de bruto naheffing over 2015 ingeboekt. Per saldo kwam deze 
uit op EUR 512 miljoen, onderliggend bestond deze uit een hogere 
afdracht bij het BNI-middel van EUR 539 miljoen en een lagere afdracht bij 
het BTW-middel van EUR 26 miljoen. De teruggave van de nacalculatie 
2015 is doorgeschoven naar 2016. Ook zijn bij tweede suppletoire 
begroting een tweetal ramingsbijstellingen ingeboekt. De aanpassing aan 
de Voorjaarsnotaraming van de Commissie was reeds bij Miljoenennota 
2016 geboekt. Bij de Voorjaarsraming van de Europese Commissie 
worden geen nieuwe EU-uitgaven geautoriseerd, maar vinden enkel 
verschuivingen plaats in de financiering. De tweede ramingsbijstelling 
heeft plaatsgevonden op basis van de raming die de Commissie bij DAB8 
heeft gepresenteerd en betreft enkel de invoerrechten.
Tot slot zijn de realisaties over 2015 verwerkt, deze leiden per saldo tot 
lagere afdrachten van EUR 83 miljoen en een lagere perceptiekostenver-
goeding van EUR 27 miljoen. In dit laatste cijfer is ook een technische 
correctie verwerkt voor invoerrechten die door de Nederlandse douane 
worden geïnd, terwijl de douane in een ander land het werk heeft gedaan 
met betrekking tot het inklaren van deze goederen. Daarom is in 
EU-verband de afspraak dat bij dergelijke grensoverschrijdende vergun-
ningen de perceptiekosten met elkaar verrekend worden.
Artikel 3.4
Zoals vermeld in de tweede suppletoire begroting is het budget voor de 
versterkte Nederlandse positie in de Unie van 28 is gestegen omdat 
bepaalde uitgaven voor het EU-Voorzitterschap in 2015 betaald zijn die 
oorspronkelijk voorzien waren voor 2016. Tijdens de voorjaarsnota 2016 
zal het budget met het zelfde bedrag verlaagd worden om zo binnen het 
totale vastgestelde budget te blijven.
Ontvangsten
De stijging van de ontvangsten is gerelateerd aan de stijging van de 
invoerrechten binnen het uitgavenkader. Het betreft de vergoeding die de 
lidstaten ontvangen voor het innen van de invoerrechten. De realisaties 
vallen aanzienlijk hoger uit dan de oorspronkelijke raming, oorzaak 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 38

Beleidsartikelen
Beleidsartikel 4. Consulaire belangenbehartiging en het internati-
onaal uitdragen van Nederlandse waarden en belangen 
A: Algemene Doelstelling
Het verlenen van excellente consulaire diensten aan Nederlanders in nood 
in het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan 
Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage 
aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het 
Europese visumbeleid, het opstellen van ambtsberichten en is verant-
woordelijk voor de visumverlening kort verblijf.
Met kunst, cultuur en sport bijdragen aan het profiel van Nederland in het 
buitenland; laten zien wat Nederland op dit vlak te bieden heeft en 
verbindingen leggen met economische diplomatie en andere prioriteiten 
van het buitenlands beleid, zoals het mensenrechtenbeleid.
Tevens neemt Nederland een bijzondere positie in als gastland van vele 
internationale organisaties en internationale hoven en tribunalen. Als 
gastland heeft Nederland de verantwoordelijkheid de in Nederland 
gevestigde instellingen te ondersteunen opdat deze onafhankelijk, veilig 
en efficiënt kunnen functioneren.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor:
Consulaire dienstverlening
Uitvoeren
– Visumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden;
– Orange Carpet-beleid, ter ondersteuning van kansen voor de Neder-
landse economie;
– Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;
– Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn;
– Uitbrengen van reisadviezen;
– Crisisbeheersing;
– Afgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van 
diplomatieke en dienstpaspoorten;
– Afgifte van consulaire akten;
– Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’s) op de posten;
– Afname van inburgeringsexamens buitenland;
– Opstellen van Individuele (IAB’s) en Algemene ambtsberichten (AAB’s) 
(in opdracht van het Ministerie van Veiligheid en Justitie)
Indicator als resultaatverantwoordelijke: het percentage visumaanvragen 
kort verblijf dat binnen 15 dagen werd afgehandeld in de periode van 
1 januari 2015 tot en met 31 december 2015 bedroeg 91,5%, tegen 93,5% 
in 2014. De streefwaarde was 80%. De percentages in voorgaande jaren 
waren 82% in 2011 en 2012 en 87,8% in 2013.
NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van 
een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken 
of uitreiken van de beslissing op de aanvraag.
Regisseren
– Europees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;
– Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 40

Beleidsartikelen
drie laatste Honorair Consulaten zal dit medio 2016 worden afgebouwd. 
Waar nodig intensiveren wij de dienstverlening. Een belangrijk resultaat is 
het lanceren van het 24/7 consulair contact center in 2015, dat het grootste 
deel van de consulaire vragen via telefoon, email en Twitter zal behan-
delen. Dit ontlast de ambassades en consulaten die dit voorheen deden en 
vergroot de toegankelijkheid voor de Nederlandse burger. De reisadviezen 
zijn vernieuwd, herschreven in begrijpelijke taal en voorzien van kleur-
codes. Daarnaast zijn ze eenvoudiger toegankelijk via de vernieuwde app.
Sinds 1 januari 2015 is het nieuwe gedetineerdenbeleid van kracht, 
waarbij bijstand wordt gedifferentieerd naar omstandigheid. Uit terugkop-
peling vanuit het postennet blijkt dat het nieuwe beleid niet heeft geleid 
tot klachten.
De voor 2015 beoogde resultaten voor Internationaal Cultuurbeleid zijn 
behaald. Het nieuwe programma van de Nederlandse Ambassade in 
Parijs, met daarin een bijzondere plaats voor het in 2015 geopende Atelier 
Neérlandais, bleek succesvol. Het Atelier heeft inmiddels al 72 leden. In de 
Arabische regio en Centraal- en Oost-Europa kreeg de culturele diplomatie 
extra aandacht en werd cultuur ingezet ter ondersteuning van econo-
mische doelstellingen, de beeldvorming over Nederland of de mensen-
rechtenagenda.
Het Internationaal Cultuurbeleid was in 2015 onderwerp van een IOB 
evaluatie. Het betreffende rapport komt in het eerste kwartaal van 2016 
beschikbaar. De conclusies zullen worden verwerkt in een herziening van 
het Internationaal Cultuurbeleid voor de periode 2017–2020 en de 
maatregelen om hieraan uitvoering te geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 42

Beleidsartikelen
Realisatie  Realisatie  Realisatie  Realisatie V astge- V erschil 
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
begroting 
2015 
4.3   Grotere  
buitenlandse 
bekendheid met 
de Nederlandse 
cultuur 7.094  5.818   5.046  7.434  6.927  507 
         
  Subsidies        
   Internationaal 
cultuurbeleid    6.539   3.598  2.941 
   Erfgoed    895  3.329   – 2.434 
         
 4.4 Het inzetten van   
Publieksdiplo-
matie door het 
Postennetwerk 
en BZ om het 
beeld van 
Nederland in het 
buitenland te 
versterken en op 
een positief 
realestische 
manier uit te 
dragen  19.607 20.482  20.974   19.051  20.899 – 1.848  
         
  Subsidies/ 
bijdragen 
(inter)nationale 
organisaties/
opdrachten       
   Instituut 
Clingendael     2.051 2.320   – 269 
   Programma 
ondersteuning 
buitenlands 
beleid    3.557   3.058  499 
   overige 
subsidies     250  270  – 20 
         
  Opdrachten        
  Bezoeken  
hoogwaardig-
heidsbekleders 
en uitgaven 
Corps Diploma-
tique en 
internationale 
Organisaties     3.931  3.200  731 
  waarvan in- en  
uitgaande 
staatsbezoeken     1.825  2.000  – 175 
   Adviesraad 
Internationale 
Vraagstukken     431  525  – 94 
   Internationale 
manifestaties en 
diverse 
bijdragen     81  106  – 25 
         
  Bijdragen  
(inter)nationale 
organisaties       
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 44

Beleidsartikelen
Artikel 4.4
Afgesproken is om de uitgaven ten behoeve van het Koninklijk Huis, die 
niet op de begroting van de Koning (I) zijn opgenomen, door middel van 
een extracomptabele bijlage te presenteren. Om die reden worden de 
uitgaven, die zijn opgenomen op de begroting van Buitenlandse Zaken 
expliciet benoemd in het jaarverslag.
Voor inkomende en uitgaande staats-, officiële en werkbezoeken is een 
bedrag van EUR 1,8 miljoen uitgegeven. Dit betreft uitgaven voor reizen 
naar Canada, de Verenigde Staten, Denemarken, Duitsland en China. 
Daarnaast is EUR 1,4 miljoen uitgegeven voor de aanschaf en vervanging 
van inventarisgoederen die verband houden met staatsbezoeken en 
officiële ontvangsten. De inventarisgoederen worden door de Dienst van 
het Koninklijk Huis gebruikt bij bezoeken van buitenlandse hoogwaardig-
heidsbekleders, Corps Diplomatique en Internationale Organisaties. Tot 
slot is voor de Nieuwjaarsontvangst en het diner voor het Corps Diploma-
tique op uitnodiging van de Koning EUR 0,2 miljoen uitgegeven.
Ontvangsten
Artikel 4.10/20
Zoals gemeld in de tweede suppletoire begroting zijn, als gevolg van een 
toename van het aantal visum- en paspoortaanvragen, de ontvangsten 
hoger dan geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 46

Niet-beleidsartikelen
Niet-beleidsartikel 6. Nominaal en Onvoorzien 
  
Niet-beleidsartikel 6 Nominaal en onvoorzien (x EUR 1.000)
  Realisatie  Realisatie   Realisatie Realisatie  V astge- V erschil 
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
begroting 
2015 
 Verplichtingen 18  3.758   1 2   17.018  – 17.016 
        
 Uitgaven:       
        
Uitgaven totaal   18 3.758  1   2  17.018  – 17.016 
        
 6.1  Nominaal en onvoorzien  18  3.758 1  2   17.018  – 17.016
E: Toelichting
Verplichtingen
De verplichtingenmutatie houdt verband met de kasmutatie zoals 
hieronder beschreven.
Uitgaven
Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor 
HGIS/loon-, prijs en koersontwikkelingen en onvoorzien. Zoals 
opgenomen in de eerste suppletoire begroting is hierbij de 
HGIS-eindejaarsmarge 2014 en de mutaties als gevolg van de HGIS 
besluitvorming, verwerkt. Ten slotte zijn mutaties als gevolg van prijsbij-
stellingen van de inflatieraming (BBP) zoals opgenomen in het Centraal 
Economisch Plan (CEP) en Macro-Economische Verkenningen (MEV) op 
dit artikel verwerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 48

Niet-beleidsartikelen
Op de vastgoed- en huisvestingskosten in het buitenland dient EUR 20 
miljoen bezuinigd te worden. Als gevolg van structurele verlaging van de 
uitgaven is vanaf 2015 het vastgoed- en huisvestingsbudget structureel 
gekort met EUR 6 miljoen. In 2015 is het Masterplan Huisvesting en 
Vastgoed 2016–2021 vastgesteld. Het Masterplan geeft aan hoe invulling 
wordt gegeven aan de rationalisering en modernisering van het vastgoed-
beheer en aan de realisatie van de resterende EUR 14 miljoen taakstelling. 
In 2015 is EUR 3.8 miljoen aan ontvangsten uit de verkoop van vastgoed 
gestort in het huisvestingsfonds. Er zijn in 2015 geen uitgaven geboekt ten 
laste van het huisvestingsfonds.
  
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat ( x EUR 1.000)
  Realisatie   Realisatie  Realisatie  Realisatie  Vastge- V erschil 
2012 2013 2014 2015 stelde 2015 
begroting 
2015 
 Verplichtingen  817.218  688.056  655.015  721.813  683.284 38.529  
        
 Uitgaven 818.372   694.372  664.790  723.644 760.864   – 37.220 
        
7.1.1   Personeel  454.208  433.085  446.145  478.800   – 32.655 
  waarvan eigen personeel  445.153   422.691 437.645  470.300  – 32.655  
  waarvan inhuur extern  9.055   10.394  8.500 8.500  0  
        
 7.1.2  Materieel   240.164 230.388  237.259  282.064   – 44.805 
  waarvan ICT   37.820  56.868 41.458  38.100  3.358  
  waarvan bijdragen aan SSO’s   32.032  32.114  53.417  64.116  – 10.699 
  waarvan overige materiele 
uitgaven  170.312  141.406   142.384  179.848 – 37.464  
        
 7.2  Koersverschillen   1.317   40.240  0 40.240  
        
Ontvangsten   24.666  65.591  43.112  37.228  19.450 17.778  
        
7.10   Diverse ontvangsten  24.666  44.290 43.112   37.228 19.450  17.778  
        
7.11   Koersverschillen  21.301  0  0  0   0
E: Toelichting
Uitgaven
De lagere realisatie op het niet-beleidsartikel apparaat bestaat uit een 
saldo van mutaties op diverse personele- en materiele uitgaven en 
koerseffecten.
– Personeelskosten: De personeelsuitgaven dalen hoofdzakelijk doordat 
het personeelsbestand op de posten de afgelopen jaren is afgenomen. 
Bij de invulling van de taakstellingen Rutte I en II zijn maatregelen 
voortvarender doorgevoerd dan gepland. Daarnaast zijn de uitgaven 
voor lokaal in dienst genomen personeel afgenomen en zijn de 
middelen die beschikbaar zijn gesteld naar aanleiding van de motie 
Van Ojik niet volledig uitgeput omdat hierover eerst in het najaar van 
2015 besluiten zijn genomen zoals verwoord in de Kamerbrief over de 
Nederlandse diplomatie.
– ICT: Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting is de raming voor 
ICT uitgaven geactualiseerd. Het grootste deel van de uitgaven voor 
ICT betreft vaste jaarlijkse uitgaven voor het BZ-systeem, inclusief het 
verbindingennetwerk voor het buitenland. Daarnaast zijn middelen 
ingezet voor de vervanging van het administratiesysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 50

Niet-beleidsartikelen
  
Kengetallen personeel
 Personeel realisatie  realisatie
2015 2014 
Loonkosten departement    
 Gemiddelde bezetting  1.823  1.732 
Gemiddelde prijs   81.016  83.387 
 Toegelicht begrotingsbedrag 147.692   144.417 
   
 Loonkosten posten   
Gemiddelde bezetting   875  889 
Gemiddelde prijs  92.630  92.748  
 Toegelicht begrotingsbedrag  81.051  82.447 
   
 Totaal loonkosten ambtelijk personeel (A)   
Gemiddelde bezetting  2.698   2.621 
 Gemiddelde prijs  84.782  86.562 
 Toegelicht begrotingsbedrag 228.743  226.864  
   
V ergoedingen uitgezonden personeel (B)   
 Gemiddelde bezetting  875  889 
Gemiddelde kosten   77.682  75.645 
 Toegelicht begrotingsbedrag  67.971  67.244 
   
 Loonkosten lokaal personeel (C)   
Gemiddelde bezetting   2.137  2.130 
Gemiddelde prijs  39.847  39.393  
 Toegelicht begrotingsbedrag  85.166  83.924 
   
 Overige personeelsuitgaven (D)  56.769 55.053  
T otaal artikel 7.1.1. Personeel (A-D)  438.649  433.085
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 52

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Inkoop en contractenbeheer
De inkoopuitvoering is verspreid over de eigen shared service organisatie 
Wereldwijd Werken (3W) en de Haagse Inkoopsamenwerking belegd. In 
2015 is de opdracht gegeven aan een extern onderzoeksbureau om de 
inkoopuitvoering te evalueren en om in het eerste kwartaal van 2016 een 
aanbeveling te doen hoe het ministerie in de inkoopuitvoering nog meer 
slagkracht kan organiseren.
Vanuit zijn toezichthoudende rol heeft de coördinerend directeur inkoop 
opdracht gegeven om een controle uit te voeren op het beheer en de 
registratie van contracten. Op basis van de bevindingen uit deze controle 
zal het ministerie inkoopbeleid formuleren dat erop gericht is om een 
gediversificeerde en decentrale archivering te transformeren naar een 
centrale archivering van contracten in het nieuwe financieel systeem van 
SAP. Het beleid zal er vooral op gericht zijn om in de periode tot de 
implementatie van SAP ten eerste de voorbereidingen te treffen om voor 
elk dienstonderdeel een volledig contractenregister te realiseren en ten 
tweede taken, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en verantwoorde-
lijkheden met betrekking tot contractenbeheer te benoemen.
Archiefbeheer
De Algemene Rekenkamer en de Auditdienst Rijk hebben de archivering 
beide als tekortkoming in het proces geïdentificeerd. Naar aanleiding van 
deze constatering heeft het ministerie drie verschillende acties in 2015 
ondernomen. Ten eerste is een bewustwordingscampagne met betrekking 
tot archivering gevoerd en zijn BZ-medewerkers getraind. Daarnaast is er 
een centrale scanvoorziening op het departement gerealiseerd die 
beschikbaar is voor het departement en de posten. Ten slotte is, om de 
kwaliteit van het archiefbeheer te monitoren, een kwaliteitssysteem 
ingevoerd dat is goedgekeurd door het Audit Committee. Per kwartaal 
wordt een rapportage verstrekt die inzicht geeft in de hoeveelheid 
gearchiveerde stukken. Op basis van deze informatie kan bijsturing in het 
proces plaatsvinden. Verdere implementatie en aanscherping van het 
kwaliteitssysteem vindt plaats in 2016.
Ondanks deze maatregelen is het gewenste effect in 2015 nog onvol-
doende zichtbaar.
Modernisering diplomatie
Posten en Den Haag werken samen als één netwerk
In 2015 is op het departement gestart met het project «bundelen financiële 
administraties» dat voortvloeit uit het programmaplan Modernisering 
diplomatie. In navolging van de bundeling van taken bij de regionale 
service organisaties voor het postennet, zijn voorbereidingen getroffen 
om een financiële service organisatie te vormen dat financiële taken gaat 
verrichten voor de directies op het departement. De werkwijze van de 
financiële service organisatie zal aansluiten op de werkwijze van de 
regionale service organisaties, met als doel om optimale kennisdeling, 
sturing op kwaliteit, efficiëntie en flexibele inzet van medewerkers te 
realiseren.
iDiplomatie en «Het Nieuwe Werken»
Het project iDiplomatie is een project in het kader van de moderniserings-
agenda. Onder iDiplomatie verstaat het ministerie de nieuwe manier van 
werken die medewerkers wereldwijd in staat stelt gebruikersvriendelijk, 
efficiënt en veilig ook buiten kantoor te werken, samen te werken en te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 54

Bedrijfsvoeringsparagraaf
tendersynchronisatie bij subsidies voor heel het ministerie, professioneel 
opdrachtgeverschap, en resultaatsturing.
Beheer vastgoed
De directie Bedrijfsvoering is verantwoordelijk voor het beleid en de regie 
op de huisvestings- en vastgoedportefeuille. In 2015 is het «Masterplan 
huisvesting en vastgoed 2016–2021» opgeleverd. Hierin wordt de missie, 
visie en strategie op de huisvestings- en vastgoedportefeuille uiteengezet. 
Het masterplan geeft tevens een strategische planning met de daarop 
gebaseerde financiële meerjarenplanning, inclusief hoe invulling gegeven 
wordt aan de opgelegde bezuinigingen van EUR 20 miljoen, waarvan EUR 
6 miljoen is gerealiseerd.
De shared service organisatie Wereldwijd Werken (3W) is verantwoor-
delijk voor de uitvoering. De directie Bedrijfsvoering zorgt als regisseur en 
eigenaar voor vertaling van het beleid (primair) naar de vastgoedvraag en 
hiermee is opdrachtgever van 3W. Het opdrachtgever en opdrachtnemer-
schap tussen beide directies heeft in 2015 meer vorm gekregen via een 
vernieuwde dienstverleningsafspraak.
Voor het beheer van vastgoed is het essentieel om goede sturingsinfor-
matie te bezitten. In 2015 zijn daarom opnieuw nadere verbeteringen in 
het Real Estate Management Informatie Systeem aangebracht. Hierdoor is 
het inzicht verder toegenomen in de kosten met betrekking tot vastgoed 
en huisvesting, maar het gewenste niveau is nog niet bereikt. Verbetering, 
zowel softwarematig als inhoudelijk, wordt daarom in 2016 en daaropvol-
gende jaren gecontinueerd. Door de betere beschikbaarheid van sturings-
informatie kan een pro-actiever vastgoedbeleid worden gevoerd. Dit 
draagt bij aan beter beheer van de vastgoedportefeuille doordat de 
sturingsinformatie kan worden gerelateerd aan de visie en strategie.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Grote, lopende ICT projecten
Het ministerie heeft de invoering van het nieuwe financiële systeem SAP, 
het programma Implementatie en Realisatie In Samenwerking (IRIS), en 
iDiplomatie, dat plaats-, tijd en apparaat onafhankelijk werken mogelijk 
moet maken, als grote ICT projecten aangemerkt en geplaatst op het 
Rijks-ICT dashboard. Beide programma’s zijn standaard geagendeerd bij 
de ambtelijke leiding. De grootste risico’s voor IRIS liggen niet zozeer in 
de techniek maar in de beheersing van de scope en het creëren van 
draagvlak binnen het ministerie. De risico’s hebben de volle aandacht en 
passende maatregelen ter beheersing van deze risico’s zijn getroffen.
Voor de vervanging van het financiële systeem zijn in 2015 werkzaam-
heden verricht om een gestroomlijnde implementatie ten behoeve van de 
aansluiting bij het SAP systeem van het Ministerie van het Ministerie van 
I&M te waarborgen. Ten behoeve van een reductie van de risico’s bij de 
uitvoering van het project IRIS is een Gateway Review uitgevoerd. De 
conclusie uit deze review is dat realisatie van het project IRIS binnen de 
financiële kaders en tijdsplanning plaatsvindt, wanneer de organisatie een 
aantal aanbevelingen opvolgt.
Hoewel iets vertraagd is de infrastructuur inmiddels nagenoeg volledig 
gerealiseerd en gaat het systeem nu de fase van gebruikersacceptatie in. 
Tevens zijn er, in nauwe samenwerking met de Auditdienst Rijk, reeds 
twee proefconversies uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 56

Bedrijfsvoeringsparagraaf
inspanning in de begeleiding van audits door nationale en internationale 
instanties, worden zowel het ministerie alsook de informatiebeveili-
gingsmedewerkers steeds zwaarder belast.
De bewustwordingscampagne is gecontinueerd. Via het programma 
iDiplomatie is een aanvang gemaakt met het gericht bezoeken van 
dienstonderdelen om medewerkers bewuster te maken van informatiebe-
veiliging en de risico’s. Deze campagne loopt door in 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 58

Jaarrekening
Saldibalans per 31 december 2015 en toelichting Ministerie van 
Buitenlandse Zaken begroting Buitenlandse Zaken (V) 
I Saldibalans per 31 december 2015 
 x EUR 1.000   x EUR 1.000 
 
 2015  2014 2015   2014 
 1  Uitgaven ten laste van     2   Ontvangsten ten 
de begroting 10.231.523 10.513.235 gunste van de 
begroting  812.520  744.156 
 3  Liquide middelen  46.587 43.361  4a   Rekening-courant RHB  9.476.174  9.817.798 
 4  Rekening courant RHB  0  0  5a  Begrotingsreserves  190.653  152.096 
 5  Rekening courant RHB  
Begrotingsreserve  190.653 152.096    
 6  Intra-comptabele 7  Intra-comptabele  
vorderingen 114.396  105.484  schulden  103.812  100.126 
 Intra-comptabele activa  10.583.159  10.814.176 Intra-comptabele passiva   10.583.159  10.814.176 
 10  Extra-comptabele 10a   T.r. extra-comptabele 
vorderingen 6.973  10.954  vorderingen 6.973   10.954 
 11a  T.r. extra comptabele  11 Extra comptabele  
schulden  1.475 191  schulden  1.475  191 
12   Voorschotten 434.298   315.675  12a  T.r. voorschotten  434.298 315.675  
 14a  T.r. openstaande  14 Openstaande  
verplichtingen 2.163.012   2.314.896 verplichtingen 2.163.012   2.314.896 
 Extra-comptabele activa  2.605.758  2.641.716 Extra-comptabele passiva   2.605.758  2.641.716 
 Totaal activa 13.188.917   13.455.892  Totaal passiva  13.188.917 13.455.892 
II Inleiding 
1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Zaken 
worden verantwoord.
Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de 
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten 
van dienstjaar 2015, die nog met het Ministerie van Financiën moeten 
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de 
verrekening plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is 
de post «Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de 
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Financiën.
Onder het intracomptabele deel zijn alle liquide middelen van het 
Ministerie opgenomen (m.u.v. de RHB rekening van BHOS). De uitgaven 
en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden 
verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht, 
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden. Het 
extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het 
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van 
BZ in voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de 
post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekom-
stige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven 
ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele 
rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen in 
evenwichtsverband geboekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 60

Jaarrekening
beide begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor 
gekozen alle lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het 
saldo van de uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verre-
kenstuk tussen de RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.
Specificatie x 1.000 EUR  31 december   31 december 
2015 2014 
 3.1 Kassaldi  3.914  2.910 
 3.2 Banksaldi 43.393   40.991 
 3.3 Gelden onderweg – 720   – 540 
 Totaal  46.587 43.361 
 
3.1 Kassaldi (debet 3.914 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december  
2015 2014 
 Reguliere kassaldi  1.364 1.077  
 Noodreserve posten  2.550 1.833  
 Totaal  3.914  2.910
 
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd 
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken en kasbetalingen te 
beperken. Naast de normale kassaldi worden op diverse Vertegenwoordi-
gingen contanten in voorraad gehouden in verband met eventuele 
calamiteiten. Enkele Vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien 
van contanten, omdat giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel 
van de kassaldi wordt in vreemde valuta aangehouden.
3.2 Banksaldi (debet 43.393 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2015 2014 
 Banksaldo 43.393   40.991
 
Het aanwezige banksaldo ontstaat door bankrekeningen die BZ aanhoudt 
in het buitenland, in beheer bij de Nederlandse vertegenwoordigingen.
3.3 Gelden onderweg (credit 720 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR   31 december  31 december 
2015 2014 
Kruisposten  0   50 
 Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen  – 720  – 590 
 Totaal  – 720  – 540
 
Betalingsopdrachten vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques 
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen 
van de vertegenwoordigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 62

Jaarrekening
EUR 25 miljoen verlaagd (EUR 5 miljoen in 2015, EUR 10 miljoen in 2016 
en EUR 10 miljoen in 2017) om daarmee projectvoorstellen van 
maatschappelijke organisaties en sociale ondernemers te kunnen 
ondersteunen, die een directe bijdrage leveren aan ondernemerschap en 
werkgelegenheid onder Afrikaanse jongeren. Naast genoemde EUR 5 
miljoen is er in 2015 een declaratie van 3,5 miljoen. ontvangen en 
onttrokken aan de reserve inzake een ontstane schade. Toegevoegd zijn de 
ontvangen provisies van 0,2 miljoen.
De FIB (Finance for International Business) reserve is gevormd bij de 
overgang van het instrument SENO/GOM naar het Ministerie van 
Financiën waar dit instrument onderdeel is geworden van de reguliere 
EKV. De toenmalig bestaande reserve t.b.v. «SENO/GOM» is voor het 
grootste deel meeverhuisd naar het Ministerie van Financiën. Een 
gedeelte van 40 miljoen. is achtergebleven bij EZ ter financiering van het 
instrument Package4Growth. Sinds de vorming van de reserve is er EUR 
7,2 miljoen. opgenomen waardoor de begrotingsreserve nu een saldo van 
EUR 32,8 miljoen. vertoont. In 2015 is er een onttrekking van EUR 0,2 
miljoen. gedaan uit de reserve betreffende de uitgaven op FIB-dossiers.
De begrotingsreserve DGGF (Dutch Good Growth Fund) is in 2014 
ingesteld voor de onderdelen 1 en 3 van het DGGF en heeft betrekking op 
de te verlenen garanties door RVO en Atradius DSB. Met het DGGF 
stimuleert BHOS investeringen van Nederlandse ondernemingen in 
ontwikkelingslanden. Op deze begrotingsreserve worden de aan de Staat 
verschuldigde provisies en door de Staat ontvangen bedragen (o.a. 
recuperaties op uitbetaalde schades) gestort. Daarnaast worden de door 
het Rijk verschuldigde bedragen (schades) onttrokken aan de reserve. De 
toename van de reserve komt door een storting van EUR 20 miljoen voor 
Atradius en creëert een borgstellingsruimte van EUR 111 miljoen. De 
verhouding tussen de reservering en de borgstellingsruimte is 1:3 voor 
onderdeel 3 dat door Atradius wordt uitgevoerd. Voor RVO is een storting 
gedaan van EUR 16 miljoen. en creëert hiermee een borgstellingsruimte 
van EUR 32 miljoen. De verhouding tussen de reservering en de borgstel-
lingsruimte is 1:2 voor onderdeel 1 dat door de RVO wordt uitgevoerd. 
Tevens zijn de ontvangen premies van EUR 0,387 miljoen. en schade-
uitkeringen (wisselfinancieringen) van EUR 1,87 miljoen. verrekend met 
de reserve.
Voor DRIVE is een begrotingsreserve gecreëerd. De storting in de reserve 
van EUR 12,5 miljoen betreft de bodemstorting. Er wordt hiermee nog 
geen borgstellingsruimte gecreëerd.
Hoewel beleidsmatig het instrument begrotingsreserve toe te rekenen valt 
aan de BHOS begroting is er wel voor gekozen deze op te nemen op de BZ 
balans omdat het hier enkel de liquide middelen van de begrotingsreserve 
betreft.
6 Intra-comptabele vorderingen (debet 114.396 x EUR 1.000)
Onder deze post zijn de vorderingen opgenomen, die zijn ontstaan als 
gevolg van uitgaven ten behoeve van derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 64

Jaarrekening
Specificatie x 1.000 EUR 31 december  31 december  
2015 2014 
 Economische Zaken  2.723  2.957 
 Defensie  639  890 
 V&J  436  349 
I&M  231   237 
 Financiën  2  115 
 Overigen  344  186 
 Totaal  4.375  4.734
 
6.3 Externe debiteuren (debet 100.058 x EUR 1.000)
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het Depar-
tement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2015 2014 
 In te vorderen ICC  95.893  85.220 
In te vorderen overige externe dediteuren   712  726 
 Ingevorderd  3.453  3.129 
 Totaal  100.058  89.075
 
Een toelichting op de mutatie van de vordering van het ICC treft u onder 
hoofdstuk 7.
6.4 Overige vorderingen (debet 4.126 x EUR 1.000)
Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan 
naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de Vertegenwoor-
diging verrekend wordt.
 Specificatie x 1.000 EUR 31 december   31 december 
2015 2014 
 Te vorderen BTW  2.223 2.093  
 Ter plaatse te verrekenen uitgaven buitenland  684  287 
 Diverse vorderingen 1.219   749 
 Totaal  4.126  3.129
 
7 Intra-comptabele schulden (credit 103.812 x EUR 1.000)
Hieronder vallen schulden ontstaan door ontvangsten en inhoudingen die 
met derden verrekend zullen worden.
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december 
2015 2014 
 Nog af te dragen loonheffing en premies 2.797   8.809 
 Af te lossen ICC-lening  95.893  85.200 
T er plaatse te verrekenen  579  748 
 Silent partnerships  1.936  4.149 
 Diverse overige schulden  2.607  1.220 
 Totaal 103.812   100.126
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 66

Jaarrekening
Diverse extra-comptabele vorderingen
De post diverse extra-comptabele vorderingen bestaat uit:
Specificatie x 1.000 EUR  31 december  31 december  
2015 2014 
 Ingevorderde voorschotten  422 659  
 Vorderingen RSS  0  0 
(Huur) W aarborgsommen  3.394  2.782 
 Buiteninvordering gestelde vorderingen  169  39 
 Voorschot op ontslaguitkeringen  138 0  
 Overige  2.850  5.620 
 Totaal  6.973  9.100
 
Correctie begin balans
In 2015 is gebleken dat een aantal extra comptabele vorderingen uit 2014 
en eerdere jaren ten onrechte zijn opgenomen onder Hoofdstuk V. Deze 
vorderingen zijn destijds betaald uit middelen van Hoofdstuk XVII. Hieruit 
voortvloeiende extra comptabele vorderingen dienen dan ook verant-
woord te worden onder ditzelfde Hoofdstuk.
 Specificatie x 1.000 EUR  Gecorri- Ongecorri- 
geerde geerde 
balans per balans per 
31 december 31 december 
2014 2014 
 Ingevorderde voorschotten 659  659  
V orderingen RSS  0  975 
 (Huur) Waarborgsommen  2.782  2.782 
 Buiteninvordering gestelde vorderingen 39   918 
 Voorschot op ontslaguitkeringen  0 0  
 Overige  5.620  5.620 
T otaal  9.100  10.954
 
De correctie betreft de openstaande vorderingen RSS (Studieschulden 
Suriname) voor een bedrag van 0,975 miljoen. Tevens zijn er RSS 
vorderingen buiten invordering gesteld voor een bedrag van 0,879 
miljoen. In totaal is voor de vorderingen RSS een bedrag van 1,854 
miljoen aan extra comptabele vorderingen overgeheveld naar Hoofdstuk 
XVII.
11 Extra-comptabele schulden (credit 1.475 x EUR 1.000)
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december  
2015 2014 
 Diverse extracomptabele schulden  1.475  191
 
De extracomptabele schuld bestaat uit het te verrekenen bedrag uit de 
reis- en vertaalenveloppe van het EU Raadsbudget (0,2 miljoen.) en wordt 
in zijn geheel verantwoord op de balans van BZ. Daarnaast staat er een 
schuld open van 1,2 miljoen inzake loonheffing over 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 68

Jaarrekening
criterium niet meer als voorschot aangemerkt worden. In 2015 heeft 
een controle van de openstaande voorschotten plaats gevonden in 
verband met het lumpsum criterium. Voor Hoofdstuk V heeft dit voor 
twee activiteiten geleid tot een verlaging van de voorschottenstand per 
1 januari 2015 ter waarde van in totaal EUR 3,3 miljoen.
14 Openstaande verplichtingen (credit 2.163.012 x EUR 1.000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
 Specificatie x 1.000 EUR  31 december 31 december  
2015 2014 
 Openingsbalans  2.314.896 982.496  
 Bij: Aangegane verplichtingen  10.079.639 11.845.635  
 Af: Tot betaling gekomen verplichtingen  10.231.523  10.513.235 
 Eindbalans  2.163.012  2.314.896
 
Conform deze toelichting worden de negatieve bijstellingen niet separaat 
in de toelichting op de saldibalans weergegeven. Overigens worden 
omvangrijke negatieve bijstellingen op de verplichtingen wel toegelicht bij 
de financiële toelichting van het beleidsartikel waar de negatieve 
bijstelling betrekking op heeft.
Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:
Convenant Ministerie van Defensie
In 2009 is een convenant getekend voor een periode van drie jaar met het 
Ministerie van Defensie inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van 
Nederlandse Vertegenwoordigingen met een hoog risico op veiligheid. 
Het convenant wordt ieder jaar stilzwijgend verlengd, tenzij één van de 
partijen schriftelijk het stilzwijgen doorbreekt. Voor de jaren 2016 en 2017 
betreffen de kosten EUR 20,8 miljoen per jaar en voor de periode 2018 tot 
en met 2021 EUR15,3 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit 
verrekend met het Ministerie van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 70

  
Jaarrekening
      
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 72
Naam instelling Naam (gewezen)   Functie  Datum  Datum  Omvang  Op Beloning Onkos-  Voorzie- T otale  Indivi- Motivering 
topfunctionaris aanvang einde dienst- externe tenver- ningen bezol- dueel (indien 
dienst- dienst- verband inhuur- goedin- tbv diging WNT overschrij-
verband verband (fte) basis gen beloningen in maximum ding) 
(indien (indien (belast) betaalbaar 2015 
van van op 
toepassing) toepassing) termijn 
 Ministerie van Oosterom, drs  DGPZ     1,00  nee € 139.442  € –  € 15.683 € 155.125 € 178.000 n.v .t.
Buitenlandse K.J.G. van *) 
Zaken 
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam instelling  Functie  Datum   Datum  Omvang  Beloning  Onkosten- Voorzie- T otale Motivering  
aanvang einde dienst- vergoeding ningen tbv bezoldiging in 
dienst- dienst- verband (belast) beloningen 2015 
verband verband (fte) betaalbaar 
(indien (indien op termijn 
van van 
toepassing) toepassing) 
Er zijn geen functionarissen die in 2015 een bezoldiging boven het toepasselijke WNT -maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op grond van 
de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
Naam instelling  Naam (gewezen)   Laatste Aard  Eerdere   Datum Op  Betaalde   Motivering 
topfunctionaris functie functie functie(s) beëin- externe uitkeringen (indien 
diging inhuur- in 2015 overschrijding) 
dienst- basis 
verband (nee; = 6 
mnd; > 6 
mnd) 
 Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te 
worden.   
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beeindiging dienstverband
 Naam instelling  Laatste functie  Eerdere functie(s)  Datum beëindiging Betaalde uitkeringen in   Motivering 
dienstverband 2015 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermel d te worden.

Bijlagen
3 Europese samenwerking  Doelstelling  T itel  Jaar van afronding 
 1a  beleidsdoorlichtingen    
   3.1  «Strategie bij benadering; Nederlandse 2014  
coalitievorming en de multi-bi 
benadering in het kader van de 
1 
EU-besluitvorming (2008–2012)»
   3.2  The Netherlands and the European  2013 
Development Fund – Principles and 
Practices: Evaluation of Dutch 
involvement in EU development 
cooperation (1998–2012) 
   3.3  Vijfjaar top van Warschau  2011 
  3.4   Zie 3.1 hierboven  2014 
 1b Ander ex-post onderzoek naar     
doeltreffendheid en doelmatigheid 
   3.1  Verdragsmatige Benelux samenwerking  2013 
 3  Overig onderzoek    
1 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 3.1 en 3.4.
 
4   Consulaire belangenbehartiging en het Doelstelling   Titel  Jaar van afronding 
internationaal uitdragen van Neder-
landse waarden en belangen 
 1a beleidsdoorlichtingen     
   4.1  Evaluatie Consulaire dienstverlening 
1 
doorgelicht 2007–2010 2011 
   4.2  Zie 4.1 hierboven  2011 
1b  Ander ex-post onderzoek naar    
doeltreffendheid en doelmatigheid  
   4.3  Prins Claus fonds 2005–2009  2011 
   4.3  Prins Claus fonds 2015  
 3  Overig onderzoek    
1 
Dit is een gecombineerde beleidsoorlcihting van beleidsdoelstelling 4.1 en 4.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 74

Bijlagen
BIJLAGE 3: AFKORTINGEN 
AAB Algemeen ambtsbericht 
AC Audit Committee 
ADR Auditdienst Rijk 
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken 
AR Algemene Rekenkamer 
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties 
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
BIV Budget Internationale Veiligheid 
BNI Bruto Nationale Inkomen 
BNP Bruto Nationaal Product 
BSO Business Support Organisation 
BSOD Business Support Organisation Development 
BVA Beveiligingsambtenaar 
BZ Buitenlandse Zaken 
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelings-
landen 
CIO Chief Information Officer 
CISO Chief Information Security Officer 
COP21 2015 United Nations Climate Change Conference 
CPB Centraal Planbureau 
CTT Crisistelefoonteam 
CVE Countering violent extremism 
DAB Draft Amending budget 
DBV Directie Bedrijfsvoering 
DDFA Dutch Design Fashion Architecture 
DG Directeuren-Generaal 
DGBEB Directoraat-Generaal Buitenlandse Economische 
Betrekkingen 
EBRD European Bank for Reconstruction and Development 
ECB Europese Centrale Bank 
ECT Energy Charter Treaty 
EDEO Europese Dienst voor Extern Optreden 
EOF Europees Ontwikkelingsfonds 
EU Europese Unie 
EUCAP/ European Union Regional Maritime Capacity Building 
NESTOR Mission in the Horn of Africa and the Western Indian 
Ocean 
EUBAM European Union Border Assistance Mission at the Rafah 
Rafah Crossing Point 
EUFOR European Union Force 
EULEX European Union Rule of Law Mission in Kosovo 
EUTM European Training Mission in Mali 
EUPOL EU Co-ordinating Office for Palestinian Police Support 
COPPS 
EVA Europese Vrijhandelsassociatie 
FEZ Financieel-Economische Zaken 
FFM Fact finding-missie 
FOC Freedom Online Coalitie 
FTF Foreign Terrorist Fighters 
GCCS Global Conference on Cyber Space 
GCTF Global Counter Terrorisme Forum 
GFCE Global Forum on Cyber Expertise 
GVDB Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 76

Bijlagen
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
SG/DG- Beraad tussen Secretaris-Generaal en Directeuren-
Beraad Generaal 
SGO5 Programma Herinrichting Governance Bedrijfsvoering 
Rijk 
SGP Stabiliteits- en Groeipact 
SSO Shared Service Organisatie 
TPM Third Party Mededelingen 
UNDOF The United Nations Disengagement Observer Force 
UNMAS United Nations Mine Action Service 
UNMISS United Nation Mission in South Sudan 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
VCI Directie Veiligheid, Coördinatie en Integriteit 
VGB Verklaring van Geen Bezwaar 
VN Verenigde Naties 
VNVR Verenigde Naties Veiligheidsraad 
VS Verenigde Staten van Amerika 
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens 
WNT Wet Normering Topinkomens
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 475 V, nr. 1 78

