> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  Den Haag
Ons kenmerk
2022-0000051473
Uw brief (kenmerk)
Datum 30 maart 2022
Betreft Onderzoeken aanpak witwassen en 
terrorismefinanciering
 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, over verschillende onderzoeken die het afgelopen jaar zijn uitgevoerd 
en nu nog lopen naar de effectiviteit van het anti-witwasbeleid. Zoals toegezegd 
1
in het tweeminutendebat van 3 februari , geef ik in deze brief een overzicht van 
de belangrijkste onderzoeken, waarbij ik ook aangeef wanneer de resultaten 
daarvan worden aangeboden aan uw Kamer. 
 
Belang gezamenlijke, integrale aanpak voorkomen en bestrijden witwassen  
Het voorkomen van het gebruik van de financiële sector voor witwassen is de 
afgelopen jaren steeds prominenter op de agenda gekomen. Witwassen vormt 
een ernstige bedreiging voor de integriteit van de financiële sector. Inmenging 
van criminelen in financiële instellingen of andere beroepsgroepen is een risico 
voor hun bedrijfsvoering, reputatie en stabiliteit. Witwassen maakt onderdeel uit 
van bijna elke vorm van criminaliteit, aangezien criminelen alleen door 
opbrengsten van hun misdrijven wit te wassen in staat zijn om daarvan te 
profiteren. Dit maakt de aanpak van witwassen een onmisbare schakel in het 
voorkomen en bestrijden van (ondermijnende) criminaliteit.  
Een belangrijke bron van signalen die kunnen duiden op witwassen zijn 
ongebruikelijke transacties die door aangewezen instellingen bij de Financial 
Intelligence Unit Nederland (FIU-NL) worden gemeld op grond van de Wet ter 
voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft). Private partijen 
als banken, crypto-aanbieders, betaaldienstverleners en trustkantoren hebben 
dan ook een belangrijke rol bij de aanpak van witwassen. De kennis en kunde van 
deze partijen en hun toegang tot informatie over hun cliënten zijn en blijven 
essentieel om signalen van een potentieel vermoeden van witwassen aan het licht 
te brengen en te voorkomen dat criminelen gebruik maken van de bestaande 
financiële infrastructuur.  
 
1
 Kamerstukken II, 2021/22, 32 545, nr. 157. 
Pagina 1 van 4

Ons kenmerk
Trustsector en illegale SEO Zomer 2022 
2022-0000051473
trustdienstverlening 
Witwasbestrijding en Algemene Rekenkamer Zomer 2022 
meldketen: stand van 
zaken 2021 
Gehele Nederlandse Financial Action Task Zomer 2022 
AML/CFT-beleid en Force 
uitvoering, inclusief 
uitvoering financiële 
sancties en afpakken 
Cryptodienstverleners Afronding aanbesteding September 2022 
en de Wwft 
Effectiviteit EC Evaluatie Verwacht eind 2022 
poortwachters en FIU, implementatie vierde anti-
implementatie AMLD4 witwasrichtlijn 
trendrapport hele EU  
 
Om een volgende stap te kunnen zetten in de aanpak van witwassen is het 
belangrijk om integraal te kijken naar de bestaande maatregelen en over de 
gehele linie te kijken waar verdere versterking het meeste effect heeft. Daarbij 
moeten maatregelen ter preventie en ter bestrijding van witwassen zo goed 
mogelijk op elkaar aansluiten. Voordat we een volgende stap kunnen zetten, is 
het belangrijk om de resultaten af te wachten van het onderzoek van de 
Algemene Rekenkamer naar de opbrengsten van de meldketen en van de 
evaluatie van de Financial Action Task Force (FATF) naar de effectiviteit van het 
gehele Nederlandse systeem ter voorkoming en bestrijding van witwassen en 
terrorismefinanciering. De onderwerpen van deze evaluaties en de overige 
onderzoeken overlappen op veel punten. Dit maakt het voor een zinvolle 
beleidsopvolging van de verschillende evaluaties en onderzoeken aangewezen om 
af te wachten tot alle resultaten bekend zijn. Uw Kamer wordt daarom na de 
zomer, na ontvangst van het rapport van de FATF, geïnformeerd over de integrale 
opvolging van aanbevelingen uit de uitgevoerde onderzoeken en evaluaties. In de 
periode tot dat moment zullen de minister van Justitie en Veiligheid en ik in 
overleg met verschillende stakeholders mogelijkheden voor verbetering in kaart 
brengen. 
 
Planning evaluatie implementatie AMLD4 
Een van de lopende onderzoeken is de evaluatie van de implementatie van de 
vierde anti-witwasrichtlijn. Het was de intentie om uw Kamer de evaluatie van de 
Europese Commissie en het nationale onderzoek gelijktijdig aan te bieden, 
aangezien zij beide onderdeel zijn van de toegezegde brede evaluatie van de 
implementatiewet AMLD4. Recent is echter duidelijk geworden dat de evaluatie 
van de Europese Commissie – die al een aantal keer was uitgesteld en tot voor 
kort nog dit voorjaar werd verwacht – pas eind dit jaar zal verschijnen. Ik wacht 
deze evaluatie daarom niet langer af en zend uw Kamer op korte termijn het 
onderzoek van EY met mijn eerste appreciatie.  
 
  
Pagina 2 van 4

