 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
DGKB / Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 
2500 EA Den Haag Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
drs. J.H.T. Bandsma  
 T (070) 426 8195 
jan.bandsma@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
2011-2000445335 
 
Datum 7 oktober 2011  
Betreft aanbiedingsbrief 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijk gestelde vragen bij de 
begroting voor 2012 van Koninkrijksrelaties (begrotingshoofdstuk IV). 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
  
J.P.H. Donner 
 
  Pagina 1 van 1 
 

Wanneer zal het kabinet een wetsvoorstel naar de Kamer sturen? 
Antwoord: In april jongstleden hebben minister Leers en ik met de 
regeringen en met een aantal fracties van de Staten van de landen 
Curaçao, Sint Maarten en Aruba gesproken over de toekomstvisie op het 
Koninkrijk en een toekomstige regeling van het personenverkeer. In 
deze overleggen heeft Minister Leers aangegeven dat, vanwege de 
nieuwe regeringen in deze landen en ook in Nederland, het huidige 
kabinet een andere aanpak voorstaat. Deze houdt in dat in nauwe 
afstemming met de landen een regeling van het personenverkeer wordt 
opgesteld. In juni heeft er op ministerieel niveau overleg 
plaatsgevonden over dit onderwerp. Curaçao was bij dit overleg niet 
aanwezig. Op dit moment vindt er ambtelijk overleg plaats tussen 
Aruba, Sint Maarten en Nederland.  De inzet van deze landen is dat 
Curaçao daarbij op korte termijn ook aansluit. 
Het doel is om samen met de andere landen een regeling van het 
personenverkeer te formuleren, die tegemoet komt aan de belangen en 
behoeften van alle landen en waarin de thema's grensoverschrijdend 
verkeer, economische en sociale ontwikkeling en openbare orde en 
veiligheid worden uitgewerkt. De kaders voor deze thema's zullen over 
en weer moeten gelden.  
Op dit moment kan ik geen uitspraken doen over de termijn wanneer de 
Tweede Kamer over een regeling personenverkeer wordt geïnformeerd. 
Het streven is dat er voor eind van dit jaar een kader is opgesteld 
waarin de hoofdlijnen van een regeling worden aangegeven. 
3 Kan het kabinet precies aangeven welke samenwerkingsprogramma's in 2012 aflopen? Kan 5
het kabinet per programma aangeven hoeveel geld er in totaal aan is uitgegeven? 
Antwoord: In 2012 zullen de laatste stortingen ten behoeve van de 
samenwerkingsprogramma's Sociaal Economisch Initiatief, Institutionele 
Versterking en Bestuurskracht, en Onderwijs en Jongeren 
plaatsvinden. Voor het Programma Veiligheid Nederlandse Antillen vond 
de laatste storting in 2011 plaats. Eind 2012 zullen nagenoeg alle 
projecten binnen die programma's in uitvoering zijn. Deze uitvoering zal 
echter nog enige tijd doorlopen. Verwacht wordt dat eind 2014 alle 
programma's tot uitvoering zijn gekomen. De totaalbedragen per 
programma over de periode 2008 – 2012, zijn als volgt: 
Sociaal Economisch Initiatief: € 55,235 miljoen  
Onderwijs en Jongeren: € 65,245 miljoen 
Institutionele Versterking en Bestuurskracht: € 38,444 miljoen  
Plan Veiligheid Nederlandse Antillen: € 32,172 miljoen. 
4 Kan het kabinet precies aangeven of er samenwerkingsprogramma's zijn die na 2012 door 5
blijven lopen? Kunnen de programma’s worden omschreven,  hoeveel hebben zij gekost,  
hoeveel zullen zij de komende jaren gaan kosten en wanneer zullen de programma's 
aflopen? 
Antwoord: Zie mijn antwoord op vraag 3. 
5 Kan het kabinet voor het land Curaçao in een overzicht aangeven hoeveel geld Nederland 5
in de jaren 2011, 2012 en 2013 bijdraagt of gaat bijdragen in het kader van de 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  2/15 

vastgelegd in de Samenwerkingsregeling waarborging plannen van 
aanpak landstaken Curaçao en Sint Maarten en bijbehorende plannen 
van aanpak (TK 2009-2010, 31954, nr 31). Zie voorts mijn antwoord bij 
vraag 10. 
Verder ondersteunt Nederland bij de opbouw van de nieuwe landen via 
de samenwerkingsprogramma's. Dit gebeurt met name via het 
samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 
die door Curaçao en Sint Maarten worden uitgevoerd. Dit programma 
richt zich zowel op de directe opbouw van de nieuwe landen als op een 
verbetering van de kwaliteit van het bestuur. In 2012 levert Nederland 
hiervoor de laatste financiële bijdrage, maar de uitvoering van projecten 
zal daarna nog enige tijd doorlopen. Het is vervolgens aan de landen om 
de gedane investeringen duurzaam in de organisatie en begroting van 
beide landen te borgen. 
10 Wordt de doelstelling dat de plannen van aanpak voor Curaçao en Sint Maarten die in 2012 5
geïmplementeerd en afgerond dienen te zijn, gehaald?  
Antwoord: De plannen van aanpak van Sint Maarten dienen zoals 
afgesproken uitgevoerd te worden. Dat neemt niet weg dat bij enkele 
landsorganisaties de voortgang achterblijft. Waar het de invulling van 
personeel betreft wordt redelijke voortgang geboekt, de langere 
voorbereiding die voor aantrekken van personeel van buiten het land 
nodig is in aanmerking genomen. De Voortgangscommissie speelt een 
centrale rol in het bewaken van de voortgang. 
Voor Curaçao is een conclusie op dit moment nog niet te trekken, omdat 
de eerste voortgangsrapportage over de periode vanaf 10 oktober 2010 
nog moet worden ontvangen. Van de minister van Justitie heb ik 
begrepen dat hij volledige uitvoering geeft aan de plannen van aanpak 
voor Curaçao. Van de voortgangscommissie Curaçao heb ik vernomen 
dat van de minister van Justitie inmiddels uitvoeringsrapportages van de 
politie en gevangenis ontvangen zijn en de eerste voortgangsrapportage 
van de commissie in voorbereiding is. Gelet op de termijnen in de 
Samenwerkingsregeling waarborging plannen van aanpak landstaken 
Curaçao en Sint Maarten is die rapportage in november te verwachten. 
De werkzaamheden van de commissie zijn vertraagd door het 
onverwacht terugtreden van het in mei benoemde Curaçaose lid en het 
uitblijven van een snelle voordracht voor een opvolger. Ik 
verwacht binnenkort een voordracht uit Curaçao. De eerste rapportage 
van de commissie zal daarom in onvolledige samenstelling plaatsvinden. 
11 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de formulering van een nieuwe visie op de 5
toekomst van het Koninkrijk van Curaçao en Sint Maarten? 
Antwoord: Zoals in de notitie Toekomst van het Koninkrijk is vermeld 
heeft het kabinet met de regeringen van Sint Maarten en Curaçao 
gesprekken gevoerd over de toekomstvisie op het Koninkrijk. De 
regeringen van Sint Maarten en Curaçao hebben te kennen geven op dit 
moment prioriteit te geven aan de opbouw van de nieuwe landen. De 
Curaçaose oppositiepartijen PAR en PNP hebben wel een bijdrage op 
schrift geleverd over de toekomstvisie. 
Eerder is afgesproken dat de verdere ontwikkeling van de visie op het 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  4/15 

Koninkrijksrelaties.  
Tenslotte hebben de Arubaanse en Nederlandse regering de intentie 
uitgesproken om te komen tot een brede samenwerkingsovereenkomst 
tussen Aruba en Nederland om vorm te geven aan een strategisch 
partnerschap tussen beide landen. Het uitgangspunt daarbij is de 
Nederlandse en Arubaanse regering hun eigen kosten dragen voor de 
uitwerking van die overeenkomst. 
14 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de implementatie van de consensusrijkswetten 6
politie, openbaar ministerie en Raad voor de Rechtshandhaving op Curaçao en Sint 
Maarten? Hoe verloopt de samenwerking met de Koninkrijkspartners bij de implementatie? 
In hoeverre stemt de stand van zaken in deze tot tevredenheid? 
Antwoord: De Rijkswet Politie is sinds 10 oktober 2010 van kracht. De 
verantwoordelijkheid voor de implementatie van de Rijkswet politie ten 
aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de verantwoordelijkheid 
van de Minister van Veiligheid en Justitie.  
Hoewel de afzonderlijke landen al de nodige stappen hebben gezet voor 
de implementatie van de Rijkswet politie, verloopt de implementatie 
uiterst moeizaam op de onderdelen waarvoor gemeenschappelijke 
besluitvorming is vereist. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om de keuze 
voor een gemeenschappelijk dienstwapen, de vaststelling van een 
onderlinge regeling voor de ICT in de rechtshandhavingketen en 
gemeenschappelijke competentiegerichte eindtermen voor het 
politieonderwijs. Voor zover de implementatie van de Rijkswet politie 
een aangelegenheid is van een individueel land, verloopt de 
implementatie naar behoren.  
Zoals u weet is de inwerkingtreding van een aantal bepalingen inzake de 
beoogde gemeenschappelijke voorziening politie uitgesteld totdat de 
korpsen in staat worden geacht invulling te geven aan hun taak om door 
middel van een gemeenschappelijke voorziening onderzoeken te 
verrichten naar de zware, georganiseerde en boveneilandelijke 
criminaliteit. Een dergelijke vorm van samenwerking is nog niet van de 
grond gekomen. De benoeming van een directeur GVP is om die reden 
ook nog niet opportuun gebleken. 
Voor wat betreft de implementatie van de consensusrijkswet Raad voor 
de Rechtshandhaving kan ik u melden dat op 27 mei jl. de beëdiging 
van de drie leden van de Raad door de president van het 
Gemeenschappelijk Hof heeft plaatsgevonden. Op dit moment werkt de 
Raad aan het verder inrichten van de organisatie.  
Uit de jaarplannen kan worden afgeleid dat de implementatie van de 
consensusrijkswet voor het OM voor het belangrijkste deel is 
gerealiseerd. De samenwerking tussen de Koninkrijkspartners op dit 
terrein verloopt naar tevredenheid.  
15 In hoeverre is aansluiting van Aruba bij de consensusrijkswetten politie, openbaar 6
ministerie, Raad voor de Rechtshandhaving en financieel toezicht in de nabije toekomst 
waarschijnlijk? 
Antwoord: Bij gelegenheden heeft Aruba wel aangegeven op onderdelen 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  6/15 

privaatrechtelijk pensioenfonds dat, net als de pensioenfondsen 
in Nederland, bestuurd wordt door sociale partners. Het Rijk heeft na de 
overdracht van de verplichtingen per 10-10-2010 geen 
verantwoordelijkheid voor de dekkingsgraad van het fonds. Er is een 
Raad van Toezicht dat toezicht houdt op het bestuur. De Raad van 
Toezicht bestaat uit een door de werkgevers voorgedragen deskundige, 
een door de werknemersorganisaties voorgedragen deskundige, en 
een voorzitter die door de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is voorgedragen. Het fonds valt, op grond van de 
Pensioenwet BES, onder toezicht van de Nederlandse Bank. 
21 Kan worden aangegeven, in het licht van klachten van verschillende betrokken (ei)landen 7
over de trage voortgang, of er sprake is van voldoende snelheid van werken bij de 
vereffening van de boedel Nederlandse Antillen? Wat is de stand van zaken betreffende de 
vereffening Boedel Nederlandse Antillen? Wat is het bijbehorende tijdpad? 
Antwoord: Voor de verdeling van de boedel is dit jaar de 
Vereffeningscommissie ingesteld. De commissie zal de ministers van 
financiën van Curaçao en Sint Maarten en mij adviseren over de 
verdeling tussen Curaçao, Sint Maarten en Nederland (betreffende de 
delen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius) van de boedel van het 
voormalige Land Nederlandse Antillen. Door de “Commissie 
inventarisatie en waardering boedel van de Nederlandse Antillen” is het 
derde conceptrapport uitgebracht met betrekking tot de boedel van het 
voormalige Land Nederlandse Antillen. Het derde conceptrapport bevat 
de boedelbalans van het Land Nederlandse Antillen per ultimo 2008. Bij 
de Vereffeningscommissie bestaat thans de behoefte aan de 
actualisering van de boedelbalans van het Land Nederlandse Antillen per 
9 oktober 2010. De Vereffeningscommissie heeft hiervoor een kleine 
commissie ingesteld bestaande uit vertegenwoordigers van de Centrale 
Bank van Curaçao en Sint Maarten (CBCS), het Ministerie van Financiën 
van Curaçao, het Ministerie van Financiën Sint Maarten en 
overheidsaccountant SOAB. De commissie zal eens per jaar verslag doen 
van de vorderingen aan de ministers van de landen. De commissie werkt 
planmatig om tot haar adviezen te komen. Na ontvangst van het 
eindadvies, waarvan de datum nog niet bekend is, zullen de ministers 
binnen drie maanden tot een besluit komen. De Vereffeningscommissie 
adviseert de ministers van de drie landen eveneens over de afhandeling 
van schulden die het voormalige Land Nederlandse Antillen niet heeft 
voldaan. Daartoe is de rekening Gouvernement als financieringsbron 
aangewezen. Op deze rekening zijn voor dat doel gelden gestort vanuit 
het Land NA. Opvallend zijn enkele grote vorderingen in de sfeer van 
niet afgedragen premies pensioenfonds, ziektekostenverzekering en 
sociale verzekeringen. 
22 Kan worden aangegeven hoe de samenwerking is tussen het Recherche 9
Samenwerkingsteam (RST) en de plaatselijke politiekorpsen? Wordt er voldoende gebruik 
gemaakt van de deskundigheid van het RST? 
Antwoord: Die samenwerking verschilt per korps en hangt ook af van de 
mate waarin de korpsen zelf onderzoeken kunnen uitvoeren. De 
deskundigheid van het RST wordt voldoende benut, maar er moet voor 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  8/15 

tussen de landen. Hierdoor moet er gezocht worden naar compromissen. 
Dergelijke processen lenen zich niet voor objectieve bepalingen van de 
mate van consensus die uiteindelijk bereikt wordt. 
30 Welke posten vallen er naast de Kustwacht en het RST precies onder de waarborgfunctie? 9
Kan het kabinet per post, inclusief de Kustwacht en het RST, aangeven hoeveel deze in de 
jaren 2010, 2011, 2012 en 2013 voor Nederland heeft gekost en gaat kosten? Kan per post 
ook de verdeelsleutel worden aangegeven voor het delen van die kosten? 
Antwoord: Naast de Kustwacht en het RST vindt er vanuit Nederland 
ondersteuning plaats op het gebied van het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie en het Openbaar Ministerie en ondersteuning door de Koninklijke 
Marechaussee. De kosten voor deze afzonderlijke posten bedragen voor 
de jaren 2010, 2011, 2012 en 2013 respectievelijk: 
Kustwacht: € 30,010 mln, € 32,860 mln, € 35.546 mln en € 35.542 mln 
RST: € 17,1 mln, € 18,117 mln, € 17,193 mln en € 17,193 mln 
Gemeenschappelijk Hof: € 2,476 mln, € 2,159 mln, € 2,159 mln en € 
2,159 mln 
Openbaar Ministerie: € 1,006 mln, € 1,659 mln, € 1,659 mln en € 1,659 
mln 
Koninklijke Marechaussee: € 6,1 miljoen per jaar. 
De kosten van de Kustwacht zijn gesplitst in operationele kosten en 
exploitatiekosten. Hiervoor geldt een verdeelsleutel, deze bedraagt voor 
Nederland 69%, Aruba 11%, Curaçao 16% en St. Maarten 4%. 
31 Op welke terreinen ondersteunt Nederland de drie landen in relatie tot de statutair bepaalde 9
autonomie? 
Antwoord: Zie mijn antwoord op vraag 30. 
32 Kan het kabinet een overzicht geven van de mate waarin consensus bestaat over het 9
bereiken van beleidsdoelstellingen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten afzonderlijk? 
Antwoord: Zie mijn antwoord op vraag 29. 
33 Heeft Sint Maarten inmiddels zijn achterstallige rekening voor 2010 voor de Kustwacht  10
betaald? Zo nee, wat voor actie wordt ondernomen om te zorgen dat Sint Maarten zo 
spoedig mogelijk betaalt? 
Antwoord: Ja. 
34 Wat is de stand van zaken met betrekking tot het voornemen van enkele fracties in de 10
Staten van Curaçao om een Parlementaire Enquête in te stellen naar het functioneren van 
het Recherche Samenwerkingsteam en het Openbaar Ministerie? Welke redenen hebben 
deze fracties om een dergelijke Parlementaire Enquête in te stellen? 
Antwoord: Over het voornemen van enkele fracties van de Staten van 
Curaçao tot een Parlementaire Enquête naar het functioneren van het 
Recherche Samenwerkingsteam en het Openbaar Ministerie kan ik u niet 
meer melden dan in de media is verschenen, namelijk dat een dergelijke 
enquête is aangekondigd. Het is niet aan mij een uitspraak te doen over 
de achtergronden van plannen van het parlement van een ander land. 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  10/15 

overheden van Curaçao en Sint Maarten hierdoor efficiënter kunnen 
functioneren. 
40 In hoeverre heeft het afschaffen van de dubbele bestuurslaag op Curaçao en Sint Maarten 11
geleid tot een vermindering van het aantal ambtenaren? Welk deel van de uitgaven van de 
landen Curaçao en Sint Maarten wordt besteed aan ambtenarensalarissen? 
Antwoord: De autonome landen Curaçao en Sint Maarten zijn zelf 
verantwoordelijk voor het afschaffen van de dubbele bestuurslaag en 
een vermindering van het aantal ambtenaren. Ik kan hierop geen 
antwoord geven. Hetzelfde geldt voor de uitgaven van de landen die 
worden besteed aan ambtenarensalarissen. 
41 In hoeverre heeft het kabinet er vertrouwen in dat na het aflopen van het 11
samenwerkingsbeleid Curaçao en Sint Maarten zelf zullen gaan investeren in de 
desbetreffende aandachtsgebieden? 
Antwoord: Curaçao en Sint Maarten zijn zelf verantwoordelijk voor het 
maken van beleidskeuzes bij het opstellen van de begroting. Ik ga ervan 
uit dat ook na het wegvallen van de samenwerkingsprogramma’s de 
landen nog steeds de benodigde prioriteit geven aan deze onderwerpen. 
Dit is ook van belang met het oog op de duurzaamheid van de 
uitgevoerde projecten in de huidige samenwerkingsprogramma’s. In 
mijn recente reis heb ik dat ook benadrukt: het samenwerkingsbeleid is 
eindig en de landen dienen zelf verantwoordelijkheid te nemen. 
42 In hoeverre maken Curaçao en Sint Maarten vooruitgang in de richting van een structureel 11
evenwichtig begrotingsbeleid? In hoeverre hebben de ontwikkelingen op beide eilanden 
afgelopen jaar geleid tot vertrouwen of twijfels in deze? 
Antwoord: De landen Curaçao en Sint Maarten zullen komende jaren 
belangrijke beleidsmatige beslissingen moeten nemen op terrein van 
zorg, veiligheid, pensioenstelsel en dergelijke. Vanuit financieel oogpunt 
zijn daarin de kaders zoals vastgelegd in de Rijkswet financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten leidend. Het is – 1 jaar na 10 oktober 2010 – 
te vroeg om vast te stellen of de landen vooruitgang boeken in de 
richting van een structureel evenwichtig begrotingsbeleid en in welke 
mate zij profiteren van een sterk verbeterde financiële en bestuurlijke 
positie. Dat hangt bovendien ook af van de verdere (internationale) 
economische ontwikkelingen. Het College financieel toezicht ziet toe 
op vastgestelde begroting conform artikel 15 van de Rijkswet. 
43 Kunt u inzicht verschaffen in de economische en financiële situatie van Aruba en wat de 11
Arubaanse regering onderneemt om economische groei te stimuleren en om de staatsschuld 
terug te dringen? 
Antwoord: Voor Aruba bestaat er geen financieel toezichtsarrangement. 
Dientengevolge ontbreekt een financieel beeld dat doorgaans een 
toezichthouder heeft. Het verschaffen van inzicht in de economische en 
financiële situatie van Aruba is aan het land Aruba in relatie tot de 
Staten van Aruba. 
44 Hoe blijkt de ‘sterk verbeterde financiële en bestuurlijke positie’ van Curaçao en Sint 11
Maarten in de praktijk? 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  12/15 

alle onderwijssoorten veel meer aandacht gekomen voor de individuele 
ontwikkeling van leerlingen. De lesstof in het Funderend Onderwijs is 
gemoderniseerd langs acht educatiegebieden en het beroepsonderwijs is 
veel meer dan tien jaar geleden gericht op arbeidsmarkt gericht 
opleiden. 
De evaluatoren geven aan dat de focus nu niet moet liggen op het 
alsnog realiseren van alle geformuleerde, te ambitieuze, doelstellingen. 
Het is belangrijk de resterende middelen gericht in te zetten en daarbij 
prioriteiten te kiezen. Sint Maarten heeft dit inmiddels gedaan in de 
vorm van een actieplan. In dit actieplan is concreet aangegeven welke 
doelen haalbaar zijn en welke maatregelen er nodig zijn om deze doelen 
te bereiken. Dit actieplan ligt dan ook aan de basis van de laatste set 
projectvoorstellen die eind juni bij USONA is ingediend en inmiddels is 
goedgekeurd. Sint Maarten zet onder andere in op de totstandkoming 
van een school voor Secundair Beroepsonderwijs. Ook in Curaçao 
worden momenteel prioriteiten gesteld. Zo heeft het grootste 
schoolbestuur in Curaçao ervoor gekozen om haar budget te gebruiken 
voor een paar concrete activiteiten die goed aansluiten bij de behoeften 
binnen de scholen, zoals de aanschaf van een aangepaste rekenmethode 
in het Funderend Onderwijs en de invoering van een 
leerlingvolgsysteem. Het ministerie van Onderwijs in Curaçao werkt op 
dit moment nog aan een overkoepelend actieplan, waarin de 
aanbevelingen uit de midterm evaluatie worden verwerkt. 
49 Op welke wijze zijn Curaçao en Sint Maarten financieel en bestuurlijk toegerust om de 13
resultaten van het Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma onafhankelijk voort te 
kunnen zetten en uit te bouwen?  
Antwoord: Dit is een inschatting die Curaçao en Sint Maarten in de 
eerste plaats zelf moeten maken. Sint Maarten heeft al aangegeven dat 
de activiteiten die nu binnen het OJSP worden uitgevoerd zullen worden 
opgenomen in de jaarplanningen van de verschillende afdelingen van 
het ministerie van Onderwijs en van haar partners. Daarmee worden de 
activiteiten ingebed in de reguliere werkzaamheden van deze 
organisaties. Op Curaçao wordt via het actieplan naar aanleiding van de 
midterm evaluatie bezien hoe gewerkt kan worden aan een meer 
integrale uitvoering van het OJSP binnen het reguliere onderwijsbeleid. 
Nederland heeft richting beide landen herhaaldelijk aangegeven dat 
Nederland na 2012 geen middelen meer beschikbaar stelt voor de 
samenwerkingsprogramma's. Het is aan de landen zelf om in de eigen 
begroting de benodigde middelen te reserveren om de kwaliteit van het 
onderwijs verder te blijven verbeteren. Tijdens recente bijeenkomsten 
hebben beide landen aangegeven zeer positief te staan tegenover 
expertise uitwisseling op de belangrijke dossiers die de kwaliteit van het 
onderwijs moeten waarborgen. 
50 Kan het kabinet uitleggen dat, ondanks dat Nederland sinds 2010 geen geld meer ter 14
beschikking stelt voor een breed samenwerkingsprogramma met Aruba er in hetzelfde jaar 
is ingestemd met een Meerjarenprogramma tot 2014? Waarom is dit geen 
samenwerkingsprogramma?  
Antwoord: Zie mijn antwoord op vraag 13. 
51 Waaruit bestaat het Meerjarenprogramma met Aruba? Kan het kabinet voorts in een 14
duidelijk schema uiteenzetten hoeveel dit jaarlijks heeft gekost en tot 2014 gaat kosten? 
Verslag houdende lijst van vragen 33000 IV Vaststelling begrotingstaat KR voor het jaar 2012  14/15 

