Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2009–2010
V Vaststelling van de begrotingsstaat van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2010
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL 2 7: Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensenrechten
overal ter wereld. 48
B. BEGROTINGSTOELICHTING 4 8: Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe
ambitieuze internationale klimaatdoelstellingen voor na 2012 53
1. Leeswijzer 4 9: Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en
bedrijven in het buitenland 53
2. Missie 12
3. Inleiding beleidsagenda 13 10: Betere dienstverlening aan internationale organisaties en
4. Beleidsagenda 20 buitenlandse bedrijven die zich in Nederland vestigen 57
1: Een Europa met een stevig draagvlak onder de burgers dat
zich richt op terreinen waar het meerwaarde levert en zich niet 5. Begroting op hoofdlijnen 60
begeeft op terreinen waar de lidstaten het beter zelf kunnen 6. Bijlage indicatoren niet opgenomen in beleidsagenda 63
regelen. 20
2: Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus ARTIKELEN 71
neemt en strikt toepast 24
3: Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten in VERDIEPINGSHOOFDSTUK 140
het Midden-Oosten 26
4: Een moderne krijgsmacht die wereldwijd maatwerk kan BEDRIJFSVOERINGPARAGRAAF 149
leveren in grotere en kleinere crisisbeheersingsoperaties en bij
het opbouwen van veiligheidsorganisaties in landen die we AGENTSCHAPSPARAGRAAF CBI 155
daarin willen ondersteunen 28
5: Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en BIJLAGEN
ontwikkelingsbeleid vergroten 32 Bijlage 1 Moties en toezeggingen 161
6: Duurzame economische ontwikkeling bevorderen en Bijlage 2 Lijst van afkortingen 169
armoedebestrijding met kracht voortzetten en uitwerken in het Bijlage 3 Trefwoordenlijst 173
Project De Millenniumdoelen Dichterbij. 36
Persexemplaar 1

Artikelsgewijze toelichting bij het begrotingswetvoorstel
Indien bepaalde beleidsprioriteiten in de Beleidsagenda in termen van
operationele doelstellingen, prestaties en effecten worden toegelicht, is
het daarom niet noodzakelijk ook bij de betrokken beleidsartikelen zelf een
toelichting te verstrekken. Een korte verwijzing naar de Beleidsagenda is
dan voldoende. Derhalve zal er dus door de experimentdepartementen
niet bij alle beleidsartikelen op grond van artikel 5 van de Comptabiliteits-
wet 2001 begrotingsinformatie – in termen van aan de operationele
doelstellingen te koppelen prestaties en effecten – over het beleid worden
opgenomen.
De Minister van Buitenlandse Zaken,
M. J. M. Verhagen
De Minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
A. G. Koenders
Persexemplaar 3

Leeswijzer
Nederlandse inzet en beoogde beleidseffecten. Waar dat voor de
duidelijkheid of de leesbaarheid van belang is worden, bij wijze van
voorbeeld, concrete instrumenten of activiteiten genoemd. Waar dat
haalbaar en zinvol is worden de beoogde beleidseffecten onderbouwd
met indicatoren. Ook wordt er in sommige gevallen gebruik gemaakt van
kengetallen ter illustratie van de beleidscontext. Er is steeds duidelijk
aangegeven wanneer er sprake is van indicatoren en wanneer van
kengetallen. Aan het eind van de beleidsagenda staat de begroting op
hoofdlijnen. Dit onderdeel verschaft samenvattende informatie over de
belangrijkste budgettaire wijzigingen samenhangend met prioritair beleid.
Door de gewenste focus op de prioriteiten van het kabinet (als doelstelling
van het experiment) kiest Buitenlandse Zaken er welbewust voor om in de
beleidsagenda niet voor alle operationele doelstellingen beoogde
beleidseffecten te benoemen.
Opbouw van de beleidsartikelen
In de beleidsartikelen wordt per operationele doelstelling «bulletsgewijs»
ingegaan op respectievelijk de te realiseren prestaties en de daarvoor
benodigde instrumenten en activiteiten (onderdeel A). Vervolgens worden
de budgettaire gevolgen van de beleidsvoornemens gepresenteerd in de
gebruikelijke tabel (onderdeel B). Ten slotte wordt ingegaan op de
onderzoeken naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid
(onderdeel C). Onderstaand volgt voor elk van de drie onderdelen van een
beleidsartikel een korte toelichting.
A: Te realiseren prestaties en activiteiten/instrumenten per operationele
doelstelling
De te realiseren prestaties hebben als regel betrekking op 2010. Als de
prestaties meerjarig van karakter zijn en naar verwachting (ook) later dan
in 2010 worden gerealiseerd, wordt dit aangegeven. Waar dat haalbaar en
zinvol is worden de te realiseren prestaties onderbouwd met indicatoren.
Vervolgens wordt op hoofdlijnen aangegeven welke activiteiten en
instrumenten het ministerie gaat inzetten om de verschillende prestaties
te realiseren. Om de begroting leesbaar te houden worden een aantal
instrumenten en activiteiten die BZ generiek inzet voor vrijwel alle
operationele doelstellingen, niet bij elke operationele doelstelling
opnieuw genoemd. Dit in afwijking van de Rijksbegrotingvoorschriften.
Het betreft hier interventies in internationale bijeenkomsten, het tot stand
brengen van coalities, het coördineren en strategisch uitdragen van de
Nederlandse positie en het plegen van démarches.
B: Budgettaire gevolgen van beleid
In de tabel «Budgettaire gevolgen van beleid» worden de budgetten op
sub-artikel niveau gepresenteerd voor de jaren 2008 t/m 2014. De
sub-artikelen corresponderen met de operationele doelstellingen. De
koppeling tussen doelstellingen en in te zetten middelen wordt zo goed
mogelijk gelegd. Een één-op-één -koppeling is echter niet altijd mogelijk.
Zo komen de afdrachten aan de Europese Unie ook ten goede aan
operationele doelstelling 3.2 (een effectief, efficiënt en coherent optreden
van de Unie ten opzichte van derde landen of regio’s), terwijl deze
middelen zijn opgenomen bij de operationele doelstelling 3.1 (een
democratische, slagvaardige en transparante Europese Unie die haar
burgers vrijheid recht en veiligheid biedt en in staat is tot duurzame
groei). Het is naar onze mening niet zinvol om de EU-afdrachten als het
ware «op te knippen» over alle operationele doelstellingen waar de EU
invloed op uitoefent.
Persexemplaar 5

Leeswijzer
onderdeel zijn van een internationale context waarin veel spelers en
factoren van invloed zijn op de uiteindelijke doelbereiking. Dit geldt ook
voor de hieraan gekoppelde effect-indicatoren. Vaak is er sprake van een
gezamenlijke inspanning waarbij het niet zinvol is om (een deel van) de
resultaten aan Nederland, als leverancier van een klein deel van de inputs,
toe te rekenen. De relatie tussen de effecten die het ministerie van
Buitenlandse Zaken beoogt en de Nederlandse inzet is dan ook niet
causaal. Wel kan in de meeste gevallen de plausibiliteit van die relatie
worden aangetoond. Hierbij zijn de evaluatiefunctie en evaluatie-
programmering van doorslaggevende betekenis om de effecten en impact
van beleid goed in kaart te brengen.
Voor 7 van de 10 doelstellingen (doelstelling 1, 2, 3, 5, 7, 9 en 10) onder
pijler 1 van het beleidsprogramma wordt het niet zinvol of haalbaar
geacht effectindicatoren te gebruiken. In deze gevallen zijn de beleids-
effecten («outcome») moeilijk objectief meetbaar. Bruikbare gegevens zijn
niet beschikbaar en kunnen ook niet (tijdig) worden verzameld.
Voor prestaties zijn alleen indicatoren beschikbaar voor de effectiviteit van
de hulp, kennisontwikkeling en consulaire dienstverlening (OD’s 4.4, 5.2,
7.1 en 7.2). Voor de overige prestaties wordt het niet zinvol en haalbaar
geacht om prestatie-indicatoren op te nemen gezien de aard van de
werkzaamheden. Zo kan op het gebied van gendergelijkheid de prestatie
het ene jaar bestaan uit het afleveren van een actieplan, het andere jaar
uit het ijveren voor aanname van VN-resolutie etc.
Ten opzichte van de begroting van 2009 zijn de bestaande indicatoren
grotendeels gehandhaafd. De streefcijfers bij doelstelling 7 (zie tabel
afschaffing doodstraf, verdrag tegen foltering etc.) zijn dit jaar als kengetal
opgenomen in plaats van als indicator. De reden hiervoor is dat het
onmogelijk is de precieze Nederlandse (budgettaire) bijdrage te bepalen
aan het realiseren van deze streefcijfers. Daarnaast is de prestatie-indica-
tor bij beleidsartikel 7.1 (consulaire dienstverlening) over «het percentage
paspoorten dat wordt afgegeven binnen de wettelijke termijn» vervangen
door een andere indicator: «het percentage schriftelijke klachten bij afgifte
reisdocumenten». Het betreft hier een bestaande indicator die vorig jaar
was geschrapt omdat het opnemen van een streefwaarde hiervoor de
komende jaren niet realistisch werd geacht. Dit in verband met een
wijziging van het hele afgiftesysteem door het invoeren van biometrie.
Omdat de gevolgen van deze invoering mee lijken te vallen is besloten de
indicator toch weer op te nemen. Deze indicator zegt naar de mening van
Buitenlandse Zaken meer over de kwaliteit van de dienstverlening. Verder
is een prestatie-indicator openomen bij artikel 7.2: «het percentage
visumaanvragen «kort verblijf» dat binnen een termijn van 7 weken is
afgehandeld». Deze indicator is mogelijk geworden door de invoering van
het Nieuwe Visum Informatiesysteem (NVIS) dat het genereren en
monitoren van dergelijke data mogelijk maakt.
Overige onderdelen van de begroting
De acht beleidsartikelen worden gevolgd door drie niet-beleidsartikelen en
het verdiepingshoofdstuk. De niet-beleidsartikelen zijn het verplichte
artikel 9 (geheim), artikel 10, waarop de HGIS (Homogene Groep
Internationale Samenwerking) non-ODA macro-mutaties worden verwerkt
en artikel 11, het artikel waar de bedrijfsvoeringskosten op worden
verantwoord. In het verdiepingshoofdstuk wordt informatie gegeven over
de budgettaire aansluiting tussen de begroting 2009 en de begroting 2010.
Persexemplaar 7

Leeswijzer
A. Doelstellingen beleidsprogramma kabinet Balkenende IV
2007–2011 en de operationele doelstellingen en middelen
Kabinets- Omschrijving Operationele Operationele doelstelling op BZ-begroting Bedragen
doelstelling kabinetsdoelstelling Doelstelling (EUR 1000)
1 Een Europa, met een stevig draagvlak 2.8 Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid 0
onder de burgers, dat zich richt op terrei-
nen waar het meerwaarde levert en zich 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante 7.003.076
niet begeeft op terreinen waar lidstaten EU die haar burgers vrijheid, recht, veiligheid,
het beter zelf kunnen regelen. welvaart en duurzame economische groei biedt 10.708
3.2 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU
ten opzichte van derde landen of regio's 191.052
3.3 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU
ten opzichte van ontwikkelingslanden 3.145
3.4 Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 27
2 Een Europa dat zijn eigen criteria voor 3.2 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU 10.708
uitbreiding serieus neemt en strikt ten opzichte van derde landen of regio's
toepast.
3 Dichterbij brengen van een oplossing 2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op 362.377
voor de conflicten in het Midden-Oosten. conflictpreventie, crisisbeheersing, conflictoplossing
en post-conflict wederopbouw
2.6 Effectieve humanitaire hulpverlening 240.767
2.7 Goed bestuur en prioritaire landen 180.414
4 Een moderne krijgsmacht die wereldwijd 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevordering 18.553
maatwerk kan leveren in grotere en van nationale en bondgenootschappelijke veiligheid
kleinere crisisbeheersingsoperaties en
bij het opbouwen van veiligheidsorga- 2.2 Bestrijding en terugdringing van het internationale 0
nisaties in landen die we daarin willen terrorisme
ondersteunen.
2.3 Bestrijding van proliferatie van massavernietigings- 8.917
wapens en bevordering van ontwapening
2.4 Afspraken omtrent wapenbeheersing en een restrictief 0
wapenexportbeleid
2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op 362.377
conflictpreventie, crisisbeheersing, conflictoplossing
en post-conflict wederopbouw
5 Samenhang en effectiviteit van het veilig- 1.1 Een goed functionerende rechtsorde 46.699
heids- en ontwikkelingsbeleid vergroten.
2.4 Afspraken omtrent wapenbeheersing en een restrictief 0
wapenexportbeleid
2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op conflict- 362.377
preventie, crisisbeheersing, conflictoplossing en
post-conflict wederopbouw
2.7 Goed bestuur in prioritaire landen 180.414
4.4 Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van 14.100
ontwikkelingssamenwerking
Persexemplaar 9

Leeswijzer
B. MDG’s en de operationele doelstellingen
De MDG’s staan centraal in het project «De Millennium Doelstellingen
Dichterbij» en in doelstelling 6 van pijler 1 van het kabinetsprogramma.
De MDG’s komen vervolgens aan de orde in verschillende operationele
doelstellingen binnen de beleidsartikelen 4, 5 en 6. Deze artikelen
bestrijken de thema’s die ook in de MDG’s aan de orde komen. Daarbij
dient te worden opgemerkt dat de MDG’s onderling sterk verbonden zijn.
Onderstaande tabel doet daar, als schematisch overzicht, geen recht aan.
Zo heeft de Nederlandse inzet op bijvoorbeeld onderwijs (MDG 2) en
gezondheidszorg (MDG 4 t/m 6) ook invloed op het behalen van MDG1. In
de tweejaarlijkse Resultatenrapportage doet het kabinet gedetailleerd
verslag van de Nederlandse rol bij de internationale inspanning om de
MDG’s te realiseren en van de resultaten die daarmee tot stand zijn
gekomen.
Persexemplaar 11

Inleiding beleidsagenda
3. INLEIDING BELEIDSAGENDA
De effecten van de financieel-economische crisis
Ook in 2010 zullen de gevolgen van de financieel-economische crisis nog
wereldwijd voelbaar zijn: internationale kapitaalstromen drogen op, de
wereldhandel neemt af, bedrijven en burgers hebben moeite het hoofd
boven water te houden. Hoe lang de crisis zal duren en in hoeverre van
herstel sprake zal zijn, is onzeker. Dit leidt bij velen tot gevoelens van
onrust en onzekerheid. In Nederland, waar mensen zich zorgen maken
over hun perspectieven en oudedagsvoorziening. In Europa, waar de
solidariteit tussen de lidstaten van de Europese Unie onder druk staat.
Maar zeker ook in ontwikkelingslanden die part noch deel hebben aan het
ontstaan van de crisis.
Noodzaak van een actief buitenlands beleid
In tijden van krimp en onzekerheid is het des te belangrijker dat we een
actief internationaal en Europees beleid voeren. In een geglobaliseerde
wereld hebben internationale ontwikkelingen immers een enorme invloed
op ons eigen wel en wee. We plukken er de zoete, maar ook de wrange
vruchten van. Dat zien we nu duidelijker dan ooit: de financieel-economi-
sche crisis trekt zich niets aan van grenzen. Hetzelfde geldt voor klimaat-
verandering, internationaal terrorisme en pandemieën. We zijn onderling
te verweven om onze rug van de wereld af te keren en heel stoer te
zeggen: «wij doppen onze eigen boontjes wel». Dat is een fictie. Juist nu
zullen we de handen ineen moeten slaan om tot grensoverstijgende
oplossingen te komen voor grensoverschrijdende uitdagingen. Alleen zo
kunnen we immers Nederlandse banen veilig stellen en onze veiligheid,
ons milieu en onze gezondheid waarborgen en tegelijkertijd iets doen aan
de schrijnende armoede en de groeiende ongelijkheid in de wereld.
In een geglobaliseerde werld kunnen we elke minuut van de dag worden
geconfronteerd met gebeurtenissen die elders in de wereld plaatsvinden.
Zo raken conflicten die elders spelen ook de Nederlandse samenleving.
Ook hier kunnen daardoor groepen mensen tegenover elkaar komen te
staan. Buitenlands beleid heeft daarmee ook een sterke binnenlandse
dimensie.
Een actief buitenlands beleid lóónt. Zo kan Nederland in G20-verband
mede richting geven aan de manier waarop de internationale architectuur
wordt vormgegeven en kunnen we meepraten over de oplossings-
richtingen voor de financieel-economische crisis. Dankzij onze actieve
opstelling in de NAVO en onze constructieve bijdrage aan de ISAF
vredesmissie in Afghanistan, werd Nederland gevraagd een Internationale
Conferentie over Afghanistan te organiseren in maart jl. Daarmee deed
Den Haag, internationale stad van vrede en recht, zijn reputatie opnieuw
recht aan. De geïntegreerde benadering die de Nederlandse inzet in
Uruzgan kenmerkt – waarbij defensie, diplomatie en ontwikkelingssamen-
werking de handen ineen slaan – werd daar internationaal omarmd. Dit
soort dingen zijn goed voor Nederland, ze leveren ons veel op: toegang,
de mogelijkheid om mee te praten, mede te beïnvloeden. In tijden waarin
de mondiale machtsverhoudingen aan het verschuiven zijn, is dat van
onschatbare waarde.
Buitenlands beleid van en voor Nederlanders
Buitenlands beleid voeren we voor Nederland: om te zorgen dat de
economie en welzijn van Nederland zo sterk mogelijk is. Daarnaast
bevorderen we, zoals we ook in onze Grondwet hebben opgenomen, de
Persexemplaar 13

Inleiding beleidsagenda
lidstaten binnen Europa neemt af. Dit brengt vragen met zich mee over
behoud van nationale identiteit. Het kabinet zal er daarnaast op blijven
toezien dat de criteria voor toetreding van (potentiële) kandidaat-lidstaten
strikt worden nageleefd. Op die manier houden we de Europese waarden-
gemeenschap in stand. Landen die niet aan de criteria voldoen, kunnen
geen lid worden.
In juni 2009 is het wetgevingspakket voor klimaat en energie in werking
getreden en daarmee heeft Europa van alle continenten het meest
ambitieuze klimaatbeleid. Nederland wil dat de EU haar leiderschaps-
positie benut om in 2010 een nieuw klimaatverdrag uit te onderhandelen
op basis van het akkoord van Kopenhagen (december 2009). Het cruciale
vraagstuk van de financiering van het internationaal klimaatbeleid, ook
voor ontwikkelingslanden, moet worden opgelost. De EU dient het
voortouw te nemen door tijdig haar bijdrage te concretiseren.
De verkiezingen voor het Europees Parlement van juni 2009 hebben
aangetoond dat een realistische publieke beeldvorming over de EU
noodzakelijk blijft. Daarbij heeft het kabinet aandacht voor successen van
Europees beleid, zonder te verhullen dat er ook zaken zijn die Nederland
in de EU anders of verbeterd zou willen zien. Nederlandse burgers blijven
geïnformeerd over en actief betrokken bij Europese onderwerpen waar zij
dagelijks mee te maken hebben. Naarmate de Nederlande burger ziet dat
de EU een belangrijke rol speelt bij het behoud van werkgelegenheid en
de bescherming van de Europese verzorgingsstaat, bij het weren van
oneigenlijke concurrentie en illegale immigratie en bij het behoud van
Europese waarden, zal het draagvlak voor de EU groeien. Het kabinet zal
daarom duidelijker maken wat de toegevoegde waarde is van EU-beslui-
ten op al deze terreinen.
Samenwerking met andere partners
Naast de Europese samenwerking, die als Europese Unie een unieke vorm
heeft aangenomen, werken wij nauw samen met partners die onze
waarden delen. De trans-Atlantische samenwerking blijft een zeer
belangrijke pijler van het buitenlands beleid. In 2010 gaat de regering
Obama haar tweede jaar in, en zullen we onze samenwerking blijven
intensiveren, bijvoorbeeld op het gebied van mensenrechten, vrede en
veiligheid, ontwapening en non-proliferatie, ontwikkelingssamenwerking
en internationaal recht/terrorismebestrijding. Naast de Amerikanen
zoeken wij ook actief naar nieuwe bondgenoten, met wie we gezamenlijk
kunnen optrekken. Zo is internationale samenwerking tussen Nederland
en Australië, Nieuw-Zeeland en Indonesië al heel vruchtbaar gebleken. Die
banden willen we in 2010 verder aanhalen.
Crisisbeheersing en vredesopbouw
Nederland blijft in 2010 naar vermogen bijdragen aan stabiliteit in de
wereld. Dat doen we op geïntegreerde wijze: met behulp van defensie,
ontwikkelingssamenwerking en diplomatie. ISAF blijft in 2010 onze
grootste inspanning. Voor wat betreft de Nederlandse inzet in Afghanistan
in 2010 verwijst de regering naar de zogenaamde artikel 100-brief d.d.
30 november 2007 (Kamerstuk 27 925, nr. 279). Naast onze inzet in
Afghanistan zijn we betrokken bij andere crisisbeheersingsoperaties en
trainingsmissies, met name in Afrika.
Het overkoepelende doel van de internationale gemeenschap bij het
Midden-Oosten Vredesproces (MOVP) is een levensvatbare Palestijnse
staat en veilige en erkende grenzen voor Israël. Hoe dat doel bereikt moet
Persexemplaar 15

Inleiding beleidsagenda
verkleinen van genderongelijkheid en de bestrijding van tuberculose. De
regering is vast van plan om ook in 2010 maximaal bij te dragen aan het
verminderen van de achterstanden bij het behalen van de MDGs en
daarmee aan realisatie van het kabinetsproject «De Millennium
Ontwikkelingsdoelen dichterbij».
De financieel-economische crisis en globalisering: een snel veranderende
wereld vereist dat overheidsbeleid constant tegen het licht gehouden
wordt. Het ontwikkelingsbeleid vormt hierop geen uitzondering. Globali-
sering dwingt ons en stelt ons in staat scherpe keuzes te maken. Voor
landen, voor groepen en voor werkwijzen.
Om de effectiviteit van onze inspanningen verder te vergroten, heeft de
minister voor Ontwikkelingssamenwerking eind 2008 een ambitieuze
moderniseringsagenda gelanceerd: «Ontwikkelingssamenwerking 2.0». In
2010 staat de concrete uitvoering van deze agenda centraal:
Hulp als hefboom:
In 2010 ondersteunt Nederland met name multilaterale organisaties die
goed samenwerken en resultaten boeken die tegemoet komen aan de
vraag in ontwikkelingslanden. Verder zal Nederland bijdragen aan
hervormingen van internationale organisaties (inclusief de zogenaamde
stemverhoudingen) en in eigen land beleidscoherentie waar mogelijk
versterken en actief inspelen op de discussie over internationale publieke
goederen.
Economische groei:
Naast het investeren in productieve sectoren zoals de landbouw en het
tegengaan van de crisis in ontwikkelingslanden, zal Nederland in 2010 ook
extra aandacht schenken aan de belastinginning door en kapitaalvlucht uit
ontwikkelingslanden.
Strijd tegen corruptie:
Nederland zal steun blijven geven aan overheidsinstellingen en maat-
schappelijke organisaties die zich inzetten voor transparantie en verant-
woording en het bestrijden van corruptie. Daarbij zal Nederland de
samenwerking op het gebied van corruptiebestrijding doorlichten door
gezamenlijk ervaringen uit te wisselen.
Openbreken van de hulpindustrie:
In 2010 krijgen het nieuwe medefinancieringsstelsel en de «score card»
van multilaterale organisaties verder vorm hetgeen tot meer samenwer-
king en maatwerk aanspoort. Zuidelijke organisaties zullen een grotere rol
gaan spelen.
Verhoging van effectiviteit:
Nederland wil in 2010 concrete resultaten behalen op basis van de
afspraken die zijn gemaakt in de Verklaring van Parijs en de Accra Actie
Agenda. Zo moet de versnippering tussen donoren en de werkbelasting
van partneroverheden afnemen.
Twee jaar geleden heeft de minister voor Ontwikkelingssamenwerking
keuzes gemaakt door landenprofielen in te voeren en prioriteiten te
benoemen in de beleidsbrief «Een Zaak Van Iedereen». Ook in 2010 blijven
de prioriteiten onverminderd van kracht:
I. Veiligheid en ontwikkeling:
In Afghanistan zal de wederopbouw zo veel mogelijk volgens de
geïntegreerde benadering worden voortgezet, ook als Nederland in
Uruzgan geen lead nation meer is. In Burundi staat, in nauwe
samenwerking met Defensie, uitvoering van het Security Sector
Reform programma centraal en ook in andere fragiele staten wordt
verder gewerkt aan conflictoplossing, veiligheid en ontwikkeling.
Persexemplaar 17

Inleiding beleidsagenda
van godsdienst en levensovertuiging zal in 2010 worden uitgebreid. Ook
blijven we – ook via onze ambassades – het werk van lokale
mensenrechtenverdedigers ondersteunen. In 2010 is 27,5 miljoen euro
beschikbaar voor het Mensenrechtenfonds. Het komende jaar wordt
bovendien een internationale conferentie voor mensenrechtenverdedigers
georganiseerd.
Internationaal cultuurbeleid
In tijden van crisis kan men geneigd zijn te bezuinigen op cultuur. Maar de
economische groei in een land staat vaak in verband met de mate waarin
een samenleving beschikt over een bloeiend cultureel leven. De openheid
en culturele uitstraling van een land zijn bepalend voor haar politieke- en
handelscontacten met de rest van de wereld. Dankzij onze handelsgeest
en ons rijke culturele klimaat heeft Nederland door de eeuwen heen een
toonaangevende internationale positie weten te verwerven. In 2010 willen
wij deze positie vasthouden en nog versterken. Culturele samenwerking
met ontwikkelingslanden blijft belangrijk omdat cultuur kan bijdragen aan
ontwikkeling: investeren in cultuur is investeren in mens en samenleving.
De nadruk op het slechten van culturele conflicten vormt een essentieel
onderdeel van ontwikkelingssamenwerking.
Een kleiner en beter Buitenlandse Zaken
Tot slot. De rijksbrede taakstelling betekent dat ook ons ministerie een
forse afslanking zal ondergaan. Buitenlandse Zaken ziet dit als een kans
om met extra élan te kunnen inspelen op de hiervoor geschetste
internationale uitdagingen. Maar ook om de bereikte kwaliteit van de
bedrijfsvoering vast te houden en waar mogelijk verder te versterken. Bij
elkaar een behoorlijke uitdaging, waarbij de blik niet naar binnen, maar
naar buiten is gekeerd. Buitenlandse Zaken ontwikkelt initiatieven om
samenwerking met de andere departementen te versterken, onder andere
door onderlinge uitwisseling van personeel. Daarnaast wordt gekeken
naar efficiëntere aansturing van de posten vanuit «Den Haag», nauwere
samenwerking op de posten – bijna een kwart van het uitgezonden
personeel komt van andere ministeries – en het benutten van mogelijkhe-
den om het postennet effectiever in te richten, bijvoorbeeld door
niet-primaire taken regionaal te bundelen.
Persexemplaar 19

Beleidsagenda
steun voor de EU tegenover elkaar gezet. Uit onderstaande figuur blijkt
dat in Nederland vier vijfde deel van de bevolking het EU-lidmaatschap
een goede zaak vindt, hoewel dat dus niet betekent dat de Nederlander
niet kritisch staat tegenover het werk van de EU, zoals bleek tijdens de
recente verkiezingen voor het Europees Parlement.
Kengetal: Steun Nederlandse bevolking voor het EU-lidmaatschap
Verdrag van Lissabon
De geïnformeerde burger wil niet alleen weten welk beleid in de EU wordt
gemaakt, maar ook hoe dat wordt gemaakt, ook vanuit de wens dat
proces te kunnen beïnvloeden. Hiermee kan meer draagvlak voor de EU
bij de burgers worden gecreëerd. Daarom hecht het kabinet onverminderd
aan het spoedig in werking treden van het Verdrag van Lissabon. Een
verdrag dat in Nederland tijdens de goedkeuringsprocedure op brede
steun in beide Kamers kon rekenen, net als dat het geval was in 25
parlementen van de andere lidstaten. Dit verdrag zal immers de spelregels
van Europa verder verbeteren. Besluitvorming wordt én democratischer,
én slagvaardiger. Ook de afbakening van bevoegdheden tussen wat
Europa moet en kan doen en wat vooral aan de lidstaten moet worden
overgelaten, wordt beter geregeld. Zo biedt het verdrag ons mogelijkhe-
den mondiale uitdagingen als de strijd tegen klimaatverandering en het
beheersen van migratiestromen beter gezamenlijk aan te pakken.
Tegelijkertijd zet het verdrag de kaders helder neer om zaken die Neder-
land aan het hart gaan, zoals sociale woningbouw, onderwijs en welzijn
ook nationaal te blijven regelen. Het kabinet wil als het tweede referen-
dum in Ierland succesvol verloopt en als de ratificatie in Duitsland,
Tsjechië en Polen wordt voltooid, in 2010 met de nieuwe spelregels van
dit Verdrag van Lissabon aan de slag. Dit betekent dat Nederland actief zal
meewerken aan de uitvoering van de mogelijkheden die het Verdrag van
Lissabon biedt.
Persexemplaar 21

Beleidsagenda
stellen zijn reductiedoelstelling voor de uitstoot van broeikasgassen te
verhogen tot 30% in 2020. Die stap is van groot belang voor de realisatie
van het nationale reductiedoel van Nederland van 30% in 2020. De
verwachting is dat de uitwerking van het klimaatakkoord van Kopenhagen
in 2010 nog tot intensieve onderhandelingen zal leiden.
Energievoorzieningszekerheid
Energievoorzieningszekerheid wordt een steeds belangrijker element in
het externe beleid van de EU en is ook een van de pijlers van de tweede
strategische herziening van het EU energiebeleid. Nederland wil dat de EU
zich meer richt op diversificatie van bronnen en aanvoerroutes en
verbreding en verdieping van de relatie met belangrijke energie-
leveranciers en transitlanden. Daarom is Nederland ook voorstander van
nieuwe pijpleidingen naar de EU zoals NordStream en Nabucco, in het
kader van de zogenaamde Zuidelijke Corridor. Het is van groot belang dat
de EU de aanleg van deze pijpleidingen bevordert en daarvoor de juiste
politieke en juridische voorwaarden schept. De noodzaak van diversificatie
van bronnen laat onverlet dat lidstaten zeggenschap blijven houden over
hun eigen bodemschatten.
EU extern beleid
De EU heeft een sterk en effectief extern beleid nodig dat enerzijds wordt
ingezet om de belangen van Europa in de wereld te verdedigen en
anderzijds een weerspiegeling vormt van de universele waarden die
Europa uitdraagt, zoals mensenrechten, armoedebestrijding en verdraag-
zaamheid. Dit externe optreden van de EU is meer dan ooit nodig omdat
het mondiale krachtenveld aan grote veranderingen onderhevig is. De
tijden dat het westen een monopolie had op oplossingen en deze kon
opleggen aan de rest van de wereld zijn voorbij. De sterke economische
groei in China, India, de Golfstaten, sommige landen in Zuidoost-Azië en
delen van Zuid-Amerika heeft ervoor gezorgd dat deze landen, die niet per
definitie het westerse waardenpatroon één-op-één onderschrijven,
assertiever worden en een belangrijkere plaats in de wereldorde opeisen.
De samenstelling van de G20 is een uitdrukking van de nieuwe verhoudin-
gen.
Nederland wil meer coherentie in het externe beleid van de EU bewerk-
stelligen, waarbij de verschillende instrumenten van de EU in onderlinge
samenhang worden ingezet. Alleen dan kan de Unie haar eigen nabuur-
schap stabiliseren en ontwikkelen en een constructieve rol spelen in
mondiale conflicten. Nauwere transatlantische samenwerking is belangrijk
op al deze terreinen: door een eensgezind optreden van de EU en de VS
komen oplossingen dichterbij. Het Verdrag van Lissabon zal een extra
impuls aan deze coherentie geven, zeker ook door de voorziene Europese
Dienst voor Extern Optreden. Nederland zal aan de vormgeving en
inrichting daarvan een actieve bijdrage leveren. Hierbij zal Nederland
benadrukken dat, ook met een sterker Europees buitenlands beleid, een
plaats overblijft voor de behartiging van nationale belangen in het
buitenland omdat die per lidstaat zullen blijven verschillen.
In het externe beleid van de EU zal Nederland accenten blijven zetten bij
kwesties die ons waardenstelsel raken zoals kinderarbeid en illegale
grondstoffenexport. Dit geldt ook voor onze voortdurende roep om de
lasten eerlijk te verdelen. Wij zullen de overige lidstaten blijven aansporen
om aan hun verplichtingen op het gebied van Officiële Ontwikkelingshulp
voor 2010 te (blijven) voldoen.
Persexemplaar 23

Beleidsagenda
betreft welkom in de Unie. Het kabinet beschouwt de gestage uitbreiding
van de EU als één van de meest succesvolle instrumenten om Europese
samenlevingen te stabiliseren en transformeren. Twintig jaar geleden viel
de Berlijnse Muur. Vijf jaar geleden traden tien nieuwe lidstaten toe tot de
Europese Unie. Zelden in de geschiedenis van Europa hebben zoveel
landen, zolang op zo’n vreedzame manier effectief met elkaar samenge-
werkt. Als gevolg van de uitbreiding met de landen in Midden- en
Oost-Europa is de EU bovendien sterker geworden op het wereldtoneel.
Daarnaast heeft de uitbreiding gezorgd voor een vergroting van de
Europese interne markt en groter bereik van de Europese rechtsregels.
Juist een open economie en samenleving als Nederland heeft hier veel
baat bij.
Nabuurschapbeleid
Het Europees Nabuurschapbeleid is ontwikkeld voor landen die geen
(concreet) EU-perspectief hebben, maar waarvoor de Unie niettemin een
bijzondere verantwoordelijkheid voelt en een eigen belang heeft. Het
kabinet verwelkomt in dit verband de oprichting van de Unie voor de
Mediterrane Regio voor de tien zuidelijke buren (juli 2008) en het Oostelijk
1
Partnerschap, het equivalent voor de zes oostelijke partners (mei 2009).
Nederland wil dat beide samenwerkingsverbanden zich in 2010 en latere
jaren verder ontwikkelen – ook met praktische projecten. De zuidflank van
de Unie blijft kwetsbaar. Succes van de Unie voor de Mediterrane Regio is
dan ook niet gegarandeerd. Nederland wil dat de EU alle mogelijkheden
die zij heeft – als donor, als handelspartner en als bemiddelaar – aangrijpt
om een constructieve rol te spelen. In dit licht ziet het kabinet ook de
intensivering van de relaties met Israël.
Het Oostelijk Partnerschap biedt een uitgelezen mogelijkheid Europese
waarden verder wortel te laten schieten bij de oostelijke buren van de EU.
Het Oostelijk partnerschap zal in de visie van het kabinet een bijdrage
kunnen leveren aan een duurzaam hervormings- en transitieproces in de
regio. Het partnerschap is wel aan bepaalde voorwaarden verbonden;
zolang democratisering en rechtstatelijke ontwikkeling uitblijven, kan geen
sprake zijn van verdere intensivering van de betrekkingen. Nederland zal
in EU-kader en tegenover de betrokken landen blijven uitdragen dat het
Oostelijk Partnerschap niet mag worden opgevat als voorportaal voor EU
lidmaatschap.
EU-Rusland
De economische crisis trekt in Rusland diepe sporen maar biedt op
buitenlands politiek terrein kansen. Betrokkenheid van Rusland bij het
Oostelijk Partnerschap sluit het kabinet zeker niet uit. Nederland vindt het
van groot belang dat de EU blijft investeren in de relaties met Rusland,
met name in het kader van de onderhandelingen over een nieuwe
strategische en brede overeenkomst. We moeten binnen de EU echter wel
realistisch zijn over onze verwachtingen. Rusland en de EU zouden elkaar
kunnen vinden op belangrijke internationale onderwerpen als de
bestrijding van de economische crisis, klimaatbeheersing en het tegen-
gaan van de verspreiding van massavernietigingswapens. We zullen
echter ook van mening blijven verschillen over onder meer regionale
kwesties zoals Georgië. Nederland vindt dat in de «volwassen relatie»
tussen de EU en Rusland het mogelijk moet zijn een open en kritische
dialoog te voeren over bijvoorbeeld de mensenrechtensituatie en
democratische beginselen.
1
Armenië, Azerbeijan, Georgië, Moldavië,
Oekraïne en- geconditioneerd in verband met
de mensenrechtensituatie-Wit-Rusland.
Persexemplaar 25

Beleidsagenda
Palestijnse bevolking. De EU moet een constructieve houding van
regionale en internationale spelers bevorderen door bijvoorbeeld gebruik
te maken van de politieke dialoog in onze associatieakkoorden. Nederland
steunt een actief en coherent beleid van de EU op dit gebied. Op
Nederlands initiatief gaat de EU nadenken over de wijze waarop de EU bij
zou kunnen dragen aan de implementatie van een alomvattend vredesak-
koord tussen Israël en de Palestijnse gebieden. Ook zal Nederland in 2010
vredesbevorderende initiatieven van belangrijke regionale spelers, zoals
Egypte en Saudi- Arabië, blijven ondersteunen.
Voor een toekomstige onafhankelijke Palestijnse staat is de opbouw van
een sterke Palestijnse Autoriteit en Palestijnse instituties van groot belang.
Daarom geeft Nederland ook in 2010 financiële steun aan PEGASE, het
EU-instrument om onder meer vergoedingen aan Palestijnse ambtenaren
uit te keren. Verder zal Nederland ook in 2010 een bijdrage leveren aan de
opbouw van de Palestijnse veiligheidssector. Zo helpen we met een
bijdrage aan missies van de EU (EUPOL COPPS en EUBAM Rafah) mee
aan de opbouw van de rechtsstaat in de Palestijnse Gebieden – een
voorwaarde voor een vreedzamere regionale omgeving. Ook blijft
Nederland de United Nations Relief and Works Agency (UNRWA) steunen
ten behoeve van Palestijnse vluchtelingen.
Syrië
De toenadering die zich langzaam af begint te tekenen tussen Syrië en
Libanon komt de stabiliteit in de regio ten goede. Inmiddels heeft Syrië
een ambassade geopend in de Libanese hoofdstad, en is ook de eerste
Syrische ambassadeur in Beiroet benoemd. Nederland wil deze positieve
ontwikkeling ook in 2010 stimuleren. Het associatieakkoord tussen de EU
en Syrië, dat in 2009 van kracht zou kunnen worden, moet gebruikt
worden om te bereiken dat Syrië zich als verantwoordelijke speler in de
regio opstelt. Behalve een constructievere opstelling in het MOVP is
daarvoor wat Nederland betreft ook een verbetering van de mensenrechten-
situatie in Syrië nodig. Nederland verdedigt dit standpunt in EU-verband
en de minister van Buitenlandse Zaken heeft dit tijdens zijn bezoek aan
Syrië (juni 2009) nog eens duidelijk verwoord naar zijn gesprekspartners.
Nederland gaat ook in de reguliere bilaterale contacten de dialoog aan
over de zorgwekkende mensenrechtensituatie. Nederland is verder
zichtbaar aanwezig bij rechtszaken tegen mensenrechtenactivisten en in
de EU-mensenrechtenwerkgroep in Damascus. Binnen de beperkte
marges die daarvoor ter beschikking staan, verleent Nederland steun aan
lokale mensenrechtenorganisaties.
Iran
Het nucleaire programma van Iran blijft een voortdurende bron van zorg,
ondanks de bemiddelingspogingen van permanente leden van de
VN-Veiligheidsraad en Duitsland. Het Nederlandse streven blijft er ook in
2010 op gericht dat Iran het vertrouwen van de internationale gemeen-
schap in het uitsluitend vreedzame karakter van zijn nucleaire programma
herstelt en de Veiligheidsraadresoluties uitvoert. Kiest Iran er echter voor
zich niet te houden aan de eisen van het International Atomic and Energy
Agency (IAEA) en de Veiligheidsraadresoluties, dan moet de internatio-
nale gemeenschap verdergaande sancties nemen. Zo mogelijk VN-breed,
maar zo nodig in kleiner verband (dat wil zeggen: de VS, EU en gelijkge-
zinde landen).
Nederland blijft Iran wijzen op zijn verantwoordelijkheden en verplichtin-
gen ten aanzien van de veiligheid en stabiliteit in de regio en eerbiediging
Persexemplaar 27

Beleidsagenda
en vormen broeinesten voor verdere conflicten. Dat raakt onze
handelsbelangen, maar vooral het veiligheidsbelang van de
Nederlandse burger. In deze tijden van globalisering mogen we
niet onze ogen sluiten en hopen dat conflicten elders hun weg
naar onze grenzen niet zullen vinden. Daarom zijn we wereldwijd
actief voor vrede en veiligheid. Op meerdere terreinen van het
veiligheidsbeleid zal 2010 voor Nederland een belangrijk jaar
worden waarin onder andere de herziening van het Strategisch
Concept van de NAVO tot stand moet komen, waar de Non-
Proliferatie Verdrag-toetsingsconferentie zal plaatsvinden. Voor
wat betreft de Nederlandse inzet in Afghanistan in 2010 verwijst
de regering naar de zogenaamde artikel 100-brief d.d. 30
november 2007 (Kamerstuk 27 925, nr. 279)
Crisisbeheersingsoperaties
Veruit de grootste crisisbeheersingsoperatie waaraan Nederland bijdraagt
is de ISAF-operatie in Afghanistan. ISAF zal, samen met het Afghaanse
leger en politie, operaties blijven uitvoeren om de Taliban het initiatief te
ontzeggen en veiligheid te creëren voor de Afghaanse bevolking. Onze
inzet is niet alleen militair van aard: in onze 3D-aanpak (Diplomacy,
Development, Defence) ligt de nadruk evenzeer op het creëren van
economische kansen voor de lokale bevolking en het verbeteren van hun
lokale bestuur. Dat doen we niet alleen: in Uruzgan zal Nederland nauw
blijven samenwerken met Australië, de VS, Frankrijk, Slowakije en
Singapore. Onze ontwikkelingsinspanning staat ook in 2010 in het teken
van het uitvoeren van de Afghan National Development Strategy (ANDS).
Hierbij is een grotere coördinerende rol op het gebied van (weder)opbouw
en bestuursondersteuning weggelegd voor de VN. Het gezamenlijke doel
van de internationale gemeenschap in Afghanistan – zoals ook bevestigd
werd tijdens de grote internationale Afghanistan-conferentie in maart
2009 in Den Haag – is de lokale bestuurders, de lokale overheidsdiensten
en de Afghaanse veiligheidsdiensten te assisteren zelfstandig op te
treden. Als Nederland leveren we daaraan een bijdrage door onder andere
militairen, politietrainers en ontwikkelingsdeskundigen in te zetten. Ook
de regionale component (Pakistan, Iran) zal in 2010 veel aandacht krijgen.
Dit vanuit de overtuiging dat veel van de vraagstukken waarmee de
internationale gemeenschap geconfronteerd wordt deel zijn van een
complexer nationaal en (inter)regionaal geheel. In doelstelling 5 wordt
nadere aandacht besteed aan Afghanistan. Voor wat betreft de Neder-
landse inzet in Afghanistan in 2010 verwijst de regering naar de zoge-
naamde artikel 100-brief d.d. 30 november 2007 (Kamerstuk 27 925, nr.
279).
Naast Afghanistan leveren Nederlandse militairen en civiel personeel ook
op veel andere plaatsen in de wereld een bijdrage aan vrede en veiligheid.
Zoals bijvoorbeeld in de Westelijke Balkan. In Kosovo draagt Nederland
ook in 2010 bij aan het versterken van het Kosovaars bestuur op het
gebied van politie en justitie via de missie van de EU (EULEX). De militaire
EVDB (Europees Veiligheids- en Defensiebeleid) -missie in Bosnië-
Herzogovina (EUFOR-Althea), waaraan Nederlandse militairen deelnemen,
bewaakt de stabiliteit in dat land. In Georgië levert Nederland een bijdrage
aan de EU Monitoring Mission die toeziet op naleving van het staakt-het-
vuren. In het Midden-Oosten ondersteunt Nederland het Midden-Oosten
Vredesproces door een bijdrage aan de EUPOL COPPS missie die de
ontwikkeling van de civiele veiligheidssector in de Palestijnse Gebieden
ondersteunt. In Soedan blijft Nederland betrokken bij de VN-operatie
UNMIS (United Nations Mission in Sudan). Door het ter beschikking
Persexemplaar 29

Beleidsagenda
vreedzame doeleinden worden ontwikkeld. We blijven ons dan ook
inzetten voor het bevorderen van nonØproliferatie en ontwapening, met als
uiteindelijk doel een kernwapenvrije wereld in lijn met de motie Peters/
Van Bommel. Een op veiligheid gerichte organisatie als de NAVO moet
zich intensiever bezighouden met nonØproliferatie, wapenbeheersing en
nucleaire en conventionele ontwapening. Nederland zal zich in de
relevante discussies binnen de NAVO, waaronder die over het «Strate-
gisch Concept», maar ook in de VN en andere internationale fora, hiervoor
hard maken. Met de voorstellen van met name de nieuwe
VS-administratie voor ontwapening en non-proliferatie van massa-
vernietigingswapens wordt hopelijk een belangrijke nieuwe impuls
gegeven aan het multilateraal regime van afspraken over wapenbeheer-
sing. Centraal daarin staan het Non-Proliferatieverdrag (NPV), het
Chemische Wapenverdrag en het Biologische en Toxine Wapensverdrag.
Om dit multilateraal regime verder te versterken draagt Nederland in 2010
bij aan een resultaatgericht en constructief verloop van de Toetsings-
conferentie van het NPV. Ook wil Nederland bilateraal en samen met
andere NAVO-landen tijdens de NPV-bijeenkomst, een constructieve
dialoog voeren met de zogenaamde «niet gebonden landen».
Daarnaast zullen we inspelen op concrete nieuwe voorstellen ter
versterking van de multilarale benadering van wapenbeheersing, onder
andere door bij te dragen aan de totstandkoming van een verdrag om de
productie van splijtstof voor ontploffingsdoeleinden te verbieden. Met een
bijdrage aan het Global Initiative to Combat Nuclear Terrorism en het
Proliferation Security Initiative neemt Nederland concrete stappen om het
risico dat massavernietigingswapens in handen vallen van niet-statelijke
groeperingen zoveel als mogelijk te beperken, en internationale samen-
werking op dat vlak verder te verbeteren. Tijdens de 2009 Plenaire van het
Global Initiative to Combat Nuclear Terrorism in Den Haag hebben 76
aangesloten landen benadrukt de komende periode de private sector en
het maatschappelijk middenveld te zullen betrekken bij de strijd tegen
nucleair terrorisme. Deze landen zullen effectiever samenwerken om de
veiligheid van civiele nucleaire installaties te versterken en ervaringen te
delen betreffende de capaciteitsopbouw van het voorkomen, detecteren,
en reageren op incidenten met nucleair materiaal.
Nederland blijft ook in 2010 een positieve rol spelen op het gebied van
conventionele wapenbeheersing waarbij ons restrictieve wapenexport-
beleid wordt voortgezet. Daarbij hoort ook het streven naar een verant-
woord en effectief wapenexportbeleid in andere landen, onder meer door
bilateraal en multilateraal te werken aan de totstandkoming van een
internationaal wapenhandelsverdrag (ATT). Ook vanuit onze
mensenrechtenstrategie blijven we ons inzetten voor de totstandkoming
van een internationaal wapenhandelsverdrag. Daarnaast wil Nederland
een spoedige ratificering en inwerkingtreding van het Clustermunitie-
verdrag en aansluiting bij dat verdrag van zo veel mogelijk staten.
Persexemplaar 31

Beleidsagenda
hebben burgers, en in het bijzonder de allerarmsten, onvermin-
derd zwaar te lijden. Fragiele staten vormen ook een belangrijk
risico als bron van transnationale dreigingen. De instabiliteit in
fragiele staten kan alsnog omslaan in het uitbreken van nieuwe
conflicten die de regionale stabiliteit en daarmee de internatio-
nale rechtsorde in gevaar brengen. In Nederland, maar ook
internationaal, heeft dit geleid tot nieuwe partnerschappen op
het snijvlak van ontwikkeling en veiligheid. Deze partnerschap-
pen, zoals bijvoorbeeld met de ministeries van Defensie, BZK en
Justitie zijn essentieel voor het indammen van de risico’s van
instabiliteit en fragiliteit. Ook is meer maatwerk op lokaal niveau,
gerichte diplomatieke inspanningen en een meer politieke aanpak
binnen de ontwikkelingssamenwerking noodzakelijk. Juist ook in
tijden van economische neergang moeten we overheden in
fragiele staten helpen: verminderde inkomsten kunnen nadelige
gevolgen hebben in het streven naar stabiliteit en ontwikkeling in
die landen.
Nederlandse inzet en beoogde Het kabinet zet in op het verbeteren van menselijke veiligheid, het
beleidseffecten bijdragen aan een legitieme overheid met voldoende capaciteit en het
creëren van vredesdividend. Met deze doelstellingen voor ogen, kreeg de
Nederlandse aanpak van de problematiek van fragiele staten in november
2008 vorm met de presentatie van de beleidsnotitie «Veiligheid en
Ontwikkeling in Fragiele Staten». Voor het realiseren van deze strategie is
geïntegreerd beleid essentieel. Samenwerking in de «buitenland
driehoek» (Buitenlandse Zaken, Defensie en Ontwikkelingssamenwerking)
en met Economische Zaken, speelt een centrale rol. Maar er is ook
behoefte aan de expertise van andere ministeries zoals Justitie, BZK en
Financiën. Samen met deze ministeries werken we aan de praktische
invulling van het fragiele staten-beleid op terreinen als security sector
reform (SSR), disarmament demobilization and reintegration (DDR),
planning en uitvoering van civiele en militaire crisisbeheersingsopeaties
en terreinen als early recovery en het verbeteren van bestuurlijke kwaliteit
en sociaal economische ontwikkeling. Programma’s waarmee we de
fragiliteit in staten willen verminderen.
De effectiviteit van ons beleid hangt nauw samen met het snel en flexibel
inzetten van deskundig personeel. Want het werken in fragiele staten
vereist dat kansen voor verbetering van omstandigheden snel gegrepen
moeten worden. Naast de inzet van de Nederlandse civiele en militaire
overheidsfunctionarissen wordt hiervoor in 2010 gebruik gemaakt van een
door Buitenlandse Zaken in 2009 uitgebreide groep van civiele deskundi-
gen. In 2010 wordt deze expertpool verder gestroomlijnd. Daarmee kan
nog beter en sneller worden ingespeeld op de internationaal toenemende
vraag naar technische assistentie voor fragiele staten.
Nederland beschikt – als een van de weinige landen ter wereld – met het
Stabiliteitsfonds over een mechanisme waarmee een breed scala aan
activiteiten op het snijvlak van veiligheid en ontwikkeling kan worden
gefinancierd. Het Stabiliteitsfonds wordt door de OESO (Organisatie
Economische Samenwerking en Ontwikkeling) omschreven als «best
1
practice» . Nederland streeft ernaar de omvang van het fonds, ondanks de
budgettaire krapte als gevolg van de economische crisis, ook in 2010 op
peil te houden. Het totale budget van het fonds in 2010 is vastgesteld op
ruim EUR 91 miljoen.
1
«Ensuring fragile states are not left behind»,
OECD/DAC International Network on Conflict
and Fragility (INCAF), March 2009.
Persexemplaar 33

Beleidsagenda
steunt hiertoe het Abyei arbitrageproces dat het grensgeschil tussen
Noord en Zuid moet beslechten en draagt op veiligheidsgebied bij aan de
Joint Integrated Units en DDR in de grensgebieden. Daarnaast zal
Nederland ook in 2010 bijdragen aan de VN-vredesmissies UNMIS en
UNAMID (African Union/United Nations Hybrid Operation in Darfur).Ten
aanzien van Darfur steunt Nederland de Afrikaanse Unie (AU)/VN-onder-
handelaar Bassolé, die de leiding heeft over het vredesproces. Naast het
verlenen van humanitaire hulp en het aandringen op goede toegang van
hulporganisaties tot de crisisgebieden, ondersteunen we kleinschalige
vredesopbouw activiteiten in gebieden waar de veiligheid dit toelaat. Ook
zet Nederland in op het versterken van de dialoog met niet-traditionele
partners zoals China.
Burundi
In Burundi werken we aan de verdere professionalisering van het
veiligheidsapparaat. Door voor meer stabiliteit te zorgen, willen we het
mogelijk maken dat de verkiezingen, die in 2010 plaatsvinden, vreedzaam
verlopen. Het goede verloop hiervan is cruciaal voor een goede voortzet-
ting van het vredesproces. In navolging van een in april 2009 getekend
Memorandum of Understanding (MoU) met de Burundese regering over
Security Sector Reform, zal Nederland zich in 2010 vooral richten op
training, advies en materiële ondersteuning van leger en politie. Het
ministerie van Defensie, het ministerie van Binnenlandse Zaken en de
Nederlandse politie helpen hieraan mee, onder andere door het leveren
van experts.
Democratische Republiek Congo
In de Democratische Republiek Congo zet Nederland in 2010 vooral in op
het stabiliseren van het onrustige oosten. Dit onder meer door, samen
met de VN, te werken aan verbetering van de resultaten van het in 2008
met Nederlandse steun in gang gezette stabilisatieprogramma in de
provincies Ituri, Noord Kivu en Zuid Kivu. We willen dat minder vrouwen
in Congo lijden onder het geweld, en zullen ons, in lijn met de
mensenrechtenstrategie, inzetten voor de bestrijding van de huidige
straffeloosheid. In de Congolese provincie Maniema steunt Nederland een
driejarig project, waarin tien gemeenschappen zogenaamde zero-
tolerance gemeenschappen moeten worden, waarin seksueel geweld
tegen vrouwen wordt tegengegaan. Hieraan wordt bijgedragen door het
aanstellen van dorpscomités voor verzoening, bemiddeling en zorg voor
de zwakkeren, en samenwerking met dorpshoofden en scholen om
nationale wetgeving over geweld tegen vrouwen na te leven en negatieve
houdingen ten opzichte van slachtoffers van geweld te veranderen. In
multilateraal verband (de MONUC en EUSEC missies) wordt bijgedragen
aan de hervorming van de veiligheidssector, waarbij ook mensenrechten-
trainingen aan de Congolese veiligheidsdiensten zullen worden gegeven.
Ons fragiele staten-beleid is voortdurend in beweging. We willen actief
inspelen op de actuele ontwikkelingen in de wereld, en fragiliteit
bestrijden waar dat nodig is. In 2010 zal Nederland dan ook goed oog
houden op ontwikkelingen in landen als Zimbabwe en Oeganda, en bezien
welke bijdragen Nederland in zulke landen kan leveren.
Persexemplaar 35

Beleidsagenda
nieuwe uitdagingen, zoals de mondiale economische crisis en
milieu-gerelateerde problemen, het hoofd te bieden.
Het project «De Millennium Ontwikkelingsdoelen Dichterbij» heeft een belangrijke impuls
gegeven aan het zoeken naar nieuwe partners en werkwijzen binnen ontwikkelings-
samenwerking. In het project staat deze vernieuwende manier van werken, met nieuwe
spelers en nieuwe methodes, centraal.
In 2015...
MDG 1 zijn extreme armoede en honger uitgebannen
MDG 2 gaan alle jongens en meisjes naar school en maken die af
MDG 3 hebben mannen en vrouwen dezelfde rechten
MDG 4 is kindersterfte sterk afgenomen
MDG 5 sterven er minder vrouwen door zwangerschap
MDG 6 is de verspreiding van ziektes als AIDS en malaria gestopt
MDG 7 leven meer mensen in een duurzaam leefmilieu
MDG 8 is er meer eerlijke handel, schuldverlichting en hulp
In de tweejaarlijkse Resultatenrapportage 2007–2008 deed het kabinet gedetailleerd
verslag van de Nederlandse rol bij de internationale inspanning om de MDG’s te
realiseren en van de resultaten die daarmee tot stand zijn gekomen.
Nederlandse inzet en beoogde De gevolgen van de financiële crisis
beleidseffecten De hele wereld ondervindt de gevolgen van de crisis. Ontwikkelingslan-
den vormen daarop geen uitzondering. Integendeel, opkomende
economieën worden hard getroffen omdat zij veelal afhankelijk zijn van
buitenlandse investeringen in hun land, exportmogelijkheden en het geld
dat wordt overgemaakt door burgers die in het buitenland werken
(migrantenwerkers). De economische crisis zet het inkomen van overhe-
den, bedrijven en burgers sterk onder druk en leidt tot grotere ongelijk-
heid. Het feit dat ontwikkelingslanden part noch deel hebben aan het
ontstaan van de financieel-economische crisis maakt dit voor hen extra
wrang. Het is daarom van cruciaal belang dat we deze landen niet aan hun
lot overlaten. Juist nu niet.
Het Nederlandse ODA-budget
De internationale inspanningen om de MDG’s in 2015 te bereiken worden
door de financieel-economische crisis extra op de proef gesteld. De
meeste ontwikkelingslanden hebben – in tegenstelling tot westerse landen
– weinig (financiële) middelen om de meest pijnlijke gevolgen van de
crisis te verzachten. Zij mogen niet twee maal het kind van de rekening
worden. In Nederland heeft de crisis belangrijke gevolgen voor de hoogte
van het Nederlandse budget voor ontwikkelingssamenwerking. Dit budget
bedraagt 0,8% van het Bruto Nationaal Product (BNP). Groeit de
economie, dan groeit ontwikkelingssamenwerking mee. Gaat het
economisch minder goed, dan is er minder geld beschikbaar. Dat is de
afspraak die het Kabinet heeft gemaakt. Het afgesproken percentage blijft
hetzelfde: Nederland trekt 0,8% BNP uit voor hulp aan arme landen.
De budgettaire krapte dwingt ons nog meer dan anders heldere en
scherpe keuzes te maken. Er is fors minder geld beschikbaar voor
ontwikkelingssamenwerking. Daarnaast wordt de wereld geconfronteerd
met mondiale uitdagingen, niet alleen door de economische crisis en de
effecten daarvan op armoede en inkomensongelijkheid, maar ook door al
langer spelende uitdagingen en spanningen op het gebied van klimaat,
voedsel, energie en migratie.
Persexemplaar 37

Beleidsagenda
Kortingen naar kanaal 2010
(EUR miljoen)
Bilateraal 316
Multilateraal 80
Maatschappelijk 31
Bedrijfsleven 44
TOTAAL 471
NB: De totale BNP-verlaging van het ODA-budget is voor 2010 inmiddels opgelopen tot EUR 601
miljoen. De kortingen die worden doorgevoerd vallen lager uit dan dit bedrag onder meer als
gevolg van reguliere ramingenbijstellingen bij overige artikelen en programma’s.
Zoals uit bovenstaande tabel blijkt, heeft de prioriteitenstelling zich
vertaald in een relatief grote korting op het bilaterale kanaal. Hierbij dient
een onderscheid te worden gemaakt tussen de decentrale landen-
budgetten enerzijds en de centrale bilaterale budgetten anderzijds. Wat
betreft de totale korting bij de landenbudgetten via de ambassades is
sprake van een evenredige korting ten opzichte van de vermindering van
het ODA-budget. Het gaat hierbij om in totaal ca. EUR 150 miljoen in 2010.
Wel zijn er verschillen op basis van de landenprofielen.
Vanwege de budgettaire krapte is het niet mogelijk gebleken de
programma’s in Profiel I – landen (Versnelde MDG-bereiking) uit te sluiten
van bezuinigingen. De korting is evenwel relatief beperkt gehouden tot
gemiddeld ca. 12%. Gezien de prioriteit van het thema Veiligheid en
Ontwikkeling is besloten de budgetten voor de partnerlanden met Profiel
II (Veiligheid en Ontwikkeling) niet te wijzigen. In deze landen blijft
Nederland ook de komende jaren volop investeren in vrede en stabiliteit.
De grootste bezuiniging vindt plaats in de Profiel III – landen (Brede
Relatie). Het betreft partnerlanden die de status van middeninkomensland
al (bijna) hebben bereikt, en waar de millenniumdoelen in het algemeen
op schema liggen. Deze landen zijn rijp voor het aangaan van een
groeiend palet aan relaties met Nederland en met andere landen.
Ontwikkelingssamenwerking vormt er een deel van de Nederlandse inzet,
maar niet meer de hoofdmoot. Tegen deze achtergrond is een gemiddelde
korting van 25% op deze landenbudgetten gerechtvaardigd.
Bij de centrale bilaterale budgetten wordt in 2010 onder meer EUR 100
miljoen bij Education For All/Fast Track Initiative (EFA/FTI) gekort. Deze
korting is mede ingegeven door de lage doorloopsnelheid van dit fonds
en het feit dat inmiddels ook andere donoren flink aan dit fonds bijdragen.
Multilaterale samenwerking heeft een duidelijke meerwaarde bij het
vinden van effectieve en efficiënte oplossingen ten aanzien van de
beschikbaarheid van global public goods en de financiële crisis. De
korting op het multilaterale kanaal in 2010 is daarom relatief beperkt
gebleven met EUR 80 miljoen. De kortingen in 2010 betreffen onder meer
de bijdragen aan het United Nations Population Fund (UNFPA, EUR 6
miljoen waarbij Nederland overigens de grootste donor blijft), Global
Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria (GFATM, EUR 28 miljoen) en
UNAIDS (EUR 9 miljoen). Bij de verdeling van de korting is de prioriteit
SRGR zoveel mogelijk ontzien. Verder is rekening gehouden met het
komende Nederlands voorzitterschap van UNAIDS en de kansen die dit
biedt. Nederland blijft via verschillende kanalen zich sterk inzetten voor
AIDS-preventie en -bestrijding. Verder is sprake van een vertraging van
Persexemplaar 39

Beleidsagenda
Pijnlijke ingrepen zijn helaas noodzakelijk. Uit deze tabel blijkt dat met
name het aandeel van het bilaterale kanaal in 2010 daalt. Zoals hierboven
aangegeven is dit met name het gevolg van de daling bij centrale
bilaterale budgetten zoals Education For All/Fast Track Initiative (EFA/FTI),
en niet zozeer als gevolg van een meer dan evenredige verlaging bij de
decentrale landenbudgetten. De aandelen van het multilaterale en
maatschappelijke kanaal wijzigen in 2010 niet of nauwelijks ten opzichte
van 2009. De incidentele stijging bij EKI in 2010 hangt samen met
verwachtingen omtrent de mate van schuldkwijtschelding in het kader van
de besprekingen binnen de Club van Parijs.
De regering is van mening dat goed onderwijs voor iedereen een
noodzakelijke voorwaarde is om een groot aantal ontwikkelings-
doelstellingen, inclusief de meeste MDG’s, te realiseren. Investeren in de
ontwikkeling van gebalanceerde onderwijssystemen blijft daarom voor de
regering essentieel. Gezien het dalend ODA-budget en de prioriteit die
wordt gegeven aan de thema’s uit «Een zaak van iedereen» – waarbij
nadruk wordt gelegd op de grootste achterstelling bij het bereiken van de
MDG’s – is echter besloten de doelstelling om jaarlijks 15% van de
begroting voor dit thema in te zetten niet onverkort te handhaven. Naar
verwachting wordt in 2010 uitgekomen op ca. 13%. Een harde input-
doelstelling kan problematisch en ineffectief zijn als de kanalen waarlangs
middelen worden ingezet (nog) niet optimaal functioneren. Overigens kon
om die reden ook in voorgaande jaren deze doelstelling niet worden
gehaald. Zo leidden nieuwe bijdragen van andere donoren en vertraging
in de uitvoering van het EFA/FTI Catalytic Fund tijdelijk tot verminderde
liquiditeitsbehoefte bij dat fonds. In 2007 en 2008 bedroeg het percentage
resp. 13,4% en 12,6%.
De milieudoelstelling van 0,1% van het BNP blijft gehandhaafd. Het
belang te investeren in de gezamenlijk aanpak van klimaatverandering en
internationale afspraken hierover, blijft onverminderd van kracht. De
milieu-uitgaven blijven in 2010 boven de 0,1% BNP mede dankzij de extra
inzet op het terrein van hernieuwbare energie. De regering blijft grote
waarde hechten aan de bestrijding van HIV/AIDS. Weliswaar is sprake van
een absolute daling in de uitgaven voor HIV/AIDS; maar relatief blijft het
aandeel als percentage van het ODA-budget ongeveer gelijk ten opzichte
van 2009. De middelen ten behoeve van de specifiek Nederlandse water-
en sanitatie-outputdoelstelling lopen als gevolg van het dalende budget
met ca. 30% terug. Intensiveringen op het gebied van klimaat en energie
blijven wel overeind. Dit betekent echter wel dat er enige vertraging
ontstaat in de realisatie van de drinkwater en sanitatie outputdoelstelling.
De uiteindelijke realisatie zal afhankelijk zijn van de ontwikkeling van het
ODA-budget in de komende jaren.
Bovenstaande kortingen worden verder in deze Memorie van Toelichting
toegelicht in de Begroting op Hoofdlijnen en het Verdiepingshoofdstuk.
Modernisering van de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking
Mondiale uitdagingen vereisen een mondiale aanpak. Versterkte, minder
vrijblijvende internationale samenwerking is daartoe noodzakelijk.
Ontwikkelingssamenwerking kan een belangrijke bijdrage leveren op het
gebied van economie, klimaat, voedsel en migratie mits een aantal
hervormingen en verdergaande integratie met andere beleidsterreinen
wordt gerealiseerd. De moderniseringsagenda 2.0 die in 2009 is ingezet,
wordt in 2010 met kracht en visie uitgevoerd.
Persexemplaar 41

Beleidsagenda
Een andere noodzakelijke modernisering betreft het centraal stellen van
groei en verdeling, met daarin een centrale rol voor de private sector.
Nederland investeert in toenemende mate in de productieve sectoren en
wil daarbij vooral aansturen op het creëren van meer en betere werkgele-
genheid voor iedereen. Daartoe is inzet nodig die zich met name richt op
het structureel verbeteren en inclusiever maken van de toegang tot
ondermeer land, kredieten, verzekeringen, markten, kennis, vaardigheden
en sociaal economische beleidsvorming en- uitvoering. Hierbij wordt
intensief samengewerkt met ondermeer Nederlandse bedrijven, werkge-
versorganisaties, kennis- en onderwijsinstellingen, vakbonden en de SER.
Door voorwaarden te helpen scheppen voor evenwichtige economische
groei helpt Nederland ontwikkelingslanden op eigen benen te staan en
zelf verantwoordelijkheid te nemen voor investeringen in sociale sectoren
als onderwijs en gezondheidszorg. In dat verband is het van groot belang
om meer aandacht te schenken aan de inkomstenkant van zich ontwikke-
lende economieën.
Belastingheffing in ontwikkelingslanden
Een belangrijk element is verhoging van de eigen belastinginning door ontwikkelingslan-
den. In het kader van de huidige recessie wordt ook in b.v. de OESO/DAC de urgentie
gevoeld om belastingheffing hoog op de agenda te zetten. Nederland zal daarom sterker
inzetten op het verbeteren van systemen voor het innen van nationale en lokale belastin-
gen. Daarbij zal ook aandacht uitgaan naar de mogelijke doorwerking hiervan op
inkomensverhoudingen, financiële verantwoordingsprocessen en corruptiebestrijding,
inclusief de relatie met illegale geldstromen en de effecten van belastingregimes in
donorlanden op ontwikkelingslanden. Hierbij zal samenwerking worden gezocht met de
academische wereld en het ministerie van Financiën teneinde de daar aanwezige
expertise en specialistische kennis optimaal te benutten.
Andere elementen van de moderniseringsagenda zijn de strijd tegen
corruptie, verhoging van de effectiviteit en het openbreken van de
hulpindustrie.
Bestrijding van corruptie is essentieel omdat vooral de allerarmsten daar
de rekening voor betalen. Nederland zet in dat kader m.n. in op ondersteu-
ning van veranderingsgezinde krachten en op het voorkomen van het
weglekken van OS-gelden. Het eerste wordt gerealiseerd door het
versterken van overheidsinstellingen die worden ingezet om corruptie te
bestrijden en steun aan maatschappelijke organisaties die de interne roep
om meer transparantie en verantwoording vertolken. Doel is om hiermee
de verhouding tussen staat en samenleving te intensiveren en verbeteren.
Het tweede doel wordt nagestreefd door in 2010 risicoanalyses te
betrekken bij de besluitvorming over begrotingssteun en de financiering
van afzonderlijke activiteiten. Tevens zal meer bekendheid worden
gegeven aan de activiteiten en resultaten van het in het ministerie van
Buitenlandse Zaken ingestelde Meldpunt Malversaties en Sancties.
Persexemplaar 43

Beleidsagenda
stimuleren dat organisaties gezamenlijk aanvragen indienen voor
MFS-II. Ook worden organisaties geacht meer activiteiten te ontplooien
in de landen waar Nederland ook bilateraal actief is.
– De rol van Zuidelijke organisaties wint aan belang. Ambassades
krijgen een grotere rol bij het financieren van deze organisaties.
– Particuliere ontwikkelingsorganisaties die middelen van de Neder-
landse overheid ontvangen moeten optimaal aansluiten bij de lokale
omstandigheden en de specifieke behoeften van ontwikkelingslanden.
De monitoring begint bij de beoordeling van de aanvragen van de
organisaties en krijgt een vervolg in de volgende jaren door middel van de
beoordeling van de jaarplannen en jaarverslagen. Van de totaal verleende
subsidie zal 50% worden verantwoord door programma evaluaties.
Daarnaast zal het ministerie organisatie overstijgende evaluaties doen
verrichten.
Beleidsaccenten in 2010
De vier inhoudelijke beleidsprioriteiten die in de beleidsbrief «Een Zaak
Van Iedereen» zijn benoemd voor de periode 2007–2011 blijven volgend
jaar onverminderd centraal staan:
I. Veiligheid en ontwikkeling: In fragiele staten zijn de achterstanden op
MDG’s veelal het grootst.
II. Groei en verdeling: Naast een nieuwe nadruk op duurzame groei en
private sector ontwikkeling is het belangrijk de kloof tussen arm en rijk
te overbruggen.
III. Gender en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten: Op dit
gebied zijn er grote achterstanden in het dichterbij brengen van de
MDG’s (met name MDG 3 en 5).
IV. Duurzaamheid, klimaat en energie: Essentieel voor het realiseren van
bijna alle MDG’s en een eerlijke verdeling van de milieugebruiks-
rechten.
De inzet van Nederland wordt internationaal gewaardeerd en geprezen.
1
Dit kwam o.a. naar voren uit de Commitment to Development Index van
het Center for Global Development (december 2008) en bleek ook tijdens
2
de Midterm Review van het DAC-landenexamen van Nederland (februari
2009). Daar gaan we mee door. Ook in moeilijke tijden kunnen ontwikke-
lingslanden rekenen op Nederlandse steun.
In fragiele staten gaat het er om de randvoorwaarden te creëren waarbin-
nen de MDG’s op middellange termijn kunnen worden nagestreefd. Het
gaat dan met name om het bewerkstelligen van een redelijke mate van
veiligheid en stabiliteit, het zekerstellen dat elementaire basisdiensten
worden geleverd, economische herstel op gang komt en de kwaliteit van
bestuur verbetert. Daarom is het zaak de geïntegreerde aanpak die de
fragiele statenstrategie uitdraagt te continueren: het verbeteren van
menselijke veiligheid, bijdragen aan een legitieme overheid met vol-
doende capaciteit en het creëren van vredesdividend. Accenten in 2010
liggen daarbij op het voortzetten van de geïntegreerde benadering van
wederopbouw in Afghanistan en het effectief uitvoeren van het Security
Sector Reform programma in Burundi. Voor Soedan ligt het accent op het
ondersteunen van verkiezingen en de voorbereidingen van het referen-
dum in 2011, naast de voortgezette bijdrage voor staatsopbouw en een
zichtbaar vredesdividend in Zuid-Soedan en de Drie Gebieden (Abyei,
1
Zie: http://www.cqdev.org/section/initiatives/
Zuid Kordofan, Blue Nile).
_active/cdi/
2
Zie: http://www.minbuza.nl/nl/Actueel/
Economische groei en verdeling zijn de basis voor ontwikkeling. Neder-
Kamerstukken/2009/05/kamerbrief_over_
Mid-Term-Review_OESO_DAC_OS_examen land versterkt de inzet op het faciliteren van de private sector in ontwikke-
Persexemplaar 45

Beleidsagenda
waarin de hoogste prioriteit wordt gegeven aan preventie en rechten.
Bescherming, bevordering en naleving van seksuele en reproductieve
rechten is een voorwaarde voor verbetering van seksuele en reproduc-
tieve gezondheid, en daarmee aan het verminderen van de achterstand op
MDG 5. Nederland toont leiderschap door SRGR aan te kaarten in de
politieke dialoog en zijn standpunten uit te dragen op internationale
bijeenkomsten. Zo organiseert Nederland samen met UNFPA in 2009 een
internationale conferentie op hoog niveau om de voortdurende achter-
stand op het behalen van MDG 5 – verbeteren van gezondheid van
vrouwen/moeders en universele toegang tot reproductieve gezondheid –
beter op de kaart te zetten en een succesvolle aanpak beter te verspreiden.
In 2010 zullen de uitkomsten van deze conferentie door Nederland in het
kader van de «Millennium Declaration + 10» in internationale fora worden
ingebracht.
In 2010 is Nederland niet alleen bestuurslid van het Global Fund to Fight
AIDS, Tuberculosis and Malaria (GFATM) maar ook voorzitter van
UNAIDS. Dat stelt ons land in staat internationaal een sturende rol te
spelen in de bestrijding van HIV/AIDS. Het Nederlandse beleid op het
gebied van HIV/AIDS en SRGR concentreert zich het komende jaar op
twee doelstellingen: het substantieel vergroten van toegang tot preven-
tieve maatregelen om ongewenste zwangerschappen, onveilige abortus,
HIV-infecties en sexueel overdraagbare aandoeningen te voorkomen; en
het bevorderen van de naleving van de mensenrechten in relatie tot SRGR
en HIV/AIDS.
Ook op het gebied van duurzaamheid, klimaat en energie is de financieel-
economische crisis van grote invloed. Investeringen lopen terug, met
name in sectoren die als minder relevant voor economische groei worden
gezien, zoals milieu en water. Hierdoor is het risico groot dat de klimaat-
doelstellingen niet worden gehaald. Mondiale vraagstukken vragen om
een mondiale aanpak en actie, zowel met het oog op ons welzijn, als dat
van anderen. De Nederlandse inzet blijft daarom ook in 2010 gericht op
mondiale milieuduurzaamheid, inclusief het tegengaan van klimaat-
verandering, het ondersteunen van ontwikkelingslanden bij klimaat-
adaptatie, het bevorderen van het duurzaam gebruik van natuurlijke
hulpbronnen en bevordering van hernieuwbare energie en duurzaam
waterbeheer.
Daarbij is de inzet sterk gericht op een verbeterd en effectief
milieubestuur- en beheer als voorwaarde voor het bereiken van de
milieugerelateerde MDG.
In 2010 zal veel aandacht uitgaan naar de uitwerking van de besluiten die
tijdens de klimaattop in Kopenhagen (december 2009) genomen zijn.
Nederland zet daarbij in op een goede financiële architectuur om
ontwikkelingslanden te steunen bij het beperken van de gevolgen van
klimaatverandering. Daarnaast blijft de inzet gericht op de ondersteuning
van capaciteitsopbouw in ontwikkelingslanden op het gebied van klimaat
met als doel duurzame groei en lage emissies van broeikasgasen. Tevens
worden partnerlanden geholpen bij het integreren van klimaatrisico’s in
hun nationale ontwikkelingsplannen. Via de Forest Carbon Partnership
Facility van de Wereldbank wordt een bijdrage geleverd aan het reduceren
van emissies ten gevolge van ontbossing en bosdegradatie in ontwikke-
lingslanden (REDD).
Persexemplaar 47

Beleidsagenda
tegen concrete situaties waarin de doodstraf wordt opgelegd en uitge-
voerd, met speciale aandacht voor het ter dood veroordelen van minderja-
rigen. Ook zal de druk worden opgevoerd op landen om de doodstraf af te
schaffen, of zich in eerste instantie aan te sluiten bij een moratorium
daarop. Dit gebeurt onder meer door resoluties in de Algemene Vergade-
ring en de Mensenrechtenraad van de VN en door het versterken van
maatschappelijke organisaties die voor afschaffing pleiten.
Ook bestrijdt Nederland in 2010 marteling. Nederland is alert op mogelijke
gevallen van marteling en zal daartegen, zoveel mogelijk in EU-verband,
bij de betreffende landen protest aantekenen. Op het normatieve vlak blijft
Nederland bepleiten dat niet alleen bekentenissen die zijn afgelegd als
gevolg van marteling ongeldig bewijsmateriaal opleveren, maar dat dat
ook geldt voor bekentenissen die zijn afgelegd als gevolg van wrede of
onmenselijke behandeling. We zullen dat onder andere doen in nauw
overleg met de VN Speciaal Vertegenwoordiger tegen Marteling,
waarmee we onze goede samenwerking ook in 2010 voortzetten. Ook zal
Nederland, na parlementaire goedkeuring, het Facultatief Protocol bij het
VN-Folterverdrag (Optional Protocol to the UN Convention against
Torture, Inhuman and Degrading Treatment, of OPCAT) bekrachtigen.
De inspanningen ter bevordering van de vrijheid van godsdienst en
levensovertuiging zullen in 2010 onverminderd voortgezet worden. In
2009 is een pilot gestart waarin vijf ambassades zijn gevraagd zich extra in
te zetten op dit thema. In 2010 wordt bekeken of deze pilot kan worden
uitgebreid naar andere ambassades. Verder brengt Nederland een
handboek uit over dit thema, om ambassades te helpen in hun activiteiten
om de vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing te vergroten, met
daarbij speciale aandacht voor het recht om van geloof te veranderen. In
VN-kader zet Nederland zich in voor resoluties waarin de verschillende
aspecten van de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging worden
bekrachtigd en uitgewerkt. Ook de positie van religieuze minderheden zal
veel aandacht krijgen.
Eind 2008 heeft Nederland zich met succes ingezet voor een Verklaring in
de Algemene Vergadering van de VN (AVVN) over het tegengaan van de
strafbaarstelling van homoseksualiteit. Op basis hiervan gaat Nederland,
in 2010, de dialoog aan met landen waar strafbaarstelling van homosek-
sualiteit bestaat en zal Nederland in relevante fora aandacht voor dit
thema blijven vragen.
Voor wat betreft de bestrijding van geweld tegen vrouwen zal in 2010
extra aandacht uitgaan naar de concrete implementatie van de EU-richt-
snoeren hiervoor. In 2009 is met succes een internationale conferentie
over geweld tegen meisjes georganiseerd. Alle resultaten die uit de
conferentie zijn voortgekomen, zijn verzameld in The Hague Outcomes en
geven per thema specifieke aanbevelingen om geweld tegen meisjes aan
te pakken. Zo wordt op het gebied van seksueel misbruik van meisjes via
het internet, aanbevolen om meer onderzoek te steken in de werkwijze
van daders. Ter bestrijding van meisjesbesnijdenis is gepleit voor
uitbreiding van het sms-netwerk dat door UNICEF (United Nations
Children’s Fund) is opgezet. Ook is gepleit voor het beter inzetten van
religieuze leiders en beroemde rolmodellen om daarmee de houding
tegenover meisjes te veranderen en geweld te voorkomen. Deze en
andere aanbevelingen worden in 2010 verder uitgevoerd.
Persexemplaar 49

Beleidsagenda
Ondeelbaarheid van mensenrechten
Voor de realisatie van een menswaardig bestaan is de ondeelbaarheid van
mensenrechten van groot belang; economische, sociale en culturele
rechten zijn even onmisbaar als burgerrechten en politieke rechten. Mede
vanuit deze gedachte heeft Nederland in 2009 een handboek gelanceerd
om ambassades beter toe te rusten voor het bijdragen aan de opbouw
van het zogenaamde «mensenrechten-protectiesysteem» voor bescher-
ming van mensenrechten in hun land. In 2010 zal de uitvoering hiervan,
ook in EU-verband, verder worden opgepakt. Verder zal Nederland zich in
2010 richten op concrete uitwerking en toepassing van de link tussen
mensenrechten en MDG’s (in vervolg op de conferentie over dit onder-
werp in 2009).
Ook in het kader van Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO)
blijft de regering inzetten op de bevordering van mensenrechten. Met
behulp van de zogenaamde MVO-toolkit zijn ambassades in 2009
gestimuleerd hierover nog actiever in dialoog te gaan met het bedrijfsle-
ven. De regering wenst verder de dialoog over MVO te faciliteren door
onderzoek te laten verrichten naar de mate waarin Nederlandse bedrijven
aansprakelijk kunnen worden gesteld voor vermeende schendingen van
onder andere mensenrechten door buitenlandse dochterondernemingen.
De resultaten van dit onderzoek worden eind 2009 verwacht.
Mensenrechten in multilateraal verband
In EU-kader streven we naar een actief, coherent en ambitieus Europees
mensenrechtenbeleid, zodat de politieke invloed van de Unie optimaal
gebruikt wordt om de mensenrechten te verbeteren. In 2010 zal de focus
zijn gericht op zichtbare implementatie van de verschillende richtsnoeren
op mensenrechtengebied. Voor wat betreft het interne beleid van de EU
wil Nederland een mechanisme dat toeziet op mensenrechtenaspecten
van communautair beleid. In goede samenwerking met de persoonlijk
vertegenwoordiger voor de mensenrechten van de EU Hoge Vertegen-
woordiger Solana werkt Nederland verder aan het integreren van
mensenrechten in alle aspecten van het externe optreden van de Unie.
Nederland heeft tot medio 2010 zitting in de Mensenrechtenraad (MRR).
Onze inzet blijft er op gericht dat de Raad zich op evenwichtige wijze
uitspreekt over ernstige schendingen van mensenrechten. Ook willen we
dat de instrumenten van de MRR gericht worden ingezet voor concrete
bevordering en bescherming van mensenrechten waar ook ter wereld. De
instrumenten van landenresoluties, landenmandaten en de Universal
Periodic Review blijven daarbij van groot belang. Om goede resultaten te
kunnen boeken zal Nederland blijven investeren in het zoeken naar
nieuwe en wisselende coalities. Het lidmaatschap van de VS zal mogelijk
zorgen voor nieuwe dynamiek. In 2011 zal een review plaatsvinden over
het functioneren van de MRR. Voorafgaand aan deze review zal Nederland
in 2010 de balans van de MRR opmaken met het oog op een actieve en
constructieve participatie in de discussies en onderhandelingen. Naast de
MRR werkt Nederland in andere relevante multilaterale fora aan de
uitvoering van de mensenrechtenstrategie, waaronder de Algemene
Vergadering van de VN («derde commissie»), de Raad van Europa en de
Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE).
Persexemplaar 51

Beleidsagenda
middelen ondersteund, onder meer door het financieren van
mensenrechtenactiviteiten van internationale organisaties, in het kader
van het Matra-programma en in het kader van ontwikkelingssamenwer-
king met partnerlanden.
Doelstelling 8 Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe ambitieuze
internationale klimaatdoelstellingen voor na 2012
Probleem en Doel Nederland kan in zijn eentje niets doen tegen smeltende ijskap-
pen. Landen hebben elkaar nodig om effectieve maatregelen te
treffen. Daarom moeten er internationale afspraken worden
gemaakt, zoals het sluiten van een alomvattend en ambitieus
klimaatverdrag in 2010 op basis van de resultaten van de
klimaattop van Kopenhagen in december 2009.
De doelstellingen voor 2020 die de Europese leiders in maart
2007 zijn overeengekomen – 20%-reductie van de uitstoot van
broeikasgassen, te verhogen tot 30% zodra er een adequaat
internationaal klimaatakkoord ligt – zijn een voorbeeld van
leiderschap dat navolging verdient.
Nederlandse inzet en beoogde VN Klimaat
1
beleidseffecten Nederland en de EU streven naar een juridisch bindend VN klimaat-
akkoord in 2010, dat in lijn is met de doelstelling om de opwarming van
de aarde te beperken tot 2 graden Celsius in 2050. Met het aantreden van
president Obama heeft Europa een zeer sterke bondgenoot gekregen in
haar leiderschapsrol bij de internationale klimaatonderhandelingen. De
nieuwe positie van de Verenigde Staten komt bijvoorbeeld tot uiting in de
inspanningen van de Obama-administratie om een nieuwe klimaatwet
door het Congres te loodsen (een proces dat nog gaande is). Nederland
heeft waardering voor deze actieve houding en maakt gebruik van de
contacten op alle niveaus en fora om de VS hierin verder aan te sporen en
de Nederlandse Klimaatprioriteiten onder de aandacht te brengen.
Binnen de VN liggen de standpunten op dit moment nog ver uit elkaar.
Zowel de meer ontwikkelde landen als de gevorderde ontwikkelingslan-
den zullen hun huid duur verkopen. Hoe de conferentie in Kopenhagen
ook uitpakt, de afspraken in het klimaat akkoord van Kopenhagen zullen in
2010 verder moeten worden uitgewerkt in concrete instrumenten.
Nederland zal ook daarbij een ambitieuze onderhandelingspartner blijven
binnen en buiten de EU. Daarbij blijft het uitgangspunt dat er een
ambitieus en effectief internationaal klimaatregime komt, dat goed
aansluit op het Kyoto Protocol en waaraan alle landen naar vermogen en
verantwoordelijkheid bijdragen.
Doelstelling 9: Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven in
het buitenland
Probleem en doel: Nederland is een internationaal georiënteerd land. Bedrijven
opereren over de grenzen heen, miljoenen Nederlanders reizen
jaarlijks naar het buitenland voor werk, studie of vakantie.
Daarnaast bezoeken miljoenen burgers uit het buitenland ons
1
land om dezelfde redenen. Het overgrote deel van alle reis-
De Europese aspecten van klimaatbeleid
staan beschreven bij doelstelling 1 en de ont- bewegingen verloopt goed en onbelemmerd. Wanneer er zich
wikkelingshulp aspecten bij doelstelling 6.
echter problemen voordoen, wordt vaak om consulaire bijstand
Daarnaast wordt vermeld dat het ministerie
gevraagd. Internationale oriëntatie is goed voor Nederland en de
van VROM in zijn begroting ook rapporteert
Nederlandse economie, met name in de huidige financieel-
over de uitvoering van deze kabinetsdoelstel-
ling.
Persexemplaar 53

Beleidsagenda
Economische dienstverlening
De Nederlandse economie en welvaart zijn van oudsher in sterke mate
afhankelijk van de economische activiteiten van het Nederlandse
bedrijfsleven in het buitenland. Zo is Nederland, na de Verenigde Staten,
het tweede exporterende land ter wereld op het gebied van landbouwpro-
ducten. Het stimuleren van internationale handel, investeringen en
internationale samenwerking blijft dan ook van groot belang voor het
bevorderen van een duurzame groei van de Nederlandse economie. Juist
in tijden van economische tegenspoed moet hier extra aandacht aan
worden besteed.
Om in deze competitieve wereld en op soms moeilijk begaanbare markten
met succes te kunnen opereren, is een gezamenlijk optreden van overheid
en bedrijfsleven van cruciaal belang. Het postennet, bestaande uit
ambassades, consulaten en Netherlands Business Support Offices
(NBSO), zet zich in voor het scheppen van gunstige voorwaarden voor
internationale economische activiteiten, en verleent diensten aan het
internationaal opererende Nederlandse bedrijfsleven. Dit gebeurt door
een geïntegreerde inzet van de economische afdelingen en de
vakattaché’s van andere departementen zoals TWAs (Technisch Weten-
schappelijk Attaché’s) en landbouwattachés. Omdat bleek dat het
bedrijfsleven soms onvoldoende op de hoogte was van de mogelijkheden
van het postennet, heeft de Dutch Trade Board, het publiek-private
netwerk voor internationaal ondernemen, het initiatief genomen tot de
campagne «Loop eens binnen in het buitenland». Hierin wordt het
bedrijfsleven meer bewust gemaakt van de betekenisvolle rol die het
postennet op het vlak van economische diplomatie en economische
dienstverlening kan spelen. De campagne gaat over het hele economische
netwerk en wordt in samenwerking tussen de drie betrokken departemen-
ten Economische Zaken (EZ), Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV)
en Buitenlandse Zaken uitgevoerd.
Deze campagne zal er naar verwachting toe leiden dat de vraag om
ondersteuning van het Nederlands bedrijfsleven in 2010 zal toenemen.
Mede in het licht daarvan zal de kwaliteit van de economische functie van
het postennet in 2010 verder worden verbeterd, uitgebreid en beter
worden afgestemd op de toenemende behoefte van het Nederlandse
bedrijfsleven.
Consulaire dienstverlening
Ondanks de economische crisis is nog altijd sprake van zeer veel
reisbewegingen, waarvan het merendeel goed en onbelemmerd verloopt.
Toch raakt een aanzienlijk en stijgend aantal Nederlanders in het buiten-
land in de problemen, zoals uit het overzicht hieronder over de consulaire
dienstverlening blijkt. De cijfers reflecteren niet hoeveel inzet en aandacht
per consulair geval worden besteed. Die zijn bijvoorbeeld in het geval van
kinderontvoering relatief hoog. Tegelijkertijd zal, om problemen voor te
zijn, opnieuw veel aandacht worden besteed aan voorlichting en
preventie. Zo wordt steeds gewezen op goede reisvoorbereiding («Wijs op
Reis»), op de voortdurend geactualiseerde reisadviezen en op de
mogelijkheden en onmogelijkheden van consulaire bijstand wanneer men
in het buitenland in de problemen raakt. Hiermee wil het kabinet bereiken
dat er minder Nederlanders in het buitenland in de problemen raken.
Reisdocumenten
De invoering op ruim 180 locaties in het buitenland van vingerafdrukken
voor paspoorten, identiteitskaarten en visumaanvragen draagt bij aan de
Persexemplaar 55

Beleidsagenda
Kengetal: Overzicht consulaire taken (april 2009)
Omschrijving aantal 2006 aantal 2007 aantal 2008
Reisdocumenten 145 097 167 368 158 352
Consulaire bemiddeling ongeval en ziekte 604 345 376
Consulaire bemiddeling overlijden 437 425 490
Consulaire bemiddeling overlijden tgv misdrijf 27 18 42
Consulaire bemiddeling misdrijf zonder overlijden 0 872 1 007
Consulaire bemiddeling welstand en vermissing 526 334 445
Consulaire bijstand algemeen 1 594 1 994 2 360
Reclassering Nederland bezoeken 6 115 7 389 6 422
Epafras bezoeken 1 276 1 413 1 679
BZ bezoeken gedetineerden 6 978 6 950 6 106
Totaal bezoeken gedetineerden 14 369 15 752 14 207
Kinderontvoeringszaken, doorlopend 30 42 48
Nationaliteitsonderzoeken (ongeveer) 1 000 1 250 1 500
Personen evacuaties 553 0 0
Internationale rechtshulp- en uitleveringsverzoeken 483 369 467
Reisadviezen doorlopend doorlopend doorlopend
Inburgeringsexamens voor naturalisatie 0 35 61
naturalisatieverzoeken 72 88 100
Alleen MVV’s 31 256 31 748 38 532
Visumaanvragen niet MVV 399 917 429 250 405 377
Visumaanvragen (incl. MVV) 431 173 460 998 443 909
Documentenlegalisaties 125 005 136 374 151 745
Documentenverificaties 263 206 191
Onderzoek IBF (Internationaal Bureau Fraude-Informatie) 0 79 71
Inburgeringsexamens 3 300 8 500 8 100
Individuele ambtsberichten 291 250 132
Algemene ambtsberichten 31 26 26
Hervestiging 0 500 544
Terugkeer Doorlopend doorlopend doorlopend
WOB-verzoeken 198 137 69
Inzage-verzoeken 158 121 84
Beroep-/bezwaarschriften 405 645 473
Opgeleide medewerkers 728 402 632
opm. reisdocumenten 2007 betreft aanvragen
opm. reisdocumenten 2008 betreft realisatie
Doelstelling 10 Betere dienstverlening aan internationale organisaties en
bedrijven die zich in Nederland vestigen
Probleem en Doel De Nederlandse Regering wil de aantrekkelijkheid van Nederland
als gastland voor internationale organisaties versterken. De
Rijksbrede benadering die daartoe in 2005 is ingezet, wordt
geïntensiveerd. Het kabinet wil de dienstverlening aan geprivile-
gieerde buitenlanders verder versterken.
Nederlandse inzet en beoogde Naast het formuleren en uitvoeren van samenhangend beleid om nieuwe
beleidseffecten organisaties aan te trekken ligt de nadruk van de Nederlandse inzet in
2010 op het behouden en vergroten van de tevredenheid van organisaties
die al in Nederland gevestigd zijn met de wijze waarop zij Nederlandse
gastvrijheid genieten. Goede gastlandcondities zijn immers een randvoor-
waarde voor de internationale organisaties om de voor hun functioneren
vereiste hoge kwaliteit en diversiteit aan medewerkers aan te kunnen
trekken en te behouden. Dit vereist nog betere dienstverlening, communi-
catie en informatie, zowel vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken
als van alle andere betrokken instanties binnen en buiten de overheid.
Persexemplaar 57

Beleidsagenda
Presentaties van Nederlandse cultuur in het buitenland worden gerichter
en meer zichtbaar neergezet, zoals bijvoorbeeld tijdens de manifestaties
Ruhr 2010, Istanbul 2010 en de wereldexpo Shanghai 2010. Extra
aandacht gaat naar disciplines waarin Nederland sterk staat, maar nog
sterker kan worden. Zo ondersteunt de regering het programma Dutch
Design Fashion and Architecture (Dutch DFA) om in de periode 2009–2012
de internationale positie van de sectoren design, mode en architectuur
duurzaam te versterken.
Daarnaast richt de regering zich bij de betrekkingen met andere landen op
het behoud van aanwezig gemeenschappelijk cultureel erfgoed. Ook de
culturele samenwerking met ontwikkelingslanden wordt steeds belangrij-
ker.
Er is in toenemende mate sprake van cultureel conflict binnen en tussen
landen met verschillende ontwikkelingsniveaus, ook tussen het rijke
Westen en arme ontwikkelingslanden. De mondialisering en sociaal-
economische modernisering leidt in ontwikkelingslanden tot botsingen
met traditionele waarden die ontwrichtend kunnen werken. Daarom is het
van belang om culturen in ontwikkelingslanden te blijven ondersteunen
om zichzelf te vernieuwen. Cultuur geeft creativiteit en kracht om op eigen
voorwaarden invulling te geven aan ontwikkeling. Ook kan cultuur
bruggen bouwen tussen samenlevingen en bijdragen aan wederzijds
begrip. Via ambassades en organisaties als het Hivos Cultuurfonds en het
Prins Claus Fonds worden lokale culturele initiatieven gesteund die
sociaal geëngageerd, onafhankelijk, kritisch, uitdagend en creatief zijn.
Cultuur wordt gesteund als een vorm van vrijheid van meningsuiting in
landen waar respect voor mensenrechten en goed bestuur niet altijd
vanzelfsprekend zijn. Samenwerking tussen ontwikkelingslanden wordt
gefaciliteerd en er is ook aandacht voor de presentatie van de cultuur uit
ontwikkelingslanden in Nederland en voor culturele uitwisseling met ons
land op basis van gelijkwaardigheid van kunstbroeders.
Persexemplaar 59

Begroting op hoofdlijnen
1.2 Mensenrechten
Met name een verhoging van de Nederlandse, meerjarige bijdrage aan de
Hoge Commissaris voor Mensenrechten zorgt voor een stijging van het
budget op dit artikel.
2.5 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing
De verhoging in 2009 is het saldo van verhogingen bij de landen-
programma’s op dit terrein in Afghanistan en Pakistan en een verlaging in
Soedan. Vanwege het tegenvallend vredesproces in Darfur is er minder
ruimte voor grootschalige wederopbouwactiviteiten in deze regio. Dit
verklaart ook voor een groot deel de verlaging in 2010. Daarnaast worden
in 2010 kortingen toegepast op het centrale wederopbouwprogramma.
2.6 Humanitaire hulpverlening
De in de Voorjaarsnota aangekondigde meerjarige verhoging van het
centrale noodhulpbudget leidt tot een meerjarige verhoging. Echter,
vanwege de budgettaire sitiatie wordt deze verhoging in 2010 en 2011 niet
of slechts gedeeltelijk toegepast.
3.1 Nederlandse afdrachten aan de EU
Hoewel alle Europese economiën krimpen, krimpt de Nederlandse relatief
minder, waardoor vanaf 2010 de afdrachten (artikel 3) toch toenemen.
4.2 Armoedevermindering
De meerjarige verlaging van dit artikel hangt met name samen met het
lagere ODA-budget als gevolg van de verslechterde economische situatie.
Bij de stand ontwerpbegroting 2009 werd nog uitgegaan van een groeiend
ODA-budget conform de toen nog geldende (positieve) economische
vooruitzichten. Deze groei van het ODA-budget wordt zoals gebruikelijk
gedeeltelijk onder artikel 4.2 opgenomen. De gewijzigde economische
omstandigheden-en navenant lager ODA-budget – leiden tot een
verlaging van artikel 4.2.
4.3 Verhoogde economische groei en verminderde armoede als gevolg
van gezonde private sector ontwikkeling in ontwikkelingslanden
Ondanks enkele verlagingen (onder meer ramingsaanpassingen bij ORET
in 2010 en 2011 en een verlaging van het MOL-fonds in 2010) is per saldo
sprake van een verhoging van dit sub-artikel in 2009 en de komende jaren.
Dit weerspiegelt het belang dat aan het bevorderen van economische
ontwikkeling wordt gehecht. De verhoging hangt samen met de verhoging
van landenprogramma’s op het gebied van economische ontwikkeling en
bijdragen aan onder meer de Wereldbank Trade Facility.
5.1 Alle kinderen, jongeren en volwassenen hebben gelijke kansen om
kwalitatief goed onderwijs te doorlopen, dat hen de benodigde vaardighe-
den en kennis biedt om op een volwaardige manier deel te kunnen nemen
aan de samenleving
Lagere liquiditeitsprognoses bij het FTI/Catalytic Fund en door de lager
dan verwachte BNP groei benodigde bezuinigingen ten laste van
bilaterale onderwijsprogramma’s hebben geleid tot de verlaging van het
budget op dit artikel in de jaren 2009–2011.
5.4 HIV/AIDS
De mutaties betreffen een saldo. Enerzijds zijn de meerjarige ramingen
van de landenprogramma’s op het gebied van HIV/AIDS in onder andere
Mozambique, Ethiopië en Zimbabwe naar boven bijgesteld vanwege het
structureel doortrekken van het Amendement Voordewind. Ook is de
Persexemplaar 61

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
6. BIJLAGE INDICATOREN BIJ DE BELEIDSAGENDA
Toelichting: De hier opgenomen indicatoren betreffen effect-indicatoren.
Het is belangrijk te benadrukken dat het bereiken van deze beoogde
effecten («outcome») in de praktijk gezamenlijke resultaten zijn: Nederland
is één van de vaak vele partners die in een land inzetten op resultaat.
Specifiek toerekenen aan Nederland, als leverancier van een doorgaans
klein deel van de ingezette inputs, is daarbij niet zinvol. Daarnaast hebben
de samenwerkende partners ook te maken met de aanwezigheid van
externe effecten. Door genoemde factoren is de bijdrage van het
Nederlandse beleid op het realiseren van de MDG doelstellingen conform
deze indicatoren slechts plausibel, niet causaal. BZ als zodanig is daarmee
wel aanspreekbaar, maar niet afrekenbaar op het al dan niet behalen van
de MDG doelstellingen conform deze streefcijfers.
MDG1, het uitroeien van extreme armoede en honger:
Doelstelling 1: Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan een dollar per dag moet in 2015 tot de helft zijn
teruggebracht ten opzichte van 1990 (*)
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 2002 2005
% van de bevolking dat minder dan $ 1.25 per
dag te besteden heeft 41,7% 30,5% 25,2% 20,8% Ontwikkelingslanden
Armoedekloof-ratio (omvang x mate van
armoede) 26,3% 23,4% 20,7% 13,1% Sub Sahara Afrika
Bron: Poverty Data – A supplement to World Development Indicators 2008 (http://siteresources.worldbank.org/DATASTATISTICS/Resources/WDI0
8supplement1216.pdf) en PovCalNet (http://iresearch.worldbank.org/PovcalNet/povDuplic.html)
Doelstelling 2: Het percentage mensen dat honger lijdt, moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht ten opzichte van 1990
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 1 2
% kinderen met ondergewicht (jonger dan 5 33% 28% 26% 16,5% Ontwikkelingslanden
jaar) (2003) (2006)
% van de bevolking onder minimumniveau 20% 17% 17% 10% Ontwikkelingslanden
van energie-inname uit voedselconsumptie (2000–2002) (2001–2003)
Bron: United nations (2008) The Millennium Development Goals Report (http://unstats.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Data/Stat%20Annex.pdf).
Doing Business: Een beter ondernemingsklimaat
Indicatoren 2004 2007 2015 Categorie
De tijd die moet worden doorlopen om een bedrijf op te
starten 65,8 dagen 59 dagen Afname Lage inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen om eigendom te
registreren 99,6 dagen 125 dagen Afname Lage inkomenslanden
De tijd die moet worden doorlopen om een contract te
laten nakomen 416 dagen 572 dagen Afname Lage inkomenslanden
Bron: Wereldbank 2007; World Development Indicators
Persexemplaar 63

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
Persexemplaar 65

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
MDG 5, verbetering van de gezondheid van moeders
Persexemplaar 67

Bijlage indicatoren bij de beleidsagenda
Doelstelling 8: Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van malaria en andere levensbedreigende ziekten, en beginnen met
de terugdringing ervan
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 1 2*
Aantal doden per 100 000 t.g.v. malaria Niet bekend 166 (2003) Geen data Minder dan Ontwikkelingslanden
166
Aantal doden per 100 000 t.g.v. tuberculose 34 32 (2000) 26 (2006) Minder dan Ontwikkelingslanden
31
% tuberculose gediagnostiseerd met de 29% (2000) 62% (2006) Meer dan Ontwikkelingslanden
DOTS-methode 46%
% tuberculose genezen met de DOTS- 82% (2000) 85% (2005) Meer dan Ontwikkelingslanden
methode 82%
Bron: United nations (2008) The Millennium development Goals Report (http://unstats.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Data/Stat%20Annex.pdf).
MDG7, waarborgen van duurzame leefomgeving
Persexemplaar 69

Beleidsartikel 1
ARTIKELEN
BELEIDSARTIKEL 1: VERSTERKTE INTERNATIONALE RECHTS-
ORDE EN EERBIEDIGING VAN MENSENRECHTEN
12%
42%
46%
1.1 Internationale rechtsorde 1.2 Mensenrechten
1.3 Internationale juridische instellingen
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1.1
Een goed functionerende internationale rechtsorde
Te realiseren prestaties
+ Een succesvolle herzieningsconferentie van het Internationaal Strafhof,
waarbij relevantie en effectiviteit wordt vergroot ter bestraffing en
voorkoming van de meest ernstige misdrijven van internationaal
belang. Nederland is zeer actief bij de onderhandelingen om het
Internationaal Strafhof rechtsmacht te laten uitoefenen over het
misdrijf agressie. Het streven is om die onderhandelingen met succes
af te ronden tijdens de herzieningsconferentie over het Statuut van
Rome van het Internationaal Strafhof begin 2010 in Kampala,
Oeganda. Ook streeft Nederland in aanloop naar de conferentie naar
opname van terrorisme als misdrijf onder artikel 5 van het Statuut.
Daarvoor zal Nederland internationaal steun zoeken.
+ Verbeterde multilaterale ontwikkelingssamenwerking conform de
uitgangspunten in de notitie «Samen werken aan mondiale uitdagin-
gen» uit 2009.
+ Multilaterale organisaties zijn beter toegerust op de bestrijding van de
financiële crisis, stellen de MDG’s, sociaal-economische rechten en de
«decent work agenda» hierbij centraal, en er zijn nadere internationale
afspraken geformuleerd om herhaling te voorkomen.
+ Multilaterale organisaties zullen in toenemende mate worden
afgerekend op de mate waarin ze effectief en efficiënt opereren, onder
andere door actieve participatie van Nederland in de beheersraden van
deze organisaties.
+ Voortzetting van VN-hervormingen, met name de hervorming van de
Veiligheidsraad.
+ Een grotere effectiviteit van vredesopbouw in fragiele staten door een
verbeterde rolverdeling, strategie en werkwijze van VN-onderdelen en
ook de Wereldbank.
Persexemplaar 71

Beleidsartikel 1
Operationale doelstelling 1.2
Bescherming van de rechten van de mens
Te realiseren prestaties
De prioriteit die dit kabinet geeft aan mensenrechten resulteerde in een
1
mensenrechtenstrategie en actieplan met 102 strategische doelen . Veel
van deze doelen zijn inmiddels uitgevoerd of worden structureel uitge-
voerd. Een selectie van voor 2010 prioritaire doelstellingen staat hieronder
samengevat.
+ In 2010 zullen 48 landen een «universele periodieke toetsing» door de
Mensenrechtenraad (MRR) ondergaan. Nederland zal tijdens MRR en
AVVN met verklaringen, resoluties en side-events of vragen aan
speciale rapporteurs, aandacht vragen voor mensenrechtenschendin-
gen.
+ De bekrachtiging van het VN-Folterverdrag (OPCAT), na parlementaire
goedkeuring.
+ Uitvoering van de EU-richtsnoeren op mensenrechtengebied.
+ Regionale mensenrechtenconferentie voor Nederlandse ambassades
in een regio.
+ Beter gebruik van bestaande EU-instrumenten; in multilateraal kader
meer investeren in aangaan van nieuwe en wisselende coalities;
daarnaast creëren van nieuwe instrumenten zoals mensenrechtentoets
voor communautair beleid.
+ Toename met 15% van landen die bereid zijn speciale rapporteurs te
ontvangen (zogenaamde «staande uitnodiging», basiswaarde 51
landen, 2007).
+ Opvolging geven aan de internationale conferentie bestrijding geweld
tegen meisjes die in 2009 plaatsvond.
+ Een handboek verspreiden om ambassades beter toe te rusten voor
het bijdragen aan de opbouw van het mensenrechten-protectie-
systeem.
+ Vijf ambassades worden gevraagd speciale aandacht te besteden aan
het thema vrijheid van godsdienst en levensovertuiging, als opvolging
van een pilot in 2009.
+ Organisatie van een activiteit met kinderen rondom thema van vrijheid
van godsdienst en levensovertuiging.
+ Naar het voorbeeld van de tool-kit inzake seksuele geaardheid, wordt
een aantal tool-kits samengesteld ter ondersteuning van het mensen-
rechtenwerk op ambassades voor andere prioritaire thema’s zoals
bijvoorbeeld vrouwen- en kinderrechten.
+ De uitreiking van de Mensenrechten-tulp.
+ Uitvoering van projecten die de Nederlandse mensenrechtenstrategie
ondersteunen door inzet van het Mensenrechtenfonds.
Instrumenten/activiteiten
Mensenrechten zijn een belangrijk onderdeel van de bilaterale betrekkin-
gen die Nederland met vele landen onderhoudt. Daarom zullen we tijdens
inkomende of uitgaande bezoeken waar opportuun aandacht besteden
aan mensenrechten, zowel in bilaterale gesprekken als door ontmoetingen
met mensenrechtenverdedigers.
Het beleid, zoals neergelegd in de mensenrechtenstrategie, wordt ook
uitgevoerd door de mensenrechtenambassadeur. Hij zal een reeks landen
1
Mensenrechtenstrategie «Naar een mens-
bezoeken waar een intensieve dialoog bij kan dragen aan het verbeteren
waardig bestaan», 6 november 2007.
Persexemplaar 73

Beleidsartikel 1
juridische hoofdstad van de wereld, als onderdeel van een bredere
strategie voor de ambities en prioriteiten van Nederland als gastland
van internationale organisaties.
+ Bijgedragen aan de goede afwikkeling van de taken van het Speciale
Hof voor Sierra Leone, dat naar verwachting in 2010 zijn werkzaamhe-
den zal afronden.
+ De totstandkoming bevorderd van een residual mechanism, dat de
resttaken van het Joegoslavië- (ICTY) en eventueel Rwandatribunaal
(International Criminal Tribunal for Rwanda, of ICTR) overneemt na
afloop van hun respectieve mandaten.
+ Bevorderd dat het residual mechanism van het ICTY en ICTR, alsook
mogelijk andere internationale tribunalen zoals het Special Court for
Sierra Leone, dat op korte termijn de deuren sluit, in Den Haag wordt
gevestigd.
Instrumenten/activiteiten
Nederland geeft veel steun aan de elf intergouvernementele juridische
organisaties in ons land vanuit de wens om goed gastheerschap te bieden
aan de internationale instellingen in ons land en bij te dragen aan de
versterking van de internationale rechtsorde. Daarbij hoort de plicht
adequaat uitvoering te geven aan de zetelovereenkomsten en andere
internationaalrechtelijke verplichtingen aan de internationale juridische
organisaties. Verder wil het kabinet een goede operationele ondersteu-
ning van deze organisaties verzekeren, inclusief kwesties rond huisves-
ting. Het ministerie van Buitenlandse Zaken werkt daartoe nauw samen
met andere departementen, uitvoerende diensten en de gemeente Den
Haag, en overlegt regelmatig met de organisaties zelf.
Nederland draagt verder bij aan de internationale besluitvorming over de
berechting van piraterij, terrorisme en dergelijke, inbegrepen de eventuele
oprichting van speciale tribunalen en/of uitbreiding van de rechtsmacht
van bestaande internationale strafrechtelijke instanties, zoals het
Internationaal Strafhof.
Persexemplaar 75

Beleidsartikel 2
BELEIDSARTIKEL 2
GROTERE VEILIGHEID EN STABILITEIT, EFFECTIEVE HUMANI-
TAIRE HULPVERLENING EN GOED BESTUUR
2%
2% 1%
22%
44%
29%
2.1 Nationale en bondgenootschappelijke veiligheid
2.2 Bestrijding internationaal terrorisme
2.3 Non-proliferatie en ontwapening
2.4 Conventionele wapenbeheersing
2.5 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing
2.6 Humanitaire hulpverlening
2.7 Goed bestuur
2.8 Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid
2.9 Grotere veiligheid door strijd tegen milieudegradatie
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 2.1
Goede internationale samenwerking ter bevordering van de
nationale en bondgenootschappelijke veiligheid.
Te realiseren prestaties
+ Herziening van het Strategisch Concept van de NAVO met als
hoofdpunten:
– een goede balans tussen de gezamenlijke verdediging van het
NAVO-grondgebied en het gezamenlijk optrekken bij dreigingen
buiten het NAVO-grondgebied die onze veiligheid raken.
– verduidelijking van de rol van de NAVO bij nieuwe veiligheids-
uitdagingen, mede in relatie tot de rol van andere (internationale)
actoren die op die terreinen actief zijn (meerwaarde).
– verdere hervorming en transformatie van de NAVO;
– verdergaande afspraken ten aanzien van burden sharing.
– een open deur-beleid dat gebaseerd blijft op individuele prestaties
van landen die lid willen worden en de bijdrage van eventuele
verdere uitbreiding aan veiligheid en stabiliteit in het Euro-
Atlantische gebied.
– bevordering van verdere stappen op het gebied van mondiale
nucleaire ontwapening.
Persexemplaar 77

Beleidsartikel 2
voorstellen over Europese veiligheid zal Nederland zich ten slotte sterk
maken voor goede coördinatie tussen de standpunten van NAVO-
bondgenoten en EU-lidstaten.
Operationele doelstelling 2.2
Bestrijding en terugdringing van het internationale terrorisme
Te realiseren prestaties
+ Versterking van de terrorismebestrijdingcapaciteit in prioritaire regio’s
en derde landen, met name Marokko, Algerije, landen in de Westelijke
Sahel en Pakistan.
+ Bestaande en nieuwe operationele instrumenten in het beleid om
terrorisme tegen te gaan (waaronder het tegengaan van de financie-
ring van terrorisme, inclusief de plaatsing op en verwijdering van
terrorismelijsten van organisaties en personen) zijn beter in overeen-
stemming gebracht met het internationaal recht, met inbegrip van het
mensenrechtenacquis.
+ Verdere uitvoering van het EU-actieplan ter bestrijding van terrorisme
en het EU-actieplan om radicalisering en rekrutering tegen te gaan. De
oprichting van een antiterrorisme-instituut in Den Haag (ter uitvoering
van de motie Cörüz) heeft concreet gestalte gekregen.
+ Nederland zal zich in het kader van de onderhandelingen over een
alomvattend VN verdrag tegen terrorisme blijven inzetten voor
aanvaarding in de VN van een definitie van terrorisme en voor de
vestiging van universele rechtsmacht. Nederland streeft naar opname
van terrorisme als misdrijf onder artikel 5 van het Statuut van Rome en
zal hiervoor internationaal steun zoeken.
+ Nederland wil de vervolging bevorderen van plegers van terroristische
aanslagen (die tevens kwalificeren als in het Statuut voor het Interna-
tionaal Strafhof opgenomen strafbare feiten), voor zover de direct
betrokken staat die vervolging niet zelf ter hand neemt.
Instrumenten/activiteiten
Nederland wil zeker stellen dat er geen straffeloosheid bestaat voor
internationale terroristen. We zullen, met het oog op de herzienings-
conferentie in Kampala in 2010, streven naar opname van terrorisme als
misdrijf onder artikel 5 van het Statuut van Rome. Daarvoor zal Nederland
ook internationaal steun zoeken. Bij de bestrijding van terrorisme zullen
de in de mensenrechtenstrategie neergelegde uitgangspunten worden
toegepast. Nederland zal in EU- en VN-verband blijven pleiten voor
versterking van de rechtsbescherming van personen en entiteiten die op
terrorismelijsten worden geplaatst of daarvan worden verwijderd. In de
dialoog met derde landen wordt, vooral door middel van
contraterrorisme-clausules, onverminderd aangedrongen op de noodzaak
tot ratificatie en uitvoering van de VN-terrorismeverdragen met eerbiedi-
ging van de mensenrechten. Een instrument hiervoor is de uitvoering van
de wereldwijde strategie van de VN om terrorisme tegen te gaan.
Het programma voor samenwerking op het gebied van de bestrijding van
terrorisme met Marokko zal in 2010 worden afgerond. Ook andere landen
zullen financieel en/of met technische assistentie worden ondersteund.
Nederland streeft ernaar activiteiten in Pakistan te ontwikkelen, gericht op
ondersteuning van civiele wetshandhaving en het tegengaan van
radicalisering, zoals het verzorgen van trainingen en capaciteitsopbouw
op het gebied van wetshandhaving en ondersteuning van media. In de
Westelijke Sahel (waaronder Mauritanië en Mali) zet Nederland onder
meer in op activiteiten gericht op het versterken van grensbewaking-
Persexemplaar 79

Beleidsartikel 2
+ Het uitdragen van de doelstellingen van de Chemical Weapons
Convention (CWC) en het leveren van een Nederlandse bijdrage aan de
vernietiging van chemische wapens in Rusland en voormalige
Sovjetrepublieken.
+ Start van de onderhandelingen over een verifieerbaar Verdrag voor
een verbod op de productie van splijtstoffen voor explosiedoeleinden
(FMCT).
+ Totstandkoming van een (EU) gedragscode over het vreedzaam
gebruik van de ruimte, waarvoor brede multilaterale steun bestaat.
Instrumenten/activiteiten
Instrumenten voor bovenstaande prestaties zijn contacten en samenwer-
king met andere landen via verschillende diplomatieke kanalen.
EU-beleidsdocumenten, een NAVO-7 document en mondelinge bijdragen
zullen impulsen geven aan de NPV-toetsingsconferentie. In aanvulling
hierop werkt Nederland nauw samen met actieve en, niet noodzakelijk
gelijkgezinde, landen in het NPV proces om gemeenschappelijke ideeën te
verkennen. Verder wordt via het opzetten van een netwerk met academici
en via internet een bredere interesse voor het NPV gefaciliteerd. Een op
veiligheid gerichte organisatie als de NAVO moet zich intensiever
bezighouden met non proliferatie, wapenbeheersing en nucleaire en
conventionele ontwapening. Nederland zal zich in de relevante discussies
binnen de NAVO hiervoor hard maken. Zo zal Nederland zich ervoor
inzetten dat nucleaire ontwapening onderdeel wordt van de agenda van
de herziening van het Strategisch Concept van de NAVO.
Het kabinet wil de naleving van de bepalingen in het NPV, de CWC, het
Biologische en Toxine wapenverdrag (BTWC) en het Alomvattende
Kernstopverdrag (CTBT) aanscherpen en daarmee de leemtes van het
non-proliferatiestelsel dichten. Met landen die kritischer staan ten opzichte
van bovengenoemde regimes en verdragen zal zowel in bilateraal als in
multilateraal verband een intensieve dialoog worden gevoerd. Nederland
zet zich in de Ontwapeningsconferentie in Genève actief in voor de
totstandkoming van een verdrag voor een verbod op de productie van
splijtstoffen voor ontploffingsdoeleinden (kernsplijtstofstopverdrag:
FMCT). Nederland verleent in bilateraal en multilateraal verband
assistentie aan verdragspartijen om nationale wet- en regelgeving tot
stand te brengen om verdragsverplichtingen adequaat na te kunnen
leven. Verder neemt Nederland deel aan inspanningen, vooral in
IAEA-kader, die gericht zijn op multilaterale benaderingen van de
nucleaire brandstofcyclus (MNA). Nederland zal vanaf eind 2009 weer lid
zijn van de Bestuursraad (Board of Governors) van het IAEA en daarmee
meer invloed kunnen uitoefenen.
Nederland ijvert in de exportcontroleregimes voor aanscherping van de
richtlijnen voor export van massavernietigingswapen gerelateerde
nucleaire, chemische en biologische goederen en technologieën en de
bijbehorende overbrengingsmiddelen. Wat betreft raketproliferatie zal
verdere ontwikkeling van het beleid plaatsvinden op basis van de notitie
aan de Kamer inzake Missile Defense, mogelijke versterking en nakoming
van de Haagse Gedragscode tegen de proliferatie van Ballistische
Raketten (HCoC) en interventies in de AVVN (Eerste Commissie).
Naast bovengenoemde instrumenten bevordert Nederland de uitvoering
van VN-Veiligheidsraad resolutie 1540 (waarbij landen maatregelen
dienen te nemen om verkrijging of ontwikkeling van massavernietigings-
wapens door niet-statelijke actoren te voorkomen) en het Proliferation
Persexemplaar 81

Beleidsartikel 2
+ De integrale benadering (Diplomacy, Defence and Development) zal
worden uitgebouwd door in Nederland en internationaal de krachten
verder te bundelen.
+ Positieve ontwikkelingen op het gebied van vrede, stabiliteit, duurzame
veiligheid en ontwikkeling in voor Nederland prioritaire (fragiele)
staten en regio’s (Afghanistan, de Hoorn van Afrika – met name
Soedan –, het Grote Merengebied, het Midden-Oosten en de Westelijke
Balkan).
+ Er zal in het kader van ISAF in Uruzgan extra nadruk gelegd worden op
de Afghanisering van de veiligheidsstructuren. Ondersteuning van het
provinciale bestuur en uitvoering van (weder)opbouwactiviteiten die
de bevolking ten goede komen zijn met verhoogde intensiteit
voortgezet.
+ Nederlandse militaire eenheden en specialisten in meerdere operaties
en anderszins (SSR) in Afrika zullen, daar waar onze militaire expertise
en capaciteiten meerwaarde hebben voor eigen Afrikaanse inspannin-
gen op veiligheidsgebied, worden ingezet.
+ Het Nederlandse co-voorzitterschap van de OESO Working Group on
fragile states geeft een impuls aan de internationale benadering van en
aandacht voor staatsopbouw en early recovery.
+ Op het gebied van Security Sector Reform zet Nederland zich
multilateraal met name in voor het totstandkomen van een duidelijke
taakverdeling binnen het VN-systeem op dit gebied en voor meer
capaciteit.
+ Versterkte internationale samenwerking om drugs- en mensenhandel
tegen te gaan, met als hoofdpunten:
– Het internationaal uitdragen van het Nederlands drugsbeleid, zoals
verwoord in de Drugsnota van 2009, met bijzondere aandacht voor
harm reduction;
– Een actieve bijdrage aan het tegengaan van internationale
drugshandel in prioritaire regio’s en derde landen, met name
West-Afrika, Latijns-Amerika en de Cariben;
– Bredere ratificatie en betere implementatie van het VN-mensenhandel-
protocol;
– Nauwe bilaterale samenwerking met de belangrijkste herkomst-
landen van slachtoffers van mensenhandel die in Nederland
worden aangetroffen.
Instrumenten/activiteiten
De Nederlandse inspanningen op het gebied van crisisbeheersing zullen
zoveel mogelijk in EU-, NAVO-, VN- en OVSE-kader plaatsvinden.
Diplomatieke activiteiten, militaire inspanningen, ondersteuning van
regionale organisaties, hervorming en opbouw van de veiligheidssector
(leger, politie, justitie, gevangeniswezen), demobilisatie-, ontwapenings-,
en reïntegratieprogramma’s, hervorming van bestuur en sociaal-econo-
mische wederopbouw zijn alle instrumenten die we gericht inzetten voor
bevordering van stabiliteit die structurele ontwikkeling mogelijk maakt.
In OS-partnerlanden worden middelen ingezet om systematische
aandacht voor oorzaken van fragiliteit te garanderen. Daarnaast krijgen
prioritaire postconflict landen toegang tot het totale instrumentarium van
geïntegreerd beleid. In spanningshaarden zullen met deze middelen
katalytische activiteiten, bijvoorbeeld bijdragen aan verzoenings- of
bemiddelingspogingen, worden ondernomen. Tenslotte zal in landen in
conflict worden ingezet op internationale vredesbemiddeling en/of
crisisbeheersingsinspanningen.
Persexemplaar 83

Beleidsartikel 2
(onder meer uit de African Peace Facility) voor crisisbeheersingscapaciteit
in Afrika en training in NAVO-kader helpen bij de opbouw van deze
regionale veiligheidsstructuren. Bijzondere aandacht gaat uit naar
regionale capaciteitsopbouw voor piraterijbestrijding aan de Oost-
Afrikaanse kust. De implementatie van VR-resolutie 1325 over de rol van
vrouwen bij conflictpreventie en -beheersing heeft volop de Nederlandse
aandacht.
Security Sector Reform blijft internationaal aan belang winnen. Binnen het
VN systeem is vooral meer inzet van middelen tijdens Peace Support
Operations van belang, en een duidelijke structuur voor voortzetting van
SSR inspanningen na het beëindigen van een crisisbeheersingsoperatie.
Voorkomen moet worden dat verschillende delen van het VN systeem hun
eigen benadering kiezen en programma’s los van elkaar uitvoeren.
Daartoe co-financiert Nederland zowel belangrijke programma’s van het
UNDP (United Nations Development Programme) als DPKO. Dit resulteert
onder meer in de invloed om deze discussie te kunnen beïnvloeden. In
Burundi heeft Buitenlandse Zaken in nauwe samenwerking met Defensie
en BZK een potentieel succesvol, strategisch en coherent programma
opgezet dat lange termijn hervorming van het Burundese leger en de
politie tot gevolg kan hebben. Dit programma zal verder uitgewerkt en
uitgevoerd worden.
Nederland zal in de relevante internationale fora (o.a. EU en VN) het
Nederlandse drugsbeleid actief uitdragen (conform de Drugsnota van
2009), onder meer om meer draagvlak te creëren voor de term en het
concept harm reduction. Ook publieksdiplomatie-instrumenten zullen
hiervoor worden ingezet. Nederland zal capaciteitsversterking voor de
bestrijding van internationale drugshandel in prioritaire regio’s (West-
Afrika, Latijns-Amerika en de Cariben) beleidsmatig, financieel en met
technische assistentie ondersteunen.
Operationele doelstelling 2.6
Effectieve humanitaire hulpverlening
Te realiseren prestaties:
– Snelle, flexibele en voorspelbare financiering voor humanitaire hulp.
Hiertoe zal 75% van het budget in de eerste 4 maanden van het jaar
worden toegekend.
– Minstens 80% van de bijdragen aan VN of Rode Kruis familie zal
geheel of gedeeltelijk ongeoormerkt worden ingezet.
Instrumenten/activiteiten
Nederlandse humanitaire hulp wordt wereldwijd ingezet. Op basis van de
omvang van de ramp, de schade en de hulpbehoefte wordt gekeken naar
de opportuniteit en kosteneffectiviteit van inzet van fondsen, mensen of
middelen. Daarbij richt Nederland zich zowel op de respons op acute
noodsituaties zoals natuurrampen als op complexe humanitaire crises van
langdurige aard, zoals bijvoorbeeld in DRC (Democratische Republiek
Congo), Soedan, Afghanistan, Somalië, Sri Lanka en de Palestijnse
Gebieden.
Nederland kanaliseert de humanitaire hulp via gespecialiseerde hulp-
organisaties, zoals VN, Rode Kruis en NGOs. Ten behoeve van de
flexibiliteit van deze hulp, wordt deze hulp zoveel mogelijk ongeoormerkt
verstrekt. Humanitaire organisaties worden hierdoor in staat gesteld zelf
Persexemplaar 85

Beleidsartikel 2
Tegen deze achtergrond zullen de onder deze operationele doelstelling te
realiseren prestaties met name worden verwezenlijkt door het ondersteu-
nen van activiteiten ter bevordering van goed bestuur in partnerlanden en
(vanuit het MATRA programma) in landen in Midden- en Oost-Europa en
enkele landen in Noord-Afrika en het Midden-Oosten.
Ook in 2010 wordt in de politieke dialoog met partnerlanden op alle
niveau’s noodzakelijke verbetering op het terrein van goed bestuur aan de
orde gesteld. Evenals in voorgaande jaren wordt ook ingezet op het
ondersteunen van lokale processen ter verbetering van de kwaliteit van
het bestuur (onder andere door middel van capaciteitsontwikkeling, het
bevorderen van binnenlandse politieke en maatschappelijke dialoog in
partnerlanden zelf en herziening van beleid, wet- en regelgeving). Omdat
(politiek) goed bestuur een gedeelde verantwoordelijkheid is van een
breed scala aan maatschappelijke actoren kan de ondersteuning variëren
van onderdelen van de overheid, tot het maatschappelijk middenveld, het
bedrijfsleven en de political society zoals parlementen en politieke
partijen.
De tussen 2007 en 2009 uitgevoerde SGACA’s hebben bijgedragen aan
een verbeterd inzicht in onderliggende factoren die de bestuurs- en
corruptiesituatie bepalen en in lokale processen die verandering blokkeren
of juist stimuleren. In 2010 zullen deze inzichten in zes prioritaire
partnerlanden gebruikt worden om de Nederlandse goed bestuursinzet te
optimaliseren, en waar nodig aan te scherpen en politieker te maken. De
uitgevoerde SGACA’s zullen hiermee beleidsuitvoering blijven voeden.
Indien vereist zullen de analyses in 2010 (deels) worden geactualiseerd.
Om het goed bestuursbeleid optimaal vorm te blijven geven en uit te
voeren zullen strategische partnerschappen op dit terrein in 2010 verder
versterkt worden. Dit betreft onder andere organisaties die actief zijn op
het terrein van democratisering, zoals het International Institute for
Democracy and Electoral Assistance (IDEA), corruptiebestrijding, zoals
Transparency International (TI) en het Extractive Industries Transparency
Initiative (EITI), en rechtsstaatversterking, in het bijzonder de International
Development Law Organisation (IDLO).
Het Nederlandse goed bestuursbeleid heeft een duidelijke internationale
component. Nederland zal actief deelnemen aan het internationale debat
over politiek goed bestuur via (informele) contacten, beleidsdialoog en
(financiële) steun aan ondermeer de Wereldbank, de EU, het Governance
Network van de OESO/DAC en UNDP. In het kader van corruptiebestrijding
zal extra aandacht uitgaan naar uitvoering en monitoring van het
VN-verdrag tegen corruptie.
Eind 2008 is gestart met een herziening van het MATRA-programma. Deze
herziening is erop gericht om – met behoud van de belangrijkste
karakteristieken – de relevantie en doelmatigheid van het programma te
vergroten, om daarmee beter aan te sluiten bij de huidige uitdagingen.
Implementatie van het herziene MATRA-programma zal naar verwachting
vanaf 2010 plaatsvinden. Ondersteuning vanuit MATRA blijft daarbij
enerzijds gericht op versterking van de rol van het maatschappelijk
middenveld door de financiering van projecten van beperkte omvang en
anderzijds op ondersteuning van de overheid door opleiding van
ambtenaren uit MATRA-landen en kortdurende ambtelijke ondersteuning
vanuit Nederland. Ondersteuning van het pre-accessieproces is exclusief
gericht op kandidaat-lidstaten.
Persexemplaar 87

Beleidsartikel 2
name om in de richting van de energierelevante landen tot een effectieve
en samenhangende benutting van deze instrumenten te komen. Het
ministerie werkt op dit terrein nauw samen met het ministerie van
Economische Zaken.
Operationele doelstelling 2.9
Grotere veiligheid en stabiliteit door strijd tegen aantasting van
het milieu en vernietiging van ecosystemen.
Te realiseren prestaties
+ Vergroting van inzicht in de consequenties voor ontwikkelingslanden
van adaptatie aan klimaatverandering. De resultaten van het onderzoek
door de Wereldbank dat in 2008 werd gestart zullen in 2010 beleids-
implicaties hebben voor de omvang van de benodigde financiering
voor adaptatie en de te volgen strategieën.
+ Nederland zet zich tijdens de VN- klimaatonderhandelingen in voor
afspraken die effectief en alomvattend zijn en de lasten eerlijk
verdelen. Nederland richt zich daarbij op alle vier de bouwstenen van
het Bali Action Plan: aanpassing aan klimaatverandering (adaptatie),
het verminderen van de uitstoot van broeikasgassen (mitigatie),
overdracht van technologie aan ontwikkelingslanden en de financie-
ring van klimaatmaatregelen in ontwikkelingslanden.
+ Het bevorderen van het duurzaam beheer van natuurlijke hulpbronnen
waarover (potentiële) conflicten bestaan. Dit gebeurt door de uitvoe-
ring van programma’s in onder meer het Grote Meren gebied en het
Congo bekken en het sluiten van samenwerkingsverbanden bij het
beheer van een aantal stroomgebieden zoals Nijl, Niger, Incomati en
Senegal. Het regionale programma in de Balkan zal worden afge-
bouwd.
+ De in 2009 gesloten overeenkomst met de Nederlandse Organisatie
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) zal in 2010 tot 5 operationele
programma’s in partnerlanden leiden. Deze programma’s zullen
resulteren in lokale kennis en het inzicht verdiepen over de relatie
milieu, waterbeheer en conflict. Kennis en inzichten zullen voor
conflictpreventie en – beheersing worden gebruikt.
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de
coördinatie van de Nederlandse inzet op het gebied van internationaal
milieu- en klimaatbeleid in internationale fora, zoals de EU, het Biodiversi-
teitsverdrag, het Klimaatverdrag en de Global Environment Facility.In
bilaterale en multilaterale contacten zal Nederland het belang benadruk-
ken van een geïntegreerde benadering van klimaatbeleid en een
duurzaam beheer van natuurlijke hulpbronnen voor stabiliteit en
conflictpreventie. Ter bevordering hiervan zal Nederland concrete
programma’s (zie hierboven) blijven ondersteunen in regio’s waar zich
(potentiële) conflicten over het beheer van natuurlijke hulpbronnen
voordoen.
Persexemplaar 89

Beleidsartikel 2
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Jaar van afronding Operationele
doelstelling
07 08 09 10 11 12
Beleidsdoorlichtingen
De Nederlandse inzet t.b.v. een effectiever en meer politiek functione-
ren van de NAVO X2.1
Beleidsdoorlichting Terrorisme X 2.2
Exportcontrolebeleid* X2.3
2.4
Bevordering regionale stabiliteit* X2.5
Beleid Latijns Amerika (zie ook OD 4.1)* X2.7
Energievoorzieningszekerheid* X2.8
Effectenonderzoek
Conventionele wapenbeheersing* X 2.4
Het Nederlandse Afrikabeleid 1998–2006, deel over conflictbestrijding* X 2.5
Evaluatie van het Nederlandse beleid ten aanzien van de Westelijke
Balkan 2004 t/m 2008* X2.5
Latijns Amerika beleid: landenstudies Bolivia en Nicaragua* X X
Stabiliteitsfonds X 2.5
Conflictpreventie en vredesopbouw Zuid-Soedan (multi-donor)* X 2.5
Conflictpreventie en vredesopbouw in DRC (multi-donor)* X 2.5
Overig evaluatieonderzoek
Atlantische Commissie* X 2.1
Subsidie Clingendael* X 2.1
Tsunami-hulp/Linking Relief, Rehabilitation and Development, fase II
(LRRD-II) (multi-donor) X2.6
Evaluatie Central Emergency Response Fund (CERF) X 2.6
Evaluatie zg. Cluster Approach X 2.6
Democratic Governance Thematic Trust Fund UNDP X 2.7
* IOB evaluatieonderzoek
Persexemplaar 91

Beleidsartikel 3
Instrumenten/activiteiten
Om de prestaties te realiseren wordt onder andere gebruik gemaakt van
de volgende instrumenten: gedegen en consequente interdepartementale
coördinatie (zoals in de wekelijkse Coördinatie Commissie Europese
Zaken), analyses van de standpunten van andere lidstaten, coalitie-
vorming met daarvoor in aanmerking komende EU-lidstaten (ondermeer
de netto betalers), intensivering van contacten met EU-instellingen en
(inkomende) EU-voorzitterschappen (voor 2010: Spanje en België).
Operationele doelstelling 3.2
Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie ten
opzichte van derde landen en regio’s.
Te realiseren prestaties
Voortgang in de onderhandelingen over nieuwe brede overeenkomsten
(inclusief mensenrechten, economische samenwerking, samenwerking op
het gebeid van Justitie en Binnenlandse Zaken en dergelijke) tussen de EU
enerzijds, en Rusland, Oekraïne, Moldavië, India, ASEAN, de Andeslanden
en Centraal-Amerika anderzijds.
+ Inzake Turkije: toezien op een strikte naleving van het onderhandelings-
mandaat uit oktober 2005 («doel van onderhandelingen is toetreding,
doch de onderhandelingen zijn een proces met een open einde
waarvan de uitkomst niet bij voorbaat is gegarandeerd») en de
afspraken die in 2006 zijn gemaakt inzake het Ankara-protocol, (Turkije
dient de (handels)betrekkingen met Cyprus te normaliseren).
+ Indien Kroatië aan de voorwaarden voldoet (ook over samenwerking
met het Joegoslavië Tribunaal), dan kunnen de toetredingsonderhande-
lingen in 2010 in de afrondende fase belanden. Nederland verzet zich
evenwel tegen noemen van data.
+ Aandringen op, en ondersteuning bieden bij het vervullen van politieke
(waaronder de volledige samenwerking met het Joegoslavië Tribunaal)
en economische criteria door potentiële kandidaatlidstaten in het kader
van het stabilisatie- en associatieproces (de Kopenhagen-criteria).
+ Versterkte samenwerking op economisch terrein en justitie en
binnenlandse zaken en een verbeterde mensenrechtendialoog met de
zuidelijke buren in het kader van de Unie voor de Mediterrane Regio
(UMR), en met de Oosterburen in het kader van het Oostelijk Partner-
schap. Nederland zal hierbij blijven uitdragen dat een EU perspectief
voor de betrokken partnerlanden niet aan de orde is.
+ De aanpak van mensenhandel dient een hoge prioriteit te krijgen in het
externe beleid van de EU. Nederland zal er dan ook voor pleiten dat
het tegengaan van mensenhandel aandacht krijgt bij inzet van
relevante instrumenten van het Europese beleid, zoals bij Europese
ontwikkelingshulp.
+ In het externe beleid van de EU dient terugkeer en overname hoog op
de Europese agenda te blijven staan. Nederland zal daarvoor blijven
pleiten, zowel in het kader van verdragsonderhandelingen als bij inzet
van andere relevante instrumenten van het Europese externe beleid.
+ Geïntensiveerde relaties tussen de EU en Israël op basis van de
afspraken die in 2008 daarover in de Raad zijn gemaakt.
+ De strijd tegen kinderarbeid hoger op de agenda zetten in de
EU-relaties met derde landen door politieke dialoog en besluitvorming
in de Raad over aanvullende maatregelen tegen kinderarbeid (onder
meer een verbod op het op de markt brengen van producten die zijn
gemaakt met de ergste vormen van kinderarbeid).
Persexemplaar 93

Beleidsartikel 3
met (inkomende) EU-voorzitterschappen evenals contacten met
Commissie en Europees Parlement.
+ Bestendiging van bestaande en realisering van wisselende coalities
van EU-lidstaten, op basis van de belangen die op het spel staan.
Voorbeelden hiervan zijn coalities met gelijkgezinden op het gebied
van ontwikkelingssamenwerking en met netto-betalers in de discussies
over de EU-begroting.
+ Versterkte bilaterale samenwerking door grensoverschrijdende
samenwerking met onze buurlanden.
+ Grotere betrokkenheid van andere departementen en het maatschap-
pelijk middenveld bij de bilaterale betrekkingen van Nederland.
Instrumenten/activiteiten
Er zal worden ingezet op het verder versterken van de Nederlandse positie
in de EU van 27, onder meer door intensief bilateraal contact op politiek
en ambtelijk niveau (inkomende en uitgaande bezoeken) met in het
bijzonder de grote EU-lidstaten (Duitsland, Frankrijk, het Verenigd
Koninkrijk, Italië, Polen en Spanje) en met inkomende EU-voorzitterschap-
pen (voor 2010: Spanje en België). Detacheringen van diplomaten in
belangrijke EU-lidstaten zullen worden voortgezet (tijdens een voorzitter-
schap wordt minstens één Nederlandse diplomaat in het betreffende land
gedetacheerd). Daarnaast detacheert Nederland ook op strategische
plekken binnen de Europese Commissie. Met andere (kleinere) landen
wordt regionaal samengewerkt (Benelux, Visegrad, Baltische staten en
Nordics), bijvoorbeeld door het voeren van regelmatig politiek overleg
voorafgaand aan de Europese Raad. Er wordt onverminderd ingezet op de
uitvoering van het herziene Benelux-verdrag en bijbehorend werk-
programma. Ook binnen de EU zal de Benelux waar mogelijk samen
optrekken.
MATRA-middelen worden ingezet voor nieuwe en kandidaat-lidstaten en
aan de EU grenzende landen. Ambtelijke expertise wordt uitgewisseld en
Nederland geeft financiële bijdragen aan projecten gericht op de
intensivering van de bilaterale betrekkingen met een aantal landen,
waaronder conferenties en seminars met Duitsland, Frankrijk
(samenwerkingsraad), België, het Verenigd Koninkrijk (Apeldoorn
Conferentie), Polen (Utrecht Conferentie) en Turkije (Wittenburg Conferen-
tie). Hieraan nemen ook andere departementen en het maatschappelijk
middenveld deel.
Operationele doelstelling 3.5
Een hechtere Europese waardengemeenschap
Te realiseren prestaties
+ De Raad van Europa (RvE) concentreert zich op kerntaken (democratie,
mensenrechten en de rechtstaat) en schept maatschappelijke
randvoorwaarden daarvoor.
+ De institutionele en operationele samenwerking tussen de RvE, de EU
en de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE)
wordt versterkt, waaronder spoedige toetreding van de EU tot het
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens.
+ Een structurele oplossing vinden voor het budgettaire probleem van
de Raad van Europa inclusief het terugdringen van de werklast van het
Europees Hof voor de Rechten van de Mens.
+ Adequate publicitaire en inhoudelijke aandacht voor de viering van 60
jaar Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens
(EVRM).
+ Bijdragen aan de uitvoering van de Mensenrechtenstrategie («Naar
Persexemplaar 95

Beleidsartikel 3
Het Eigen Middelen besluit regelt de afdrachten aan de Europese Unie van
de lidstaten. De begroting van de Unie wordt vrijwel volledig uit Eigen
Middelen gefinancierd. De verschillende inkomensbronnen voor de
afdrachten aan de Unie zijn:
– traditionele eigen middelen: landbouwheffingen en douanerechten
samen ca. 15% van de EU-inkomsten. Omdat het innen daarvan tot
kosten leidt in lidstaten, ontvangen lidstaten een vergoeding (zgn.
perceptiekostenvergoeding);
– BTW-afdrachten: ca. 18%;
– BNI-afdrachten; deze fungeren als sluitpost om de EU-begroting
sluitend te maken, maar is de grootste inkomstenbron (67% van de
inkomsten in 2007).
Naast de verdeling over de inkomensbronnen regelt het besluit onder
andere ook het absolute maximum dat de Europese Unie mag gebruiken
voor uitgaven en daarmee mag opvragen van de lidstaten (voor deze
periode vastgesteld op 1,24% EU-BNI).
De Nederlandse afdrachten aan de Europese Unie hebben de afgelopen
jaren in het middelpunt van de belangstelling gestaan, met name door de
dalende trend in de netto-positie sinds de jaren negentig en de scheve
verhouding die was ontstaan in vergelijking tot lidstaten met een
vergelijkbaar welvaartsniveau.
Sinds de jaren negentig zijn de Nederlandse afdrachten aan de EU
gestegen. Dit komt ondermeer door de groei in de EU-begroting, die in
2000 ca.€ 90 miljard bedroeg,€ 124 miljard in 2007 en die in 2013 ruim
ca.€ 150 miljard zal bedragen (lopende prijzen). Uitbreiding van de EU
met nieuwe lidstaten speelt hierbij een rol, al komt 83% van de middelen
die binnen de EU worden besteed ten goede aan de «oude» EU-lidstaten
(EU-15). Ook de groeiende welvaart van Nederland speelt mee. Daarnaast
draagt Nederland relatief veel af aan de EU door hoge «traditionele Eigen
Middelen» (douanerechten en landbouwheffingen).
Voor de periode 2007–2013 is een korting bedongen op de afdrachten van
gemiddeld€ 1 miljard per jaar ten opzichte van de laatste jaren van de
vorige FP-periode. Deze korting is pas zichtbaar vanaf 2009, omdat het
Eigen Middelenbesluit eerst door de nationale parlementen van alle
lidstaten geratificeerd moet worden, en eindigt in 2013.
De korting bestaat uit drie elementen:
+ Lump-sum korting op de BNI-afdrachten: 605 miljoen euro per jaar;
+ Lager percentage BTW-afdracht (0,1% van de geharmoniseerde
BTW-afdracht, terwijl de meeste andere lidstaten 0,3% afdragen): ca.
400 miljoen euro per jaar;
+ Handhaving van de bestaande NL korting op de VK-compensatie,
terwijl de VK-compensatie wordt verlaagd: ca. 20 miljoen euro per jaar.
Persexemplaar 97

Beleidsartikel 4
BELEIDSARTIKEL 4: MEER WELVAART EN MINDER ARMOEDE
1%
2% 3%
19%
75%
4.1 Handels- en financieel systeem
4.2 Armoedevermindering
4.3 Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikkelingssamenwerking
4.5 Nederlandse handels- en investeringsbevordering
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 4.1
Een open, op regels gebaseerd en voorspelbaar, niet discrimine-
rend handels- en financieel systeem.
Te realiseren prestaties
+ Legitimiteit en effectiviteit van onder meer de Wereldbank en het IMF
zijn versterkt, mede als gevolg van de inzet van Nederland voor
grotere betrokkenheid en meer zeggenschap van ontwikkelingslanden
tijdens de onderhandelingen over de hervorming van deze organisa-
ties. Dit doet Nederland onder andere in de G20.
+ Bij afronding van de WTO-DOHA ronde krijgen de ontwikkelingslanden
voldoende beleidsruimte om hun economische ontwikkeling ter hand
te nemen door voortgang op het gebied van:
– landbouw in alle drie pilaren van de ronde; afbouw van export-
steun, vermindering van handelsverstorende binnenlandse steun
en verruiming van markttoegang met specifieke resultaten voor
katoen en disciplinering van gebonden voedselhulp.
– industrieproducten door ambitieuze verruiming van de markt-
toegang voor producten uit ontwikkelingslanden in rijke landen en
een evenwichtige marktopening in ontwikkelingslanden.
– handelsfacilitatie met garanties voor financiële steun aan ontwikke-
lingslanden die investeren in verbetering van de afhandeling van
hun grensverkeer.
– volledig vrije markttoegang voor alle producten van de minst
ontwikkelde landen (MOLs) tot alle OESO-landen en rijkere
ontwikkelingslanden.
+ Het bespreekbaar maken en agenderen van non-trade concerns in de
WTO en andere multilaterale fora.
+ Op aandringen van Nederland wordt in de onderhandelingen over
Economische Partnerschapsakkoorden (EPA’s) – binnen de regels van
de WTO – maximale flexibiliteit geboden om de ontwikkelingsdimensie
van de akkoorden te bevorderen.
+ Nederland bevordert duurzaamheid (sociaal, milieu en economisch) in
belangrijke productieketens (bijvoorbeeld cacao, soja, koffie, palmolie
Persexemplaar 99

Beleidsartikel 4
effectiviteit van de hulp – en daarmee van ontwikkeling – en het beheer-
sen van risico’s. Daarbij is het uitgangspunt geharmoniseerd met andere
donoren op te treden, zodat de transactiekosten voor het ontvangende
land zo veel mogelijk worden verlaagd. Nederland heeft een zakelijke
benadering van ontwikkelingssamenwerking: het gaat om het behalen van
gezamenlijk afgesproken resultaten, waarop de wederpartij in de
(sectorale en algemene) dialoog wordt aangesproken.
De totstandkoming van een groeistrategie in Bolivia, Zambia en Benin
wordt gerealiseerd via de bestaande dialoog. Daarin gaat het om de
koppeling tussen sectorstrategieën, het macro-economische en
begrotingsbeleid en de gevolgen hiervan voor armoede en ongelijkheid.
In Benin spitst de activiteit zich toe op het ontwikkelen van pro-poor
landbouwbeleid met inclusiviteit voor kleine boeren. In Zambia voert
Nederland in samenwerking met kennisinstellingen en maatschappelijke
organisaties een Growth and Equity-studie, die beleidsopties voor de
toekomst bevat. In Bolivia richt de activiteit zich op het in kaart brengen
van de verschillende vormen van ongelijkheid en het versterken van
macro-economisch modelwerk door lokale organisaties.
Nederland levert een zichtbare en concrete bijdrage aan het voorkomen
van nieuwe onhoudbare schulden van ontwikkelingslanden. Ten eerste
door brede toepassing van de uitgangspunten van het in internationaal
verband afgesproken schuldhoudbaarheidsraamwerk te bevorderen,
waardoor voorkomen wordt dat ontwikkelingslanden leningen krijgen die
hen opzadelen met een te grote financieringslast. Ten tweede door
ontwikkelingslanden te ondersteunen bij het op orde krijgen van hun
schuldenbeleid. Nederland levert een bijdrage aan programma’s van
multilaterale instellingen en ontwikkelingsbanken die zijn gericht op het
verbeteren van debt management in ontwikkelingslanden.
Operationele doelstelling 4.3
Verhoogde economische groei en verminderde armoede als
gevolg van gezonde private sector ontwikkeling in ontwikkelings-
landen.
Te realiseren prestaties
+ Nederland heeft in het kader van de uitvoering van de Notitie
Landbouw, Rurale Bedrijvigheid en Voedselzekerheid in Ontwikkelings-
landen (2008) bijgedragen aan verdere verbetering van de productivi-
teit in de landbouw in partnerlanden door ondersteuning van rurale
ondernemingen, onderzoek en innovatie, verbetering van de publieke
dienstverlening, duurzame ontwikkeling van productieketens en de
verbetering van markttoegang voor landbouwproducten uit ontwikke-
lingslanden.
+ Dertig ontwikkelingslanden zijn gestimuleerd en gefaciliteerd om
actiever deel te nemen aan het wereldhandelsstelsel als gevolg van de
uitvoering door Nederland van de EU-afspraken in het kader van «Hulp
voor Handel».
+ Het Health Insurance Fund (HIF), zoals overeengekomen in het Akkoord
van Schokland, wordt in 2010 voortgezet in drie landen, waaronder
Nigeria en Tanzania. In samenwerking met de lokale verzekeraars
wordt er naar toegewerkt om meer dan 100 000 mensen toegang te
bieden tot een basisziektekostenverzekering. De benodigde infrastruc-
tuur zal daartoe gerehabiliteerd zijn. Voorts zal de HIF pilot in 2010
Persexemplaar 101

Beleidsartikel 4
Operationele doelstelling 4.4
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwer-
king
Te realiseren prestaties
+ Nederland heeft op ambitieuze wijze uitvoering gegeven aan de Parijs
Verklaring en de Accra Agenda for Action (2008) en de Nederlandse
koppositie op het terrein van kwaliteit, coherentie en effectiviteit van
beleid behouden. In dat kader spant Nederland zich extra in om te
zorgen dat partnerlanden hun verantwoordelijkheid voor ontwikkeling
(kunnen) dragen, er meer gebruik wordt gemaakt van lokale systemen
en dat capaciteitsontwikkeling aansluit bij de lokale politieke, sociale
en economische context. Andere speerpunten zijn grotere voorspel-
baarheid van de hulp, minder voorwaarden, een verschuiving naar een
resultaatgerichte aanpak, meer transparantie en het versterken van
verantwoordingsprocessen in de partnerlanden en tussen partner-
landen en donoren.
+ De sectorale benadering is gemoderniseerd door de armoedefocus in
het sectorbeleid centraler te stellen en de effectiviteit van sectorale
programma’s te versterken. Beleidsaanbevelingen uit evaluaties en
ervaringen van themadirecties en posten worden gebruikt om de
sectorale benadering te actualiseren en de uitvoering van sectorale
programma’s te verbeteren.
+ In de Development Partner Working Group Local Governance and
Decentralisation zijn samen met VNG International en andere donoren
principes uitgewerkt met betrekking tot onder meer de harmonisatie
van steun aan de versterking van lokaal bestuur.
+ Mede dankzij Nederland is het meer effectief en efficiënt functioneren
van de multilaterale instellingen bevorderd en versnippering van hun
werk tegengegaan. Nederland maakt zich onder meer sterk voor
verdere uitrol van het «Eén VN-concept». Dit betekent een verhoging
van de effectiviteit van ontwikkelingshulp via de VN, lagere administra-
tieve kosten en betere aansluiting bij nationaal beleid, systemen en
procedures van ontvangende landen.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal op basis van het Nederlandse Actieplan ter uitvoering van
de Verklaring van Parijs en de Accra Agenda (NAPA) de voortgang in de
partnerlanden monitoren. Uitvoering op landenniveau vindt plaats op die
onderdelen van Parijs/Accra waar knelpunten zitten en waar potentieel
voor verandering is. In EU-verband wordt de dialoog gezocht met minder
gelijkgezinde donoren om ook hun betrokkenheid bij de verhoging van de
effectiviteit van de hulp, bijvoorbeeld in het kader van de Parijs Verklaring,
te verbeteren. Een efficiëntere taakverdeling tussen donoren heeft hierbij
bijzondere aandacht.
In 2009 is een werkgroep opgericht met vertegenwoordigers van diverse
directies, die in nauwe consultatie met ambassades, particuliere organisa-
ties en andere donoren vorm geeft aan de vernieuwing van de sectorale
benadering. Lessen die zijn getrokken uit evaluaties en uit praktijkervarin-
gen van de afgelopen tien jaar worden omgezet in een gezamenlijke visie
op een betere uitvoering. Op basis van deze actualisatie wordt het
sectorale werk in ontwikkelingslanden in overleg met alle betrokken
partners geleidelijk bijgesteld.
Persexemplaar 103

Beleidsartikel 4
Verklaring van Parijs over de effectiviteit van de hulp
2 3
Onderdeel Indicatoren Basiswaarden Score Nederland Streefwaarden 2010
1
Nederland (2005) (2007)
1 Bedrijfsklare ontwikke- % landen met nvt nvt ≥ 75
lingsstrategieën operationele ontwikke-
lingsstrategieën
2a Betrouwbare systemen % landen met nvt nvt ≥ 50% van landen
voor openbare betrouwbare PFMsys- verbetert score
financiën (PFM) temen
2b Betrouwbare systemen % landen met nvt nvt ≥ 1/3 van landen
voor openbare betrouwbare procure- verbetert score
aanbesteding ment systemen
(procurement)
3 Hulp is afgestemd op % van hulp aan 44 56 (63) ≥ 85
nationale prioriteiten overheid gerappor-
teerd in nationale
begroting van
partnerland
4 Coördinatie van % technische 35 54 (60) ≥ 50 (gehaald)
programma’s voor samenwerking voor
capaciteitsversterking capaciteitsopbouw, dat
gecoördineerd wordt
uitgevoerd
5a Gebruik van PFMsys- % hulp met gebruik 69 59 (63) ≥ 80
teem van partnerland van PFMsysteem
partnerland
4
5b Gebruik van procure- % hulp met gebruik 78 75 (81) ≥ 85
ment systeem van van procurement
partnerland systeem partnerland
6 Parallelle implementa- # parallelle Project 23 14 (13) Allen ≤ 611 NL ≤ 8 (voor
tie structuren Implementation Units de 24 landen)
(PIUs)
5
7 Voorspelbaarheid van % hulp dat cf. planning 55 49 (57) ≥ 76
de hulp beschikbaar wordt
gesteld
8 Ontbinding van de % hulp dat ontbonden 90 100 (100) Verbetering (gehaald)
hulp is
9 Gebruik van gezamen- % hulp dat beschikbaar 71 63 (71) ≥ 66 (voor 24 landen
lijke procedures wordt gesteld op gehaald)
programmatische
basis
10a Gezamenlijke missies % gecoördineerde 47 53 (55) ≥ 40 (gehaald)
veldmissies
10b Gezamenlijke % gecoördineerde 76 50 (50) ≥ 66
landen-analyses landenanalyses
11 Aansturing op basis % landen met nvt nvt ≥ 38
van resultaten geschikte kaders voor
resultaatbeoordeling
12 Wederzijdse verant- % landen met nvt nvt 100
woording systemen voor
wederzijdse verant-
woording
Bron: OESO 2008 Survey on Monitoring the Paris Declaration
1
Heeft betrekking op de prestaties van Nederland in de samenwerking met de 24 partnerlanden van Nederland, die deelnamen aan de nulmeting.
Een aantal scores, zoals die vermeld werden in de MvT voor 2008, zijn inmiddels door OESO/DAC bijgesteld. Het betreft hier de cijfers voor de
indicatoren 3, 4, 5a, 7, 8, 9, 10a en 10b.
2
Heeft betrekking op de 29 partnerlanden die deelnamen aan de monitoring van de Parijs Verklaring die in 2008 plaatsvond en betrekking had op
de resultaten in het jaar 2007. Tussen haakjes staan de scores vermeld voor de 24 partnerlanden die aan beide metingen deelnamen.
3
Tentatieve cijfers voor indicatoren 5a en 5b. Voor indicator 8 is geen streefwaarde gesteld; verbetering is hier de doelstelling.
4
Het gemiddelde streefcijfer voor alle donoren voor deze indicator ligt iets lager, op 80%. Dat komt omdat het streefcijfer berekend is op basis van
de startpositie in 2005. Nederland scoorde toen bovengemiddeld op deze indicator.
5
Ook hier geldt, om dezelfde reden als onder voetnoot 5, dat het gemiddelde steefcijfer voor alle donoren bij deze indicator iets lager ligt, namelijk
op 71%.
Persexemplaar 105

Beleidsartikel 4
B: Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Bedragen in EUR1000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Verplichtingen 2 510 009 1 648 451 490 897 518 792 1 124 111 402 401 519 329
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 1 028 858 709 315 671 675 780 690 788 278 806 668 923 596
4.1 Handels- en financieel systeem 16 685 24 155 22 211 21 282 20 364 20 364 20 364
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 90% 90%
Overig verplicht 0% 0% 0% 10% 10%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
4.2 Armoedevermindering 507 873 148 556 125 269 218 781 268 282 286 672 403 600
Juridisch verplicht 78% 78% 38% 36% 36%
Overig verplicht 19% 19% 58% 60% 60%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 3% 3% 4% 4% 4%
4.3 Verhoogde economische groei en
verminderde armoede als gevolg
van gezonde private sector
ontwikkeling in ontwikkelingslanden 487 550 519 213 503 830 519 262 477 267 477 267 477 267
Juridisch verplicht 93% 83% 69% 67% 66%
Overig verplicht 7% 17% 31% 32% 33%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 1% 1%
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikke-
lingssamenwerking 9 833 10 100 14 100 15 100 16 100 16 100 16 100
Juridisch verplicht 45% 30% 11% 11% 11%
Overig verplicht 55% 70% 89% 89% 89%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
4.5 Nederlandse handels- en
investeringsbevordering 6 917 7 291 6 265 6 265 6 265 6 265 6 265
Juridisch verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Overig verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
Ontvangsten 39 054 40 587 20 107 20 570 20 222 20 222 20 222
4.10 Ontvangsten tijdelijke financiering
NIO en restituties 39 054 40 587 20 107 20 570 20 222 20 222 20 222
Persexemplaar 107

Beleidsartikel 5
BELEIDSARTIKEL 5: TOEGENOMEN MENSELIJKE ONTPLOOIING
EN SOCIALE ONTWIKKELING
20%
36%
11%
3%
12%
18%
5.1 Onderwijs 5.2 Kennisontwikkeling
5.3 Gender 5.4 HIV/AIDS
5.5 Reproductieve gezondheid 5.6 Participatie civil society
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 5.1
Alle kinderen, jongeren en volwassenen hebben gelijke kansen
om kwalitatief goed onderwijs te doorlopen, dat hen de beno-
digde vaardigheden en kennis biedt om op een volwaardige wijze
deel te kunnen nemen aan de samenleving.
Te realiseren prestaties
+ Onderwijsvoorzieningen in noodsituaties en fragiele staten zijn
verbeterd in meer dan 30 ontwikkelingslanden;
+ Mede dankzij Nederland sluit beroepsonderwijs in ten minste 10
landen beter aan bij de rest van de onderwijssector en de arbeids-
markt;
+ Het Fast Track Initiative (FTI) voor onderwijs bevestigt zijn samenwer-
king met minimaal 40 ontwikkelingslanden. Nederland speelt een
actieve rol in het proces van vernieuwing dat in gang wordt gezet op
basis van de resultaten van de onafhankelijke evaluatie van het FTI.
+ De kwaliteit van het onderwijs is verbeterd mede door de met behulp
van Nederland ontwikkelde en gebruikte indicatoren voor het meten
van leerprestaties. Dit gebeurt op internationaal (FTI), regionaal en
lokaal niveau.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstellingen zijn
de inzet van middelen, beleidsbeïnvloeding en internationale onderhande-
lingen.
Nederland ondersteunt plannen op het gebied van onderwijs in zo veel
mogelijk partnerlanden met diverse instrumenten en op diverse niveaus.
Dit kan onder meer via bilaterale samenwerking met 14 partnerlanden en
in de 40 landen die Nederland via zijn deelname en financiële inbreng in
het FTI steunt. Nederland overlegt samen met andere donoren over
onderwijshervorming en vormgeving van sectorplannen met de betrokken
overheden.
Persexemplaar 109

Beleidsartikel 5
betere toegang tot, en toepassing van, bestaande kennis ten behoeve
van armoedebestrijding; in Nederland, het Zuiden en wereldwijd.
+ De programma’s voor hoger onderwijs worden uitgebreid en kwalita-
tief verbeterd: in NICHE zal de component beroepsonderwijs worden
uitgebreid en gender systematisch worden geïntegreerd; in NFP zal
50% van het programma ten goede komen aan vrouwen en bursalen
uit Sub-Sahara Afrika, en zullen kandidaten uit achterstandsgebieden
voorrang krijgen.
Indicatoren Basiswaarde Streefwaarde Streefwaarde
2008 2009 2010
Percentage onderzoeksactiviteiten binnen het centrale programma dat
door het departement positief beoordeeld is op de ontwikkeling van
bruikbare kennis en daarbij behorende capaciteit 85% 90% 100%
Aantal samenwerkingsovereenkomsten in het kader van de IS-Academie 5 9 minimaal 10
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken, directie Culturele Samenwerking, Onderwijs en Onderzoek.
Instrumenten/activiteiten
De belangrijkste instrumenten voor deze operationele doelstelling zijn
beleidsdialogen, beleidsbeïnvloeding, de inzet van middelen en verdere
opbouw van kennis.
De IS-academie is de belangrijkste innovatieve activiteit van het ministerie
om verdieping aan te brengen in de kennis over ontwikkelingsvraagstuk-
ken, die beleidsmedewerkers nodig hebben om het beleid te voeren.
Omgekeerd raken wetenschappers vertrouwd met de vraag naar kennis
voor beleid en worden met name jonge wetenschappers betrokken bij
ontwikkelingsvraagstukken. De academie is een samenwerkingsverband
tussen het departement, ambassades en wetenschappelijke instellingen,
die elkaar voeden met specifieke informatie over ontwikkelingsrelevante
kennis en informatie. De samenwerking heeft diverse vormen, variërend
van workshops, uitwisselingen tussen departement, universiteiten en
ontwikkelingslanden, (promotie-)onderzoek en gastcolleges.
Het programma Onderzoek en Innovatie investeert in een aantal strategi-
sche netwerken en intermediaire organisaties die werken aan de
ontwikkeling, verspreiding en gebruik van (nieuwe) kennis en de daarvoor
benodigde capaciteit. Nederland steunt wereldwijde netwerken, zoals
Global Development Network en ScidevNet, die zich met de ontsluiting en
verspreiding van kennis bezighouden, maar ook met relevante Neder-
landse kennisinstellingen zoals NWO/WOTRO, en Wageningen UR.
De resultaten van het onderzoeksprogramma zijn in belangrijke mate
voorwaardenscheppend voor innovatie en leiden tot betere productie en
gebruik van relevante kennis. Via onder meer NWO/WOTRO wordt
(Nederlandse) toptechnologie toegankelijk gemaakt voor ontwikkelings-
landen. Bemoeienis met het hervormingsproces in de Consultative Group
on International Agricultural Research leidt tot een efficiënter landbouw-
kundig onderzoekssysteem waarin de landbouwproducent in ontwikke-
lingslanden meer centraal staat. Het Regional Agricultural and Environ-
mental Network bevordert in Zuidelijk Afrika samenwerking tussen
beleidsmakers en onderzoekers, onder meer rond het thema bioveiligheid
en intellectueel eigendom.
Persexemplaar 111

Beleidsartikel 5
ren van een actieve rol van vrouwen in wederopbouwprocessen, met
nadruk op Burundi, Democratische Republiek Congo, Soedan en
Afghanistan.
+ Het voorbeeld van het MDG3-fonds als instrument om te komen tot
verbetering van de sociaal-economische positie van vrouwen verdient
navolging. Minimaal 3 bedrijven en/of organisaties zullen zich
aansluiten als partner bij het MDG3-fonds. Een thematisch overzicht
van de 45 projecten is geproduceerd en tenminste 5 projecten zullen,
mede in het kader van de OS moderniseringsagenda, als voorbeeld «in
de etalage worden gezet».
Instrumenten/activiteiten
De vierde hoofddoelstelling van de emancipatienota «Meer kansen voor
vrouwen» luidt «Bijdragen aan het (wereldwijd) uitbannen van alle
vormen van discriminatie van vrouwen en het structureel bevorderen van
de positie van vrouwen». Dit jaar wordt een mid term review van de
emancipatienota uitgevoerd. In deze review komt naar voren welke
resultaten tot dusverre zijn behaald en er zal, indien daar aanleiding toe is,
nieuw beleid worden aangekondigd.
Het Beijing Platform for Action is aangenomen in New York tijdens de
vierde VN conferentie over vrouwen in 1995. Dit actieplan heeft als doel
gelijkheid, ontwikkeling en vrede voor vrouwen te bevorderen. Sinds 1999
ontwikkelen de EU lidstaten kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren op
de 12 terreinen van het Beijing Platform for Action, om voortgang binnen
de EU beter te kunnen monitoren. In 2010 vindt een herziening plaats. De
economische commissie van de VN heeft een eerste balans opgemaakt in
2009, zodat in maart 2010 in een aparte sessie van de AVVN beleids-
consequenties kunnen worden getrokken. Nederland streeft ernaar deze
evaluatie te gebruiken voor de formulering van een ambitieuze agenda,
omdat er nog steeds grote achterstanden zijn in het behalen van het derde
Millennium ontwikkelingdoel. Hiertoe worden diverse internationale
bijeenkomsten georganiseerd, waarbij ook wordt samengewerkt met
maatschappelijke organisaties.
Tijdens de AVVN in 2009 wordt een besluit genomen over de contouren
van de nieuwe, geconsolideerde VN genderorganisatie. Het is zaak in 2010
het momentum vast te houden en en de organisatie in haar nieuwe vorm
daadwerkelijk van start te laten gaan. Nederland zet actief in op het
creëren van een helder mandaat, gekoppeld aan voldoende budget en
personele bezetting.
De bilaterale intensivering in acht partnerlanden en zeven niet-
partnerlanden op het terrein van geweld tegen vrouwen is in uitvoering.
Een tussentijdse rapportage zal aangeven welke resultaten tot nu toe zijn
behaald. Hierbij wordt gebruik gemaakt van een nieuw monitoringsinstru-
ment. Dit instrument wordt ook gebruikt door de maatschappelijke
partners van het Schoklandakkoord «geweld tegen vrouwen de wereld
uit». Hierdoor kan een geconsolideerd overzicht van de brede Neder-
landse inzet worden opgesteld.
Een mid term review van het Nederlands Actieplan 1325 over vrouwen,
vrede en veiligheid wordt uitgevoerd. Betrokken ministeries en maat-
schappelijk middenveld beoordelen samen de voortgang op dit ambiti-
euze plan en passen mogelijk doelstellingen aan. Het accent blijft op het
bevorderen van een actieve rol van vrouwen in fragiele staten. Tevens zet
Nederland zich op internationale fora in voor brede uitvoering van VN
Persexemplaar 113

Beleidsartikel 5
Nederland onderkent het belang van bruggen bouwen en samenwerking.
Zowel in partnerlanden als in eigen land wordt opgetrokken met een groot
aantal maatschappelijke organisaties, NGOs, universiteiten, bedrijfsleven
en Schokland partnerschappen. Deze zijn gespecialiseerd in pleitbezor-
ging en in de uitvoering van programma’s voor preventie, behandeling en
zorg voor mensen met HIV, TB, malaria en andere levensbedreigende
ziekten.
De AIDSambassadeur blijft het AIDSbeleid als onderdeel van het
buitenlandbeleid uitdragen.
Om tot een meer effectieve, coherente en consistente aanpak van de
AIDSproblematiek op landenniveau te komen, wordt met multilaterale
partners samengewerkt, onder andere UNAIDS, WHO (World Health
Organisation), UNICEF en de Wereldbank. In de beleidsdialoog met deze
internationale organisaties wordt consistent het belang benadrukt van de
Accra Agenda for Action.
Operationele doelstelling 5.5
Een wereldwijde betrokkenheid voor seksuele en reproductieve
gezondheid en rechten en het onverkort uitvoeren van de
Caïro-agenda
Te realiseren prestaties
+ Nederland draagt in 2010 bij aan verbetering van aankoop en
distributie van benodigdheden en middelen, waaronder anti-conceptie
en de opbouw van lokale capaciteit. Het gebruik van familieplanning in
ontwikkelingslanden neemt toe ten opzichte van 2009.
+ Mede met de Nederlandse bijdrage aan het UNFPA Global Programme
for Commodity Security versterken 8 landen in 2010 hun planning en
aankoop zodat zij voldoende voorbehoedmiddelen hebben om aan de
vraag te voldoen.
+ Via de International Planned Parenthood Federation (IPPF) draagt
Nederland mede bij aan de verstrekking van SRGR-diensten aan 15
miljoen jongeren in ontwikkelingslanden (een verdubbeling ten
opzichte van 2007). Via Marie Stopes International hebben in 2010,
mede met Nederlandse bijdrage, 15 miljoen koppels zichzelf kunnen
beschermen tegen ongewenste zwangerschap.
+ Mede met Nederlandse steun aan programma’s van de NGO PSI zijn in
2010 één miljoen mensjaren ziekte of arbeidsongeschiktheid als gevolg
van zwangerschap, bevalling of HIV-infectie voorkomen.
+ In minstens drie van de partnerlanden waar Nederland in de
gezondheidssector werkzaam is, zal het aantal begeleidde bevallingen
zijn toegenomen.
+ Mede met behulp van Nederland is een programma ter versterking van
de beroepsgroep van vroedvrouwen ontwikkeld. Dit programma gaat
in 2010 in 4 landen in Afrika en Azië van start en wordt uitgevoerd door
UNFPA en de International Confederation of Midwives (ICM).
+ Mede met een bijdrage van Nederland leidt de grootschalige promotie
en voorlichting van het vrouwencondoom in Nigeria en Kameroen tot
een toegenomen vraag. De verdere ontwikkeling en het testen van
goedkopere typen vrouwencondoom is in 2010 gestart. In 2010 is
hittestabiel oxytocine beschikbaar voor implementatieonderzoek.
Instrumenten/activiteiten
Uitvoering van het Caïro Actieprogramma is sinds 1994 een beleids-
prioriteit. Nederland zet in op een versnelde en verbeterde uitvoering,
Persexemplaar 115

Beleidsartikel 5
beperking van het aantal organisaties dat in aanmerking komt voor
subsidie wordt versnippering van de hulp zoveel mogelijk tegengegaan.
Op landenniveau zal beter samengewerkt worden omdat organisaties
geacht worden 60% van hun activiteiten te ontplooien in de landen waar
Nederland ook bilateraal actief is. Meer gezamenlijk optreden waardoor
de slagkracht wordt vergroot. Beoogd wordt meer complementariteit te
realiseren tussen ambassades en maatschappelijk middenveld en tussen
de maatschappelijke organisaties onderling.
Organisaties leveren maatwerk door hun strategieën op de landen-
profielen af te stemmen; er zal meer focus op de meerwaarde van
organisaties komen: het bereiken van achtergestelde groepen en perifere
gebieden en het geven van een stem aan burgers wanneer zij voor hun
belangen opkomen.
Voor Sport en OS stellen de ministeries van Buitenlandse Zaken en VWS
gezamenlijk EUR 4 miljoen per jaar beschikbaar voor de periode 2008–
2011. Ambassades in 10 landen krijgen hiertoe geld gedelegeerd. Ook
Nederlandse sport- en ontwikkelingsorganisaties die programma’s in het
buitenland uitvoeren worden ondersteund.
Persexemplaar 117

Beleidsartikel 5
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Jaar van afronding Operationele
doelstelling
07 08 09 10 11 12
Beleidsdoorlichtingen
Beleid Basic education* X5.1
Beleidsdoorlichting genderbeleid* X5.3
Beleidsdoorlichting HIV/AIDS en seksuele en reproductieve gezond- 5.4
heid en rechten (SRGR & HIV/AIDS)* X 5.5
Beperkte doorlichting MFS* X 5.6
Effectenonderzoek
Impactevaluatie basisonderwijs in Zambia* X 5.1
Impactevaluatie basisonderwijs in Oeganda (gezamenlijk)* X 5.1
Vervolg evaluatie basisonderwijs Oeganda (gezamenlijk)* X 5.1
Impactevaluaties basisonderwijs Mali (multi-donor)* X 5.1
Impactevaluaties basisonderwijs Benin (multi-donor)* X 5.1
De vernieuwing van het Nederlandse onderzoeksbeleid 1992–2005 X 5.2
MDG 3 fonds* X5.3
Nationaal actieplan 1325 »Op de bres voor Vrouwen, Vrede en
Veiligheid»* X5.3
Bilaterale actieplannen gericht op bestrijding geweld tegen vrouwen
(twee landen)* X5.3
Gezondheidssector Tanzania (multi-donor)* X 5.4
Effectenonderzoeken SRGR* XX 5.5
IOB-evaluaties MFP-breed (3 studies)* X 5.6
Vakbondsmedefinancieringsprogramma (VMP)* X 5.6
SNV X5.6
Effectenonderzoeken MFS* X5.6
Overig evaluatieonderzoek
Evaluatie Fast Track Initiative (FTI) (multi-donor) X 5.1
Tussentijdse evaluatie programma’s internationaal onderwijs (NFP en
NPT) X5.2
Operationalisering emancipatiebeleid* X 5.3
Prins Claus Fonds X 5.6
Xplore* X5.6
Beleidskaders/voortraject MFS X 5.6
Kwaliteitsoordeel programma-evaluaties MFS* X 5.6
* IOB evaluatieonderzoek
Persexemplaar 119

Beleidsartikel 6
voorspelbaar zijn. Samen met het Verenigd Koninkrijk zal via het
Climate and Development Network capaciteit worden opgebouwd en
onderzoek verricht in ontwikkelingslanden.
Instrumenten/activiteiten
Het kabinet heeft voor de periode 2008–2011 in totaal EUR 500 mln
beschikbaar gesteld voor hernieuwbare energie. Door middel van directe
investeringen worden bronnen voor hernieuwbare energie ontwikkeld en
toegang van armen tot hernieuwbare energie verbeterd. Belangrijke
partners hierbij zijn onder andere de Wereldbank, nationale overheden en
Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ). Ook het bedrijfsleven
in Nederland (Philips, Nuon) en in ontwikkelingslanden is nauw betrokken.
In het Grote Merengebied en Indonesië zijn bilaterale programma’s in
uitvoering op het gebied van hernieuwbare energie. In het kader van de
doelstelling om in 2015 10 miljoen mensen toegang te geven tot energie,
zullen in 2010 ongeveer 1 miljoen mensen worden aangesloten.
Om bij te dragen aan het verduurzamen van biomassa voor energie-
doeleinden wordt gewerkt aan de internationale verankering van
duurzaamheidsafspraken, monitoring van macro-effecten en verduurza-
ming van de productie van biobrandstoffen. Nederland werkt in het
bijzonder samen met Indonesië en Mozambique en de grote producenten-
landen als Brazilië en Maleisië. Ontwikkelingslanden worden ondersteund
om biobrandstoffen op een duurzame wijze te verbouwen. Gestreefd
wordt naar internationale afspraken over het verduurzamen van de
productie van biobrandstoffen.
Het kabinet heeft in het kader van het «Regeringsstandpunt Tropisch
Regenwoud» jaarlijks EUR 68 miljoen beschikbaar voor duurzaam
bosbeheer. Het grootste deel van deze middelen wordt besteed via
internationale organisaties en via de bilaterale ontwikkelingssamenwer-
king. Daarnaast ondersteunt Nederlands activiteiten in het kader van
Reducing Emissions from Deforestation and Degradation (REDD) met
name via de Forest Carbon Partnership Facility van de Wereldbank. De
houtketen is ook als één van de prioriteiten binnen het interdepartemen-
tale beleidsprogramma Biodiversiteit (2008–2011) opgenomen.
2010 is het internationale VN-jaar van de Biodiversiteit en vindt de
tweejaarlijkse Conferentie van Partijen van het Biodiversiteitsverdrag
plaats. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is betrokken bij de
voorbereidingen en coördineert de Nederlandse inzet. Buitenlandse
Zaken, LNV en VROM (ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke
Ordening en Milieu) werken binnen het Interdepartementale Beleids-
programma Biodiversiteit samen aan verduurzaming van ketens, betalen
voor biodiversiteit en ecologische netwerken.
De klimaatonderhandelingen die moeten leiden tot een nieuw internatio-
naal akkoord hebben prioriteit: Nederland draagt actief bij aan de
onderhandelingen, zowel in het EU-voortraject als in de UN Framework
Convention on Climate Change (UNFCCC). In tegenstelling tot het Kyoto
Protocol zal een nieuw internationaal verdrag rekening moeten houden
met het vraagstuk van klimaatadaptatie. Nederland zet zich in om de
daarmee gepaarde additionele kosten te financieren op een wijze zoals in
het «Bali Actie Plan» is vastgelegd, namelijk door mondiaal nieuwe en
additionele financiering.
Persexemplaar 121

Beleidsartikel 6
Samen met het Verenigd Koninkrijk werkt Nederland aan de vormgeving
van het Global Framework for Action voor drinkwater en sanitatie gericht
op vergroten van de effectiviteit van de hulp en het «on track» brengen
van landen die achterblijven bij het behalen van de Millennium doelstel-
lingen voor drinkwater en sanitatie. Nederland neemt in 2010 het
voorzitterschap van de Afrika werkgroep van het Europese Unie Water
Initiatief (EUWI) op zich.
Nederland werkt in de periode 2009–2015 met een vijftal deltalanden
samen bij kennis-, beleids- en capaciteitsontwikkeling op gebied van
waterbeheer en klimaatadaptatie. Prioriteit zal worden gegeven aan
adaptatiestrategieën voor groepen die het meest kwetsbaar zijn voor
klimaatverandering. Tevens wordt aansluiting gezocht van initiatieven in
betrokken partnerlanden bij multilaterale kanalen voor adaptatie-
financiering. Partners in dit kader zijn de ministeries voor Verkeer en
Waterstaat, Economische Zaken, LNV en Volkshuisvesting, Ruimtelijke
Ordening en Milieu.
Voor verbeterd waterbeheer en -bestuur in specifieke partnerlanden en
stroomgebieden wordt samengewerkt met kennisinstellingen (zoals
UNESCO-IHE Institute for Water Education), betrokken «basin» organisa-
ties (zoals het Nile Basin Initiative en de Mekong River Commission),
gespecialiseerde internationale organisaties als Global Water Partnership,
drinkwater en sanitatieprogramma in ontwikkelingslanden, en Internatio-
nal Union for Conservation of Nature (IUCN), vakministeries (met name
het ministerie van Verkeer en Waterstaat) en andere donoren. Financiële
ondersteuning van de basin-organisaties richt zich vooral op capaciteits-
ontwikkeling. De beleidsdialoog met deze organisaties en donoren is
vooral gericht op het versterken van de link tussen waterbeheer en
armoedebestrijding en het benutten van grensoverschrijdend water-
beheer voor conflictpreventie, regionale samenwerking en ontwikkeling.
B: Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd milieu
Bedragen in EUR1000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Verplichtingen 380 057 488 601 195 632 147 203 155 668 110 668 120 668
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 359 447 389 585 334 973 629 291 393 997 393 997 393 997
6.1 Milieu en water 233 565 257 168 221 052 505 456 254 934 254 934 254 934
Juridisch verplicht 90% 34% 59% 59% 59%
Overig verplicht 10% 66% 41% 41% 41%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
6.2 Duurzaam waterbeheer, een hoger
percentage mensen dat duurzaam
toegang heeft tot veilig drinkwater
en sanitaire voorzieningen 125 882 132 417 113 921 123 835 139 063 139 063 139 063
Juridisch verplicht 100% 100% 44% 44% 44%
Overig verplicht 0% 0% 56% 56% 56%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
Persexemplaar 123

Beleidsartikel 7
BELEIDSARTIKEL 7: WELZIJN EN VEILIGHEID VAN
NEDERLANDERS IN HET BUITENLAND EN REGULERING VAN HET
PERSONENVERKEER
5%
95%
7.1 Consulaire dienstverlening 7.2 Vreemdelingenbeleid
A: Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 7.1
Professionele consulaire dienstverlening
Te realiseren prestaties
+ Vermindering van het aantal Nederlanders dat in het buitenland in de
problemen komt door bewustwording te vergroten onder Nederlan-
ders over de risico’s van het reizen naar het buitenland en over de
(on)mogelijkheden van het verlenen van consulaire bijstand indien zij
er in problemen geraken.
+ Uitvoering van het beleid op het gebied van de gedetineerdenbegelei-
1
ding buitenland, waarbij meer aandacht zal worden gegeven aan de
differentiatie van de bezoekfrequentie van de gedetineerden zodat in
toenemende mate maatwerk geleverd kan worden.
+ Inzet op veiligheid en terugkeer van Nederlanders die in het buitenland
gegijzeld of ontvoerd worden.
+ Met relevante partners wordt invulling gegeven aan werkafspraken
over de begeleiding en opvang van Nederlandse psychiatrische
patiënten die in het buitenland in de problemen zijn geraakt.
+ Uitrol van het nieuwe managementsysteem voor consulair maatschap-
pelijke dossiers (Kompas).
+ Behandelen van grote aantallen optieverzoeken van personen die door
de aanpassing van de Rijkswet op het Nederlanderschap latente
Nederlanders zijn geworden.
Instrumenten/activiteiten
De Nederlandse ambassades en consulaten-generaal zijn het zichtbare en
tastbare contactpunt in den vreemde. Hun professionele bezetting dient te
worden gewaarborgd. Instrumenten hiervoor zijn onder meer de
nieuwsbrief «Consulair in Beweging», werkbezoeken, (regionale)
bijeenkomsten en conferenties maar ook trainingen en opleidingen.
Digitalisering van paspoort- en visumaanvragen en aanvraagdossiers zal
1
(zie kamerbrieven: TK, vergaderjaar 2007–
de efficiëntie van de aanvraagprocedures bevorderen. Ook wordt daarmee
2008, 30 010, nr. 6 van 4 december 2007, TK,
de regionale samenwerking tussen ambassades ondersteund op consulair
vergaderjaar 2007–2008, 30 010, nr. 8 van
terrein. Parallel aan de uitrol van Kompas is een opleidingsprogramma
7 maart 2008), mede in samenhang met het
AO gedetineerdenbeleid op 1 oktober 2008. voor medewerkers op het departement en op de posten voorzien.
Persexemplaar 125

Beleidsartikel 7
Overleg over ambtsberichten, dat op 30 september 2008 plaatsvond
tussen de vaste Kamercommissie van Justitie en de minister van
Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Justitie.
+ Aansluiting van het geautomatiseerde visuminformatiesysteem (NVIS)
op het nieuwe EU Visum Informatiesysteem (EUVIS) zodat Nederland
ook de beschikking heeft over de visumaanvraaggegevens van de
andere Schengenpartners.
+ Introductie van de afname van biometrische gegevens bij visa volgens
de door de Europese Commissie vast te stellen regiogewijze planning.
+ Dienstverlening en klantgerichtheid in de visumverlening worden
verzekerd en waar mogelijk kwalitatief verbeterd, door in toenemende
mate met andere Schengenpartners samen te werken op het gebied
van visumvertegenwoordiging en door middel van Schengen-
visumaanvraagkantoren.
+ Uitvoering van de verbetermaatregelen naar aanleiding van het
evaluatieonderzoek legalisatie- en verificatiebeleid, dat op 17 maart
2009 is aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer.
Instrumenten/activiteiten
Het nieuwe meerjarenbeleidsprogramma van de EU op het gebied van
Justitie en Binnenlandse Zaken, het zogenaamde Stockholm Programma,
wordt een belangrijke leidraad voor het Europees asiel- en migratiebeleid.
Buitenlandse Zaken richt zich specifiek op versterking van de samenwer-
king tussen de EU en derde landen van herkomst en doorreis. Nederland
blijft zich actief inzetten voor (de organisatie van) het Global Forum on
Migration and Development (GFMD), een wereldwijde bijeenkomst over
migratie en ontwikkeling. Daarnaast zullen de prioriteiten van de notitie
«Internationale Migratie en Ontwikkeling 2008», in samenwerking met het
ministerie van Justitie en het maatschappelijk middenveld verder worden
uitgewerkt, waaronder een proefproject circulaire migratie en het
bevorderen van de inspanningen op het gebied van duurzame terugkeer
en herintegratie.
Nederland blijft een actieve rol vervullen in EU-verband bij de verdere
harmonisatie van het EU-visumbeleid met specifieke aandacht voor de
praktische uitvoerbaarheid van de regelgeving. In 2010 wordt het werken
met externe dienstverleners in het visumproces voortgezet op die locaties,
waar dit toegevoegde waarde heeft en past binnen het Europese
juridische kader. Het ministerie van Buitenlandse Zaken levert een
bijdrage aan de bestrijding van document- en identiteitsfraude. De
aanbevelingen van het evaluatieonderzoek van 2008 met betrekking tot
het legalisatie- en verificatiebeleid hebben geleid tot een aantal aanpas-
singen in de uitvoering daarvan. Dit geldt bijvoorbeeld voor de vormge-
ving en procedure rond het vragenformulier, dat bij legalisatie van een
openbare akte wordt ingevuld door de post en de houder van het
document. Om de eerstelijns fraudebestrijding op de posten te ondersteu-
nen zullen aan een groter aantal posten hulpmiddelen verstrekt worden
om aangeboden (bron)documenten ter plekke zo grondig mogelijk te
kunnen onderzoeken. Op dit moment is het nog niet goed mogelijk om
kwaliteitsmetingen te doen op het terrein van de uitvoering van het
Nederlandse vreemdelingenbeleid. Dankzij de introductie van NVIS wordt
het onder meer mogelijk om te meten welk percentage van de visa binnen
de door de Algemene wet bestuursrecht voorgeschreven redelijke termijn
van 8 weken wordt afgegeven.
Nadere afstemming met het ministerie van Justitie draagt bij aan een
effectiever terugkeerbeleid.
Persexemplaar 127

Beleidsartikel 7
zal eveneens elementen van operationele doelstelling 7.2. omvatten (het
legalisatie- en verificatiebeleid en algemene ambtsberichten).
Persexemplaar 129

Beleidsartikel 8
Met het Buitenlands Bezoekersprogramma kunnen buitenlandse program-
meurs en deskundigen uit alle disciplines worden uitgenodigd om kennis
te maken met het Nederlandse culturele leven, zodat zij in eigen land
Nederlandse kunst programmeren of coproducties realiseren. Het
bezoekersprogramma wordt uitgevoerd door de sectorinstellingen die
daarvoor gezamenlijk EUR 0,4 miljoen per jaar ontvangen. Voor groot-
schalige manifestaties en gebundelde presentaties zoals New York 400 en
Zuid-Afrika en Ruhr is maximaal EUR 1,4 miljoen beschikbaar. Aan de
fondsen en sectorinstituten is EUR 4,4 miljoen internationale cultuur-
middelen gedelegeerd door de ministeries van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap en Buitenlandse Zaken gezamenlijk. Culturele instellingen
kunnen hierop een beroep doen voor activiteiten in het buitenland.
De Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA), sectoroverstij-
gende organisatie voor de uitvoering van het internationaal cultuurbeleid
met een belangrijke netwerk- en informatiefunctie, ontvangt ca. EUR 1
miljoen van de ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en
Buitenlandse Zaken gezamenlijk. Voor activiteiten van het programma
Dutch DFA (design, mode en architectuur) stellen de ministeries van
Economische Zaken, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Buitenlandse
Zaken elk EUR 1 miljoen per jaar beschikbaar gedurende vier jaar
(2009–2012). Voor activiteiten op het gebied van Cultuur & Ontwikkeling is
ca. EUR 12 miljoen beschikbaar. Ambassades in 13 partnerlanden
beschikken over gedelegeerde fondsen voor het ondersteunen van lokale
organisaties. Ook worden Nederlandse cultuur- en ontwikkelingsorgani-
saties, zoals het Prins Clausfonds, ondersteund.
Operationele doelstelling 8.2
Het gezamenlijk met partnerlanden werken aan behoud van
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed (GCE) en de implementatie
van het multilaterale kader voor het behoud van erfgoed
Te realiseren prestaties:
+ Behoud van erfgoed, zowel in bilateraal als multilateraal verband,
ondermeer door het leveren van een bijdrage aan activiteiten op het
gebied van onderwaterarcheologie, archieven en gebouwd en
immaterieel erfgoed.
+ Vergroten van kennis en bewustwording van erfgoed, zowel in
Nederland als in de partnerlanden, onder andere door middel van het
HGIS-C project «database».
Instrumenten en activiteiten:
Voor de uitvoering van het GCE-beleid stellen de ministeries van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Buitenlandse Zaken gezamenlijk in
totaal EUR 2 miljoen per jaar beschikbaar. Daarvan is EUR 1 miljoen
gedelegeerd aan de ambassades in acht prioriteitslanden en EUR 1
miljoen aan het Nationaal Archief, de Rijksdienst voor het Cultureel
Erfgoed en het Instituut Collectie Nederland.
Operationele doelstelling 8.3
Vergroten van begrip en/of steun voor Nederlandse zienswijze,
standpunten en beleid in het buitenland en het versterken van het
draagvlak in eigen land voor het buitenlandbeleid.
Te realiseren prestaties
+ Het draagvlak voor een actief buitenlandbeleid vergroot. Via
Persexemplaar 131

Beleidsartikel 8
Ter bevordering van het debat over Europa worden o.a. de volgende
middelen ingezet: web 2.0, het Europafonds, lesmateriaal en specifieke
evenementen. In 2009 is een start gemaakt met het interactiever maken
van de website www.EuropahoortbijNederland.nl. Deze site moet in 2010
interactiever worden en zo een platform bieden voor verschillende
meningen en ideeën over Europa. Publieksoptredens spelen een
belangrijke rol in het betrekken van de burger en het direct voeling
houden met het publieke debat. De website www.Europaeducatief.nl biedt
geregeld nieuw en actueel lesmateriaal over Europa aan voor alle
onderwijsniveaus. Het Europafonds verleent op een laagdrempelige
manier subsidie aan organisaties die in Nederland het debat en voorlich-
ting over Europa willen stimuleren.
Op consulair gebied wordt de burger geïnformeerd over de dienstverle-
ning die hij of zij van het ministerie en de ambassades in het buitenland
kan verwachten. In 2008 is een communicatiestrategie tot 2010 opgesteld.
Hierin staat omschreven op welke specifieke doelgroepen het ministerie
van Buitenlandse Zaken zich primair richt. Het gaat daarbij allereerst om
Nederlandse reizigers (thema Wijs op Reis). Daarnaast richt communicatie
over risico’s van drugssmokkel zich primair op de meest kwetsbare
doelgroepen (Nederlanders die in Nederland zijn gedetineerd, jongeren in
de grote steden, mensen met schulden en sommige allochtone groepen in
de grote steden). In 2010 neemt het ministerie van Buitenlandse Zaken
weer deel aan de Vakantiebeurs, die jaarlijks in januari in Utrecht wordt
gehouden.
Naast de zichtbaarheid in eigen land is ook de reputatie van Nederland in
het buitenland belangrijk. De instrumenten voor publieksdiplomatie
worden in 2010 derhalve verder geprofessionaliseerd en uitgebouwd. Met
de meest betrokken departementen (de ministeries van Economische
Zaken, van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, van Onderwijs, Cultuur
en Wetenschap en van Verkeer en Waterstaat) wordt gezocht naar
synergie op het terrein van internationale beeldvorming. Hiertoe wordt
het in 2009 in het leven geroepen Holland Imago Overleg voortgezet.
Operationele doelstelling 8.4:
Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisa-
ties in Nederland
Te realiseren prestaties:
+ Een brede strategische, interdepartementale visie gepresenteerd op de
ambities en prioriteiten van Nederland als gastland van internationale
organisaties. Hierbij is inbegrepen een proactieve en slagvaardigere
aanpak van huisvestingskwesties.
+ De kwestie van opbouw van eigen rechten op volksverzekering van
afhankelijke gezinsleden van Nederlanders die bij internationale
organisaties in Nederland werken op bevredigende wijze opgelost.
+ Het project «My First Month» (Engelstalige overheidsinformatie over
regelgeving voor binnenkomst en verblijf van expats) getoetst op zijn
doelmatigheid.
+ Belangrijke aspecten van het vestigingsklimaat waarin de particuliere
sector een rol speelt, zoals beschikbaarheid van internationaal
onderwijs, Engelstalige kinderopvang en gezondheidszorg, worden in
2010 verder gestimuleerd.
Persexemplaar 133

Beleidsartikel 8
C: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het
beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Jaar van afronding Operationele
doelstelling
07 08 09 10 11 12
Beleidsdoorlichtingen
8.1
Internationaal Cultuurbeleid X 8.2
Draagvlak OS* X8.3
Beleidskader publieksdiplomatie* X8.3
Nederland als gastland voor internationale organisaties (zie ook OD
1.3)* X8.4
Effectenonderzoek
Cultuurstichting China-Nederland X 8.2
Overig evaluatieonderzoek
Evaluatie HGIS cultuur- en bezoekersprogramma X 8.1
Ondersteuning filmindustrie in ontwikkelingslanden X 8.1
Europafonds X8.3
* IOB evaluatieonderzoek
Persexemplaar 135

Niet-beleidsartikel 10
NIET-BELEIDSARTIKEL 10: NOMINAAL EN ONVOORZIEN
Op dit artikel worden de uitgaven verantwoord die samenhangen met de
HGIS-indexering en onvoorziene uitgaven.
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien
Bedragen in EUR1000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Verplichtingen 14 8 074 32 992 77 231 97 467 124 876 233 606
Uitgaven:
Uitgaven totaal 14 8 074 32 992 77 231 97 467 124 876 233 606
10.1 Nominaal en onvoorzien 14 8 074 32 992 77 231 97 467 124 876 233 606
Persexemplaar 137

Niet-beleidsartikel 11
Kengetallen personeel en materieel
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Personeel
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 830 1 781 1 721 1 683 1 683 1 683 1 683
Gemiddelde prijs 67 276 74 000 78 000 78 000 78 000 78 000 78 000
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 123 136 131 809 134 211 131 311 131 311 131 311 131 311
Loonkosten posten (incl. thema-
deskundigen)
Gemiddelde bezetting 1 254 1 258 1 250 1 262 1 262 1 262 1 262
Gemiddelde prijs 75 201 79 000 86 000 86 000 86 000 86 000 86 000
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 94 415 99 392 107 457 108 517 108 517 108 517 108 517
Totaal loonkosten ambt. Personeel
Gemiddelde bezetting 3 084 3 039 2 970 2 945 2 945 2 945 2 945
Gemiddelde prijs 70 521 76 070 81 365 81 427 81 427 81 427 81 427
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 217 552 231 201 241 668 239 828 239 828 239 828 239 828
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 255 1 258 1 250 1 262 1 262 1 262 1 262
Gemiddelde kosten 69 266 67 221 67 850 67 187 67 187 67 187 67 187
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 86 901 84 572 84 778 84 778 84 778 84 778 84 778
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 2 170 2 216 2 254 2 254 2 254 2 254 2 254
Gemiddelde prijs 37 788 39 000 38 000 38 000 38 000 38 000 38 000
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 82 000 86 405 85 661 85 661 85 661 85 661 85 661
Materieel
Gemiddelde bezetting (inclusief attachés) 5 646 5 646 5 615 5 591 5 591 5 591 5 591
Gemiddelde kosten 40 194 48 311 43 390 47 519 39 638 40 886 39 712
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR1000) 226 936 272 758 243 654 265 655 221 600 228 575 222 012
Totaal toegelicht begrotingsbedrag
(x EUR1000) 613 389 674 936 655 761 675 922 631 867 638 842 632 279
Overige apparaatskosten (x EUR1000) 89 044 71 865 89 888 54 848 51 848 51 848 51 848
Totaal artikel 11 Apparaatsuitgaven
(x EUR1000) 702 433 746 801 745 649 730 770 683 715 690 690 684 127
Persexemplaar 139

Verdiepingshoofdstuk
voor wederopbouw in 2010 en 2011 verlaagd met respectievelijk EUR 10
miljoen en EUR 8 miljoen. Daarnaast worden de bestedingen die in 2010
in Indonesië gepland stonden ten behoeve van de wederopbouw na de
tsunami gedeeltelijk doorgeschoven naar 2011. Daarbij is tevens de totale
financieringsbehoefte verlaagd ten opzichte van de oorspronkelijke
raming.
In 2009 wordt het budget voor het thema Goed Bestuur met EUR 5,8
miljoen verhoogd als gevolg van het besluit de programma’s Press
Now/RNTC en Free Voice van artikel 5.6 (Participatie civil society) bij
artikel 2.7 (Goed bestuur) onder te brengen. In 2010 en 2011 vinden op dit
budget kortingen plaats van ca. EUR 3 miljoen en EUR 6 miljoen die
grotendeels ten laste komen van de decentrale democratiserings-
programma’s in Indonesië, Burkina Faso en Ghana. Deze kortingen zijn
eveneens ingegeven door het lagere totale ODA-budget.
Tenslotte worden de middelen die in 2011 gepland stonden voor het
centrale programma voor ecologische veiligheid en stabiliteit alsook het
hernieuwbare energieprogramma in de Grote Merenregio doorgeschoven
naar latere jaren.
Artikel 3
Versterkte Europese Samenwerking
Toelichting Artikel 3
Tabel 1 geeft de verwachte ontwikkeling weer van de Nederlandse
afdrachten aan de EU tot en met 2013.
3 Versterkte Europese samenwerking
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 4 462 859 6 842 216 6 886 890 7 161 072 7 259 187
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting
2009 – 5 074 – 302 – 302 – 302 4 657
nieuwe mutaties 2009 – 29 285 375 370 326 014 324 996 322 182
Stand ontwerpbegroting 2010 7 011 532 7 032 238 7 585 224 4 428 500 7 217 284 7 212 602 7 485 766 7 586 026 7 581 067
3 Versterkte Europese samenwerking
Opbouw ontvangsten (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 705 333 719 440 733 829 748 505 763 475
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting
2009
nieuwe mutaties 2009 – 125 367 – 120 240 – 124 160 – 128 158 – 132 236
Stand ontwerpbegroting 2010 560 253 627 005 674 689 579 966 599 200 609 669 620 347 631 239 631 239
Persexemplaar 141

Verdiepingshoofdstuk
in de Miljoenennota. Dit is deels te verklaren doordat lagere invoer-
rechten en BTW-afdrachten moeten worden gecompenseerd door
hogere totale BNI-afdrachten aan de EU.
+ De belangrijkste reden voor de hogere Nederlandse afdrachten is
echter het toegenomen Nederlandse BNI-aandeel; aangezien het
Nederlandse BNI relatief minder is gekrompen dan het totale BNI van
alle lidstaten tezamen, zijn de Nederlandse BNI-afdrachten toegeno-
men. Hierbij speelt ook een valuta-effect een belangrijke rol: de
koersen van de valuta van niet-euro lidstaten zijn gedaald ten opzichte
van de euro (bijv. Britse pond) waardoor het BNI uitgedrukt in euro’s
sterker daalt dan de krimp in de economie in die lidstaten.
+ Wel is de tegenvaller in 2009 kleiner ten opzichte van de jaren daarna.
Dit wordt deels veroorzaakt door de het toenemende Nederlandse
BNI-aandeel, maar ook door de onderuitputting van de begroting 2008.
De technische verwerking van die meevaller vond plaats via verreke-
ning met de BNI afdracht in de eerste maanden van 2009. Door de late
aanname door het Europees Parlement van de laatste aanvullende
begroting van 2009 kon dit niet meer in 2008 gebeuren.
Artikel 4
Meer welvaart, eerlijke verdeling en minder armoede
4 Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 1 116 123 1 028 456 1 231 618 1 544 139 1 696 472
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009 – 4 000
mutatie 1e suppletore begroting
2009 – 423 181 – 337 393 – 536 880 – 718 440 – 865 743
nieuwe mutaties 2009 20 373 – 19 388 85 952 – 37 421 – 24 061
Stand ontwerpbegroting 2010 1 018 179 959 751 1 028 858 709 315 671 675 780 690 788 278 806 668 923 596
4 Meer welvaart en minder armoede
Opbouw ontvangsten (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 40 837 19 990 20 570 20 222 20 222
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting 2009 – 250 117
nieuwe mutaties 2009
Stand ontwerpbegroting 2010 39 729 89 942 39 054 40 587 20 107 20 570 20 222 20 222 20 222
Toelichting artikel 4
Vanwege het lagere ODA-budget zijn met name in 2010 en 2011 verlagin-
gen doorgevoerd bij het sub-artikel 4.3 (Verhoogde economische groei) en
sub-artikel 4.2 (Armoedevermindering). Bij het sub-artikel 4.3 gaat het
onder meer om een verlaging met EUR 10 mln in 2010 van de bijdrage
aan het MOL-fonds en het schrappen van de voorgenomen verhoging van
de bijdrage aan PIDG (Private Infrastructure Development Group).
Daarnaast is bij sub-artikel 4.3 sprake van een bijstelling van de raming
van de ORET-uitgaven in 2010 en 2011 vanwege het alsnog uitvallen van
Persexemplaar 143

Verdiepingshoofdstuk
Artikel 6
Beter beschermd en verbeterd milieu
6 Beter beschermd en verbeterd milieu
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 443 654 495 858 586 315 386 390 386 390
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting
2009 – 36 369 – 116 417 93 690 7 607 7 607
nieuwe mutaties 2009 – 17 700 – 44 468 – 50 714
Stand ontwerpbegroting 2010 336 253 356 008 359 447 389 585 334 973 629 291 393 997 393 997 393 997
Toelichting artikel 6
Zoals bij voorjaarsnota gemeld leidt de ODA-schuif van het Aanvullend
Beleidsakkoord (minder ODA-middelen in 2009 en 2010) tot een fasering
van uitgaven naar latere jaren onder dit artikel. De hiermee samenhan-
gende verlaging in 2009 komt nu hoger uit dan aanvankelijk begroot. De
mutaties in 2010 en 2011 wordt onder andere veroorzaakt door een
verlaging van de decentrale milieubudgetten in Bolivia (EUR 6 mln) waar
een beoogde activiteit van EUR 3,8 mln nu wordt gefinancierd lastens
ORIO en een aantal andere grote activiteiten over meerdere jaren zullen
worden uitgespreid. Ook het drinkwater- en sanitatieprogramma in
Tanzania, Egypte, Indonesië, Benin en Vietnam wordt verlaagd. Daarte-
genover staat een verhoging van de input van water en sanitatie in
Bangladesh in verband met een intensivering op dit thema in dit land (van
ca. EUR 5 mln in 2010 en 2011). Op de centrale budgetten vinden
verlagingen plaats op de Global Environment Facility (EUR 3 mln) en op
de centrale programma’s voor biodiversiteit en milieutechnologie. Deze
worden voornamelijk ingevuld door het vertragen van de activiteiten. De
genoemde verlagingen van de budgetten hangen allen samen met de
noodzaak om kortingen door te voeren als gevolg van het lagere totale
ODA-budget.
Artikel 7
Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en
regulering van het personenverkeer
7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regulering van het personenverkeer
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 189 503 131 414 129 736 134 363 134 959
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009 4 000
mutatie 1e suppletore begroting 2009 34 553 8 084 4 234 2 486 1 890
nieuwe mutaties 2009 48 859 136 832
Stand ontwerpbegroting 2010 104 127 111 681 189 450 276 915 276 330 133 970 136 849 136 849 136 849
Persexemplaar 145

Verdiepingshoofdstuk
Artikel 9
Geheim
9 Geheim
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 pm pm pm pm pm
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting 2009
nieuwe mutaties 2009
Stand ontwerpbegroting 2010 0 0 0 pm pm pm pm pm pm
Toelichting artikel 9
Geen nieuwe mutaties
Artikel 10
Nominaal en onvoorzien
10 Nominaal en onvoorzien
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 56 116 50 539 99 426 140 628 167 994
mutatie Nota van Wijziging 2009
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting 2009 – 47 690 – 22 274 – 16 685 – 31 584 – 31 522
nieuwe mutaties 2009 – 352 4 727 – 5 510 – 11 577 – 11 596
Stand ontwerpbegroting 2010 99 23 14 8 074 32 992 77 231 97 467 124 876 233 606
Toelichting artikel 10
Vanaf 2011 is het artikel verlaagd met EUR 10 miljoen als onderdeel van
het pakket maatregelen met het oog op de economische crisis. Verder
wordt vanaf 2012 gedurende vijf jaar een bedrag van EUR 6 miljoen per
jaar beschikbaar gesteld aan het ministerie van Justitie voor de financie-
ring van de Nederlandse gastlandbijdrage aan de definitieve huisvesting
van Eurojust in Den Haag. Tot slot zijn mutaties als gevolg van aanpassin-
gen in de inflatieramingen van het CPB verwerkt.
Artikel 11
Algemeen
11 Algemeen
Opbouw uitgaven (EUR1000) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Stand ontwerpbegroting 2009 744 853 728 886 664 727 672 489 677 489
mutatie Nota van Wijziging 2009 – 1 080 – 1 253 – 1 430 – 1 430 – 1 430
mutatie amendement 2009
mutatie 1e suppletore begroting 2009 2 878 18 115 69 306 17 397 23 519
nieuwe mutaties 2009 150 – 99 – 1 833 – 4 741 – 8 888
Stand ontwerpbegroting 2010 650 211 718 295 702 433 746 801 745 649 730 770 683 715 690 690 684 127
Persexemplaar 147

Bedrijfsvoeringsparagraaf
BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
Inleiding
In deze paragraaf komen alleen de ontwikkelingen op het terrein van de
integrale bedrijfsvoering aan de orde die van belang zijn in termen van
risico’s en daarmee samenhangende beheersmaatregelen.
Personeel
Integriteit en veiligheid
De maatschappelijke eis dat de overheid transparant, klantgericht en
integer werkt, heeft de continue aandacht van het ministerie.
Er is een toenemende bereidheid binnen de organisatie om incidenten
met betrekking tot integriteitschendingen te melden. De onderzoeken die
hierop volgen vragen veel aandacht en capaciteit. Zodra het ministerie
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aanpassingen aanbrengt in
het door haar ontworpen registratiesysteem integriteitschendingen zal
vergelijking van aangemelde zaken tussen ministeries mogelijk zijn en kan
inzicht worden verkregen in mogelijke trends.
Steeds meer worden diplomaten ingezet buiten de relatief veilige
hoofdsteden, en werken in crisisgebieden. Dit vergt een toenemende inzet
wat betreft bijzondere beveiligingsmaatregelen maar ook op het gebied
van toerusting, begeleiding en cursussen gericht op de veiligheid en
integriteit van de medewerkers. Het systeem van veiligheids- en beveili-
gingsaudits dat het ministerie hanteert zal worden toegespitst op
risicoposten en op posten die om wat voor reden dan ook (bijv.
oplaaiende spanningen en onveiligheid in het land), aangewezen lijken op
speciale veiligheidsmaatregelen.
De evaluatie die het ministerie samen met de AIVD in 2010 zal uitvoeren
t.a.v. de gevestigde praktijk rondom het vaststellen van vertrouwensfunc-
ties en veiligheidsonderzoeken zal worden gebruikt om een aantal
oplossingsrichtingen te leveren voor de structurele problematiek rond de
Wet Veiligheidsonderzoeken en voor een meer beheerst proces. Dit zal
onder andere tot gevolg hebben dat de achterstanden in de uitvoering van
veiligheidsonderzoeken van functionarissen op vertrouwensfuncties die in
het verleden bestonden niet meer voorkomen.
Informatiemanagement
Informatiebeveiliging
De naleving van het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR)
heeft de voortdurende aandacht van het ministerie. Op basis van de
uitgevoerde Quick Scan worden informatiebeveiligingsmaatregelen bij
alle budgethouders geïmplementeerd.
De naleving van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) is vooral
een punt van aandacht daar waar persoonsgegevens worden bewerkt en
verwerkt door een derde. Dit is bijvoorbeeld het geval op posten die een
deel van het visumproces hebben uitbesteed. De post blijft ook bij
uitbesteding verantwoordelijk voor de naleving van de Wbp. In de nieuwe
contracten voor de uitbesteding van het visumproces zullen de eisen die
de Wbp stelt worden verwerkt. Op deze wijze biedt de bewerker vol-
doende waarborgen voor de technische en organisatorische beveiligings-
maatregelen.
Persexemplaar 149

Bedrijfsvoeringsparagraaf
2. Postennet
Voor het geïntegreerde buitenlands beleid is het netwerk van Nederlandse
vertegenwoordigingen een essentieel instrument. Gegeven de taakstelling
is het zaak de beperkte capaciteit in te zetten op de belangrijke zaken. Het
ministerie zoekt hiervoor slimme oplossingen. Dit thema raakt aan het
eerstgenoemde thema; het postennet is immers een instrument van de
hele rijksdienst en niet alleen van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Een substantieel deel van de uitgezonden staf (23%) komt inmiddels van
andere departementen. Buitenlandse Zaken werkt met andere departe-
menten daarom ook aan de aansturing van en samenwerking op de
posten.
3. Kennis
Door de internationalisering van binnenlands beleid is sprake van een
versnelde vernieuwing van beleid. We leren door digitalisering en
mondiale kennisuitwisseling immers sneller van andere landen en passen
dit vervolgens toe in ons eigen beleid. Dit vraagt naast de «Haagse
agenda» en de «posten agenda» ook om een «kennis agenda».
4. Vernieuwing personeelsbeleid en 5. Aandacht voor de bedrijfscultuur.
Deze twee zaken ondersteunen de bovenstaande drie thema’s. De
medewerkers zijn het belangrijkste kapitaal van Buitenlandse Zaken.
Kwaliteitsimpulsen zullen onder meer plaatsvinden op het in 2009
ingezette beleid ter versterking van expertise, talentontwikkeling,
flexibiliteit, leiderschap en loopbaanontwikkeling. Ook hierbij wordt
samengewerkt met andere departementen en aandacht gegeven aan de
soms moeilijke leef- en leeromstandigheden op de posten.
Bedrijfsvoeringsdiensten departement: het zwaartepunt van de afslanking
in het kader van de taakstelling ligt bij de centrale beheersdiensten op het
departement van Buitenlandse Zaken in Den Haag. Bij het uitwerken van
de plannen voor de afslanking van deze sector is speciale aandacht
besteed aan het handhaven van de kwaliteit van de bedrijfsvoerings-
diensten:
– de controlling wordt buiten de afslanking gehouden om de kwaliteit
van het financiële beheer niet in gevaar te brengen.
– de facilitaire dienst krimpt fors door taken te bundelen met andere
departementen en door verdergaande standaardisatie van de te
verlenen diensten.
– de personeelsfunctie slankt af, vooral door gebruik te maken van
ontwikkelingen in de interdepartementale gegevensverwerking bij de
personeels- en salarisadministratie en door meer gebruik te maken van
de expertisecentra bij Binnenlandse Zaken.
– de beveiligingsfunctie is opnieuw ingericht indachtig de praktijkerva-
ring van andere internationaal opererende organisaties.
Bedrijfsvoeringstaken posten: ook het postennet levert een belangrijk
aandeel in de taakstelling van Buitenlandse Zaken. Er wordt onder andere
gewerkt aan concentratie van capaciteit op primaire taken door
bedrijfsvoeringstaken zoveel mogelijk regionaal te bundelen. Een tweede
doelstelling is kwaliteitsverbetering door taken te laten verrichten door
gespecialiseerde, professionele regionale steunpunten. Na pilots in 2008
en 2009 vormt het jaar 2010 de eerste fase van implementatie in een
traject dat een aantal jaren in beslag zal nemen.
Persexemplaar 151

Bedrijfsvoeringsparagraaf
van interdepartementale samenwerking worden de nodige maatregelen
genomen om de doelstelling van 100% duurzaam inkopen te kunnen
realiseren
Archief- en dossierbeheer
De digitalisering van documentair informatiebeheer en- voorziening
schrijdt steeds verder voort. Op grond van de evaluatie van een drietal
pilots voor de digitalisering van archieven zal een onderbouwde beslis-
sing genomen worden voor de verankering van de archieffunctie in het
digitaliseringsproces. Met de komst van een digitaal archief zullen aan de
archiefmedewerker andere eisen worden gesteld qua opleiding, maar ook
het aantal archiefmedewerkers zal afnemen. De steeds flexibel opererende
netwerkorganisatie van Buitenlandse Zaken wordt in 2010 ondersteund
door hoogopgeleide documentalisten die beleidsvoorbereidend werk
verrichten voor directies en door medewerkers die digitale bronnen
aanboren, de bibliotheek onderhouden en vernieuwen. In de komende
jaren zal dan ook hard getrokken worden aan de opleidingen van
archiefmedewerkers en documentalisten.
Als gevolg van de centralisering van de archief- en documentatiefunctie
worden accountmanagers aangesteld die zo de vraag van de directies
beter in beeld kunnen brengen. Met iedere directie wordt een dienstverle-
ningsovereenkomst afgesloten, waarin vastgelegd wordt welke diensten
en producten door de Directie Documentaire Informatievoorziening zullen
worden geleverd en wat de verwachtingen zijn t.a.v. de klant. Op basis
van deze dienstverleningsovereenkomsten zullen in 2010 klanttevreden-
heidsonderzoeken plaatsvinden.
Huisvesting
Den Haag
Mede door de taakstelling zal in de facilitaire dienstverlening met ingang
van 2010 een hoge kwaliteit tegen een lagere kostprijs en met minder
medewerkers gerealiseerd moeten worden. Hierbij zal interdepartemen-
tale samenwerking, gericht op standaardisering, bundeling en centrale
regievoering, een zeer grote rol spelen. Echter, primaire processen zullen
ook voortdurend beoordeeld blijven worden op hun bestaansrecht en
kosteneffectiviteit als gevolg van in- of uitbesteding.
Posten
Eind 2008 heeft het ministerie een nieuw huisvestingsbeleid voor de
posten geformuleerd. Het nieuwe beleid is in 2009 geïntroduceerd en zal
in 2010 volledig operationeel zijn. De meest ingrijpende consequentie van
het nieuwe beleid is dat de posten nog meer dan voorheen huisvesting-
staken krijgen gedelegeerd. De posten waren al verantwoordelijk voor het
beheer en onderhoud van panden en voor de aanhuur van personeels-
woningen. Een groot aantal posten krijgt nu ook de verantwoordelijkheid
voor het huren en inrichten van residenties, uitvoering van een deel van
het verwervingsproces en van de inrichting van kanselarijen en de
uitvoering van kleine verbouwingen. De verdergaande delegatie mag niet
leiden tot onverantwoorde risico’s en mag niet ten koste gaan van
doelmatigheid. Daarom is gekozen voor een gedifferentieerde aanpak.
Niet alle projecten komen voor delegatie in aanmerking. In de volgende
situaties houdt het departement de regie over het huisvestingsproject:
– wanneer het belang van de post voor de beleidsdoelstellingen van
Nederland zo groot is dat speciale representatieve eisen aan de
huisvesting worden gesteld;
– bij extreme veiligheidsrisico’s en calamiteiten;
Persexemplaar 153

Agentschapsparagraaf
AGENTSCHAPSPARAGRAAF
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
(CBI)
Het CBI is het agentschap van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het
heeft als opdracht het duurzaam versterken van de concurrentiekracht van
bedrijven uit OS-landen op de Europese markt. Het agentschap CBI draagt
bij aan het realiseren van operationele doelstelling 4.3: Een beter
ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden en versterking van hun
concurrentievermogen, zowel nationaal als internationaal.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de kasstroom van het
departement naar het agentschap.
Tabel 1 Ontvangen kasmiddelen van opdrachtgever DGIS (bedragen in EUR1000)
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ECP 8 518 10 648 11 481 12 916 12 786 11 229 11 229
BSOD 4 652 3 600 3 600 3 600 3 600 3 960 3 960
Marktinformatie 3 787 3 841 3 836 3 924 4 008 4 609 4 365
Training 3 043 4 246 4 898 4 960 5 006 5 602 5 846
Kasmiddelen 20 000 22 335 23 815 25 400 25 400 25 400 25 400
ECP = Export Coaching Programme
BSOD = Business Support Organisation Development
1. Baten en Lasten
Tabel 2 Meerjaren baten en lasten (bedragen in EUR1000)
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Baten
opbrengst moederdepartement 14 732 17 575 27 633 22 691 25 648 22008 31 128
opbrengst derden 323 600 600 600 600 600 600
rentebaten 72 30 30 30 30 30 30
Totale baten 15 127 18 205 28 263 23 321 26 278 22 638 31 758
Lasten
apparaatskosten
– personele kosten 2 652 1 933 3 043 2 496 2 801 2 421 3 430
– materiele kosten 12 456 15 642 24 593 20 195 22 827 19 587 27 752
rentelasten 1 15 19 21 22 22 22
afschrijvingskosten
– materieel 281 334 312 309 300 300 300
Dotaties voorzieningen 055555 5
Totale lasten 15 390 17 929 27 972 23 026 25 955 22 335 31 509
Saldo van baten en lasten – 263 276 291 295 323 303 249
Persexemplaar 155

Agentschapsparagraaf
Materiële kosten
Tabel 4 Categorieën materiële kosten (bedragen in EUR1000)
Uitbesteding ondersteunende werkzaamheden 135
Huisvestingskosten (huur, schoonmaak, energie, diensten) 420
Kantoor, o.a. mailingen, porti, alg. drukwerk, telefoon, fax 170
Algemeen, o.a. representatie 315
Bankkosten en koersverschillen 33
Onttrekking aan onderhanden werk 3 398
Consultancy, o.a. honoraria en reis- en verblijfskosten 12 517
Deelnemers aan seminars en beurzen, o.a. reis- en verblijfskosten 3 300
Organisatie seminars, o.a. logistieke ondersteuning 1 250
Organisatie/deelname beurzen, o.a. beurshuur en standbouw 2 250
CBI-publikaties, o.a. honoraria, drukwerk, porti 805
Totaal 24 593
Het CBI is gehuisvest in de Beurs-WTC in Rotterdam. In 2010 wordt de
kantoor- en archiefruimte gehuurd van de Rijksgebouwendienst voor een
huurbedrag van EUR 295 000,–.
Rentelasten
De rentelasten vloeien voort uit rente- en aflossingsdragend vermogen
dat via de leenfaciliteit van het ministerie van Financiën is verkregen. Het
rentepercentage voor toekomstige leningen is op 4% gezet.
Afschrijvingskosten
De materiële vaste activa bestaat uit: inventaris, hard- en software en
verbouwingen. De afschrijvingstermijnen zijn respectievelijk 5 jaar, 3 jaar,
en 5 jaar. De afschrijvingskosten zijn als volgt te verdelen:
Tabel 5 Afschrijvingskosten (bedragen in EUR1000)
2010 2011 2012 2013 2014
Inventaris 55 000 56 000 50 000 50 000 50 000
Hard- en software 202 000 200 000 200 000 200 000 200 000
Verbouwing 55 000 53 000 50 000 50 000 50 000
Totaal 312 000 309 000 300 000 300 000 300 000
Dotaties aan voorzieningen
CBI houdt een voorziening aan voor dubieuze debiteuren. Deze voorzie-
ning is bedoeld voor de opvang van het risico van wanbetaling door
contractpartijen.
C. Saldo van baten en lasten
Het resultaat wordt aan het vermogen van het agentschap toegevoegd.
Persexemplaar 157

Agentschapsparagraaf
Tabel 8 Tarieven (per uur)
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Staf/MT 73 73
Programmamanager 64 64
ondersteuning 55 55
Het CBI is momenteel in gesprek met het moederdepartement aangaande
de bepaling en jaarlijkse vaststelling van de tarieven. Om deze reden zijn
de tarieven voor 2010 en verder nog niet ingevuld, daar dit afhankelijk zal
zijn van de vast te stellen tariefbepaling. Het ligt in de lijn der verwachting
dat de komende jaren de tarieven enigszins zullen stijgen, te denken valt
hierbij aan jaarlijkse indexatie.
Tabel 9 Prijs (per product)
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ECP opdracht 1 57 543 53 920 nvt nvt
ECP opdracht 2 66 445 66 445
BSOD 440 000 440 000
Marktinformatie 6.50 6.50
Training 2 000 2 000
De productie die voor 1 januari 2006 is opgestart, wordt afgerekend tegen
kostprijs (ex-post). Productie die vanaf 1 januari 2006 is gestart wordt
afgerekend tegen vooraf vastgestelde prijzen (ex-ante). Gelijk aan de
motivatie onder tabel 8 is de reeks vanaf 2010 en verder opengelaten.
B Generieke indicatoren (vervolg)
Tabel 10 Overige doelmatigheidsindicatoren
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Direct/indirect uren
Staf/MT 56.9% 40% 55% 55% 55% 55% 55%
Programmamanager 93.9% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Ondersteuning 46.9% 48% 50% 50% 50% 50% 50%
Ziekteverzuim 2.8% 2.7% 2.7% 2.7% 2.7% 2.7% 2.7%
Uren opleiding 1 023 1 460 1 460 1 460 1 460 1 460 1 460
1.4% 2% 2% 2% 2% 2% 2%
Uren innovatie 2 552 2 702 2 852 3 002 3 152 3 302 3 752
3.4% 3.6% 3.8% 4% 4.2% 4.4% 5%
Klanttevredenheid
Quality 4.6 4.7 4.7 4.8 4.8 4.8 4.8
Usefullness 4.6 4.7 4.7 4.8 4.8 4.8 4.8
Persexemplaar 159

Bijlagen
BIJLAGE 1. MOTIES EN TOEZEGGINGEN
Vraagtitel Kenmerk/Herkomst Huidige status
M zegt de Kamer toe in de nog te verschijnen Caribennotitie AO Latijns-amerika d.d. In behandeling
ook de resultaten en actiepunten op te nemen 9 juni 2009
Motie Van Bommel 31 924-V, nr. 5 over een onafhankelijke en WO Jaarverslag 2008 In behandeling
volledige evaluatie van het beheer van het NIMD d.d. 10 juni 2009
Motie Van Bommel/Gillárd over een evaluatie naar werkbezoe- WO Jaarverslag 2008 In behandeling
ken i.h.k.v. de activiteiten van het NIMD en de rol van politieke d.d. 10 juni 2009
partijen daarbij
M zegt toe R te verzoeken de Kamer nader te infomeren over AO RAZEB d.d. 11 juni In behandeling
de toezegging gedaan tijdens de begrotingsbehandeling m.b.t. 2009
economische steun voor de Westbank
Motie Ten Broeke c.s. 21 501-02, nr. 906 over verruiming van VAO RAZEB d.d. 11 juni In behandeling
de visumfacilitatieregelingen voor studenten uit landen op de 2009
Westelijke Balkan
M informeert de Kamer over de reactie van de Minister van AO Mensenrechten- In behandeling
Buitenlandse Zaken van Indonesië op de kritiek op de beleid d.d. 16 juni 2009
verplaatsing van Molukse gevangenen van Molukken naar
Java
M zet zich er voor in dat het Gehandicaptenverdrag begin AO Mensenrechten- In behandeling
volgend jaar ter goedkeuring aan de Kamer worden aangebo- beleid d.d. 16 juni 2009
den
M heeft toegezegd de Kamer een algemene brief over de AO Europese Raad d.d. Afgehandeld
situatie in Iran te sturen 17 juni 2009
M stuurt de Kamer de aanbevelingen van de Oud Poelgeest AO Mensenrechten- In behandeling
bijeenkomsten, indien al beschikbaar, voorafgaand aan de beleid d.d. 16 juni 2009
conferentie in Kampala over het Internationaal Strafhof (ICC)
M zal MinVROM vragen om te kijken naar de vraag van lid AO Mensenrechten- In behandeling
Peters over het recht op schoon milieu beleid d.d. 16 juni 2009
De Kamer informeren zodra er een reactie van Chinese zijde AO China d.d. 18 juni In behandeling
komt op de lijst van mensenrechtenverdedigers, die is 2009
overhandigd bij de mensenrechtenconsultatie van januari
2009
Kamer regulier informeren over de brede ontwikkelingen in de AO China d.d. 18 juni In behandeling
relatie met China en in de eerste reguliere brief over China in 2009
te gaan op de suggesties voor verdere samenwerking met
China die het lid Peters heeft voorgesteld
Motie -Van Hijum c.s. 31 409, nr. 15 over acceptatie door VAO Certificering In behandeling
Duitsland en Denemarken van nationale veiligheidscertificaten zeezeilschepen d.d.
18 juni 2009
Motie- Peters 31 933, nr. 4 over een meer prominente plaats VAO Rol MFS d.d. In behandeling
voor het klimaat in de subsidiekaders 18 juni 2009
Motie-Peters 31 933, nr. 6 over de redactionele onafhankelijk- VAO Rol MFS d.d. In behandeling
heid van het tijdschrift internationale samenwerking 18 juni 2009
Motie-Ferrier 31 933, nr. 8 over inzicht in de directe financie- VAO Rol MFS d.d. In behandeling
ring van maatschappelijke organisaties door ambassades 18 juni 2009
Motie- Ferrier/Voordewind 31 933, nr. 10 over toekenning van VAO Rol MFS d.d. In behandeling
de beoordeling van subsidieaanvragen aan een gedegen 18 juni 2009
organisatie
T heeft toegezegd de Kamer een brief te zullen sturen waarin AO Europese Raad d.d. In behandeling
wordt ingegaan op de juridische consequenties van het aan 17 juni 2009
boord nemen van vluchtelingen dan wel illegale immigranten
door eventueel i.h.k.v. Frontex in te zetten op NLse schepen
M stuurt de Kamer binnenkort een brief over de uitvoering van AO Mensenrechten- In behandeling
de motie Cörüz (31 263, nr. 14) inzake oprichting van anti- beleid d.d. 16 juni 2009
terrorisme instituut in Nederland
Motie-Voordewind/Cramer 31 263, nr. 29 over een reactie naar VAO Mensenrechten- In behandeling
aanleiding van het rapport van de Europese Commissie over beleid d.d. 2 juli 2009
uitbannen van kinderarbeid
Motie Ten Broeke/Peters 31 700, nr. 111 over mondiale vrije Spoedebat Iran d.d. In behandeling
toegang tot internet 2 juli 2009
Motie Haverkamp 31 700, nr. 112 over een eensgezind en Spoeddebat Iran d.d. In behandeling
krachtig protest van de EU tegen de Iraanse regering 2 juli 2009
Persexemplaar 161

Bijlagen
Vraagtitel Kenmerk/Herkomst Huidige status
MinBZ zegt toe de Kamer te informeren over de NLse positie AO RAZEB d.d. 12 maart Verzonden op 3 april 2009 per brief
als «aanspreken» van de Israëlische regering m.b.t. het 2009 DAM-240/09
nederzettingenbeleid geen effect resulteert
Bereidheid om te kijken naar medefinanciering van een VAO d.d. 11 maart 2009 In behandeling
conferentie van de Afrikaanse Unie over IDP’s in Kampala
(Uganda)
Brief aan de Kamer over gevolgen Soysal-arrest voor Plenair debat d.d. In behandeling
Nederland 10 maart 2009
De Kamer informeren over de mogelijke maatregelen AO RAZEB d.d. 19 feb. In behandeling
Europese Commissie bij onvoldoende vooruitgang CVM 2009
Roemenië en Bulgarije
MinBZ zegde toe: bijlage met EUPOL bijdragen in het verslag AO RAZEB d.d. 19 feb. Verzonden op 4 maart 2009 per brief
RAZEB van 23/2 a.s. opnemen 2009 DIE-299/09
Motie Rutte, 31 864, nr. 4. Bij de eerste Raadsbijeekomst op Interpellatiedebat Verzonden op 20 februari 2009 per brief
Europees niveau de kwestie van het weigeren van een lid van Wilders d.d. 18 februari DWM-125/09
het Nederlandse parlement formeel aan de orde te stellen 2009
Verdwijning van de Tsjadische oppositieleider Mahamat AO Tsjaad 18 februari Verzonden op 11 mei 2009 per brief met
Oumar Saleh 2009 kenmerk DAF-470/09
Kamer informeren over voortgang voorbereidingen en AO Migratie en In behandeling
uitvoering van de pilot circulaire migratie Ontwikkeling d.d. 12 feb.
2009
Kamer informeren of projecten van Kerk-in-Actie en IntEnt AO Migratie en In behandeling
worden gefinancierd. Ontwikkeling d.d. 12 feb.
2009
Kamer ontvangt brief over «visie op bescherming van AO Migratie en In behandeling
vluchtelingen» Ontwikkeling d.d 12 feb.
2009
Mogelijkheden instelling externe bezwaarcommissie voor het AO Evaluatie van het Verzonden op 28 mei 2009 per brief
Europafonds en de varianten van beheer onderzoeken Europafonds over de DVL-494/09
periode 2006–2007
Motie Gillárd en Ferrier 20 361nr. 137; Klachten over de VAO Suriname d.d. In behandeling
behandeling van reizigers op Schiphol tijdens 100% controle 22 januari 2009
(Twinning faciliteit)
23 432, nr. 275 Motie Voordewind c.s. over het niet aangaan VAO Gaza d.d. 14 jan. Verzonden op 22 januari 2009 per brief
van contacten met Hamas 2009 met kenmerk DAM-48/09
23 432, nr. 268 Motie Pechtold over een voorstel voor een VAO Gaza d.d. 14 jan. Wordt continue gevolg aangegeven door
effectief grenstoezicht op de Gazaans-Egyptische grens 2009 M in bilaterale contacten, overleg Denen
etc, besproken in RAZEB’s (zie ook
gaza-brieven en razebverslagen)
23 432, nr. 270 Motie Pechtold over de toename van antisemi- VAO Gaza d.d. 14 jan. Motie uitgeschreven op uitvoering van
tisme, antiislamisme en waar nodig tot vervolging over te 2009 een bestaand beleid
gaan
23 432, 273 Motie Van der Staaij over het bevorderen van een VAO Gaza d.d. 14 jan. Motie uitgeschreven op uitvoering van
actief vervolgingsbeleid t.o.v. antisemitistische uitingen 2009 een bestaand beleid
23 432, nr. 274 Motie Voordewind c.s. over een mandaat ter VAO Gaza d.d. 14 januari Wordt continue gevolg aangegeven door
voorkoming van wapensmokkel via de grens 2009 M in bilaterale contacten, overleg Denen
etc, besproken in RAZEB’s (zie ook
gaza-brieven en razebverslagen)
23 432, nr. 275 Motie Voordewind c.s. over het niet aangaan VAO Gaza d.d. 14 jan. Motie uitgeschreven op uitvoering van
van contacten met Hamas 2009 een bestaand beleid
23 432, nr. 277 Motie Van Dam/Haverkamp over het bepleiten VAO Gaza d.d. 14 jan. Motie is opgenomen in een brief aan
van een onafhankelijk onderzoek binnen de verplichtingen en 2009 SGVN en door de nationale interventie in
randvoorwaarden aan het gebruik van geweld het AVVN-debat over Gaza
23 432, nr. 281 Motie Peters over twee doelen voor een VAO Gaza d.d. 14 jan. Wordt continue gevolg aangegeven door
EU-grensbewakingsmissie 2009 M in bilaterale contacten, overleg Denen
etc, besproken in RAZEB’s (zie ook
gaza-brieven en razebverslagen)
23 432, nr. 282 Motie Haverkamp c.s. over de noodzakelijke VAO Gaza d.d. 14 jan. Is o.a. door R opgebracht in de Informele
inspanning die de mate van humanitaire hulp voor de 2009 OS-Raad
Gazastrook vergrootten
MinBZ zegde toe zodra meer informatie beschikbaar komt AO situatie Gaza d.d. Verzonden op 21 januari 2009 per brief
over het staakt-het-vuren en de modaliteiten van een missie 9 jan. 2009 met kenmerk DAM-042/09
zal de Kamer terstond worden geinformeerd
Voor 15 februari een submissie te doen bij het REDD proces AO Milieu en hernieuw- Submissie is gedaan
bare energie d.d. 17 dec.
2008
Persexemplaar 163

Bijlagen
Vraagtitel Kenmerk/Herkomst Huidige status
MinBZ: Een goede en fundamentele rapportage over het Begrotingsbehandeling In behandeling
postennet BZ 2009 d.d. 12 en 13
nov. 2008
MinBZ: De Kamer voor eind januari 2009 informeren over de Begrotingsbehandeling Verzonden op 10 februari 2009 per brief
NLse bijdrage m.b.t. de zwarte lijst (Garuda) en de rol van de BZ 2009 d.d. 12 en 13 DES-TO-49/09
inspectie van V&W daarbij nov. 2008
MinBZ: Inspanningen bij EU-VS Top om Midden-Oosten, Begrotingsbehandeling Verzonden op 9 april 2009 per brief
Afghanistan, Pakistan en terrorisme bestrijding uitvoerig te BZ 2009 d.d. 12 en 13 DIE-546/09
bespreken nov. 2008
MinBZ: De Kamer informeren over de mensenrechteneducatie Begrotingsbehandeling Afgehandeld
in het onderwijs (opname in het lespakket) BZ 2009 d.d. 12 en 13
nov. 2008
MinOS: Nota MFS halverwege 2009 naar de Kamer Begrotingsbehandeling Verzonden op 14 april 2009 per brief
BZ 2009 d.d. 12 en 13 DSI/MY-075/09
nov. 2008
MinOS: Contact met StasEZ over ketenverantwoordelijkheid Begrotingsbehandeling Uitgeschreven op memo DDE-925/08 d.d.
n.a.v. het rapport commissie Burgmans BZ 2009 d.d. 12 en 13 16 december 2008 dat ter info naar R is
nov. 2008 gegaan
MinOS: Op korte termijn samen met StasEZ spreken met de Begrotingsbehandeling Besproken met R en StasEZ op 22/1/09
NLse telecomindustrie om illegale handel in coltan aan te BZ 2009 d.d. 12 en 13
pakken nov. 2008
MinOS: Structurele verhoging bijdrage aan social protection Begrotingsbehandeling Goedkeuringsmemo ligt bij R
met EUR 8 miljoen BZ 2009 d.d. 12 en 13
nov. 2008
MinOS: ’uitstapprogramma’s met partnerorganisaties binnen Begrotingsbehandeling In behandeling
het brede kader van seksuele en reproductieve gezondheid BZ 2009 d.d. 12 en 13
bespreken nov. 2008
MinOS: Op 26 oktober 2009 samen met de UNFPA een High Begrotingsbehandeling In behandeling
Level Meeting organiseren in Cairo om de voortgang van BZ 2009 d.d. 12 en 13
MDG% te bespreken nov. 2008
MinOS: Na goedkeuring van het Platform Duurzame Terug- Begrotingsbehandeling In behandeling
keer, zal de bijdrage voor terugkeer van asielzoekers worden BZ 2009 d.d. 12 en 13
verhoogd nov. 2008
Motie 31 700 V 35 De Kamer voor 15 december a.s. informeren Begrotingsbehandeling Verzonden op 11 december 2008 per brief
over de begrotingssteun aan Rwanda BZ 2009 d.d. 12 en 13 met kenmerk DAF-1521/08
november 2008
Beslissing van de Finse regering om de Conventie inzake 2008Z06406 Verzonden op 4 december 2008 per brief
clustermunitie niet te ondertekenen Wetgevingsoverleg DVB/WW/548/08
Materieel d.d. 10
november 2008
Motie 21 501-02, nr. 856 Van Dam over internationaal VAO RAZEB d.d. Is afgehandeld in de RAZEB van
onderzoek naar instrumenten die voorkomen dat met de 5 november 2008 10–11 november 2008
winning van en handel in grondstoffen geld wordt verdiend
MinOS zal de Kamer schriftelijk informeren over eventuele AO RAZEB d.d.
betrokkenheid van Rwanda en Burundese militairen bij 5 november 2008
opmars van Nkunda in DRC
De Kamer informeren over mogelijke consequenties van AO RAZEB d.d. 5 Verzonden op 11 december 2008 per brief
eventuele betrokkenheid voor de Nederlandse hulp aan november 2008 met kenmerk DAF-1521/08
Rwanda
De Kamer informeren over de door Nederland ondernomen AO Hoorn van Afrika Verzonden op 19 januari 2009 per brief
acties t.a.v. de concept NGO-wet in Ethiopië d.d. 6 nov. 2008 DAF-55/09
Verslag van reis naar Marokko 24–26 nov. inzake resultaten Plenair heimelijke Verzonden op 4 december 2008 per brief
besprekingen over de activiteiten van Marokkaanse diensten inlichtingenactiviteiten DAM-782/08
van buitenlandse
overheden d.d.
31 oktober 2008
Beleidsreactie van de Zweden op een Zweedse evaluatie naar AO IOB Afrika evaluatie Beleidsreactie op de gezamenlijke
Kamer sturen d.d. 22 oktober 2008 evalutatie exit management
Uitbreiding van de brief over de opvolging van het AO over AO IOB Afrika evaluatie Verzonden op 19 februari 2009 per brief
IOB van 29 mei mbt de Raad van Advies d.d. 22 oktober 2008 met kenmerk IOB-022/09
De Kamer schriftelijk informeren over de situatie van de AO Consulaire bijstand Verzonden op 3 november 2008 per brief
Nederlandse gedetineerde K. in de Verenigde Staten aan Nederlandse DCZ/CM/hv
gedetineerden in het
buitenland d.d.
1 oktober 2008
Persexemplaar 165

Bijlagen
Vraagtitel Kenmerk/Herkomst Huidige status
Volgende reguliere mr-rapportage aan de Kamer bevat AO Rusland d.d. 10 april Verzonden op 27 maart 2009 per brief
appreciatie HRW-rapport «Russia: Choking on Bureaucracy» 2008 DMH/MR-228/09
Nederland zal met Ierland, overige EUFOR-partners en AO EUFOR Tchad/RCA Verzonden op 29 september 2008 per
regering Tsjaad, afspraken maken over behandeling en d.d. 25 maart 2008 brief DVB/CV-406/08
overdracht van gevangenen
De Eerste Kamer over 1 jaar wederom inlichten over de MO Handhaving MKO Verzonden op 18 september 2008 per
voortgang van de verbetering van de rechtsbescherming bij op EU-terrorismelijst brief met kenmerk DPZ/TND-169/08
de EU en VN terrorismelijsten d.d. 11 maart 2008
Motie Pechtold 31 202 nr.23. De Kamer een brief toesturen WRR debat d.d. 11 maart In behandeling
inzake Europese Unie in het jaar 2030 2008
M zal de TK de evaluatie van de Commissie Cultureel Verdrag AO Benelux d.d. 12 In behandeling
Vlaanderen-Nederland (CNV) toezenden zodra deze beschik- februari 2008
baar is
Hervatten van het ambtelijk overleg met Suriname over de AO Suriname d.d. 30 Verzonden op 21 november 2008 per
Toescheidingsovereenkomst januari 2008 brief met kenmerk DWH/MC-860/08
Uitzoeken hoe het zit met de Surinaamse stagiaires in AO Suriname d.d. Is tijdens AO Suriname d.d. 22 januari
Nederland in overleg met MinJus 30 januari 2008 2009 niet aan de orde gekomen (niet
opgebracht door Kamerleden)
Situatie van de Inheemsen opbrengen tijdens volgend AO Suriname d.d. Verzonden op 21 november 2008 per
beleidsoverleg 30 januari 2008 brief DWH/MC-860/08
31 200, nr. 174 Motie Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. VAO Sojateelt d.d. Verzonden 6 juni 2008 door MinLNV
over een inventarisatie van de kansen en risico’s van 29 januari 2008
sojaproductie in ontwikkelingslanden
Toezending aan de Kamer van een inventarisatie van wat de Plenair debat Staat van Overzicht conform de toezegging is op
andere lidstaten doen of gaan doen met de informatie- de Unie d.d. ambtelijk niveau aan de griffier (Daan
voorziening over het verdrag 20 december 2007 Huisinga) verzonden
31 202, nr. 19 Motie Peters over toepassing van het beginsel Plenair debat Staat van Ondersteuning van beleid
«de vervuiler betaalt» de Unie d.d.
20 december 2007
T is bereid om de resultaten van de gesprekken die hij met 14010503u Plenair debat Zodra overleg heeft plaatsgevonden, zal
StasBZK heeft met andere overheden op Europees terrein, te Europese Raad d.d. toezegging gestand worden gedaan
melden bij de Tijdelijke Commissie Subsidiariteit, de 19 juni 2007
commissies ESO en/of EuZa
In samenwerking met EZ mogelijkheid tot invoering WOK (Wet AO Sojateelt d.d. Verzonden op 22 april 2009 per brief met
Openbaarheid Ketens) onderzoeken 21 november 2007 kenmerk DDE-196a/2009
Motie 31 200 V 23 over een strategisch communicatieplan Begrotingsbehandeling Verzonden op 19 november 2008 per
BZ 2008 d.d. brief BSG-231/08 (is tijdens begrotings-
7–8 november 2007 behandeling beantwoord)
Motie 31 200 V 26 over het zoveel mogelijk in de openbaarheid Begrotingsbehandeling Uitgeschreven op Kamerbrief DMH/
voeren van het mensenrechtenbeleid BZ 2008 d.d. MR228/09 d.d. 27 maart 2009
7–8 november 2007
Motie Voordewind 31 200 V 45 aanpak van kinderarbeid en de Begrotingsbehandeling In behandeling
rol van de ambassade BZ 2008 d.d.
7–8 november 2007
Motie 31 200 V 58 over aanpak van kindersekstoerisme Begrotingsbehandeling Verzonden op 6 november 2008 per brief
BZ 2008 d.d. met kenmerk DMH/MR-597/08
7–8 november 2007
Faciliteren van een ontmoeting van mevrouw Kionka, speciaal Begrotingsbehandeling Ontmoeting moet nog plaatsvinden
EU-vertegenwoordiger voor mensenrechten met Europees BZ 2008 d.d. 7 en
Platvorm voor Internationale Bescherming van het Recht op 8 november 2007
Godsdienstvrijheid
De Kamer, i.h.k.v. de mensenrechtenrapportage, informeren Begrotingsbehandeling Uitgeschreven op Kamerbrief DMH/
over de rol van speciaal EU-vertegenwoordiger voor de BZ 2008 d.d. 7 en MR228/09 d.d. 27 maart 2009
mensenrechten Kionka 8 november 2007
Motie 31 031 V, nr. 8 (Boekestijn/Ferrier) inzake het inzichtelijk Wetgevingsoverleg Verzonden door FEZ
maken van de relatie tussen de Nederlandse beleidseffecten financiële verantwoor-
en -prestaties ding BZ over 2006 d.d.
14 juni 2007
Motie 31 031 V, nr. 13 (Ferrier c.s.) inzake uitwerking mogelijk- Wetgevingsoverleg Verzonden op 20 juni 2008 per brief
heden versterking interdepartementale samenwerking financiële verantwoor- DVB/CV-290/08
ding BZ over 2006 d.d.
14 juni 2007
Motie Peters en Gill’ard 31 031 V, nr. 19. Het inzichtelijk maken Wetgevingsoverleg Verzonden op 19 mei 2009 per brief met
effecten uitgaven op vrouwen en meisjes in de resultaten- financiële verantwoor- kenmerk DEK/BA-058/09
rapportage 2007–2008 ding BZ over 2006 d.d.
14 juni 2007
Persexemplaar 167

Bijlagen
BIJLAGE 2. LIJST VAN AFKORTINGEN
ACS Landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille
Oceaan
Adept Accession-oriented Dutch-European Proficiency
Training
AMISOM African Union Mission on Somalia
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
ANDS Afghan National Development Strategy
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
ATT Arm Trade Treaty (Internationaal wapen-
handelsverdrag)
AU Afrikaanse Unie
AVVN Algemene Vergadering Verenigde Naties
BTWC Biologisch Wapenverdrag (155)
BZ ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties
BNP Bruto Nationaal Product
BSOD Business Support Organisation Development
CAO Collectieve arbeidsovereenkomst
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit
ontwikkelingslangden
CDM Clean Development Mechanism
CERF Central Emergency Response Fund
CICIG Comisión Internacional Contra la Impunidad en
Guatemala (Internationale commissie tegen de
straffeloosheid in Guatemala)
CPI Corruptie Perceptie Index
CTBT Comprehensive Test Ban Treaty (Alomvattend
Kernstopverdrag (138) )
CTITF Counter Terrorism Implementation Task Force
CvP Club van Parijs
CWC Chemical Weapons Convention (Chemisch
Wapenverdrag) (182)
DAC Development Assistance Committee
DDR Disarmament Demobilization and Reintegration
DRC Democratische Republiek Congo
ECP Export Coaching Programme
EFA Education for All
EKI Exportkredietverzekering en Investeringsgaranties
ENP Europees Nabuurschaps Programma
EPA European Partnership Agreements (Europese
Partnerschapsakkoorden)
ERP Enterprise Resource Planning
EU Europese Unie
EUBAM Rafah EU Border Assistance Mission at Rafah
EUJUST LEX EU Integrated Rule of Law Mission for Iraq
EULEX EVDB missie in Kosovo
EU MM European Union Monitary Mission
EUPOL EU Police Mission
Persexemplaar 169

Bijlagen
NPT Netherlands Programme for institutional strengthe-
ning of education and Training capacity
NPV Non-Proliferatie Verdrag (189)
NVIS Nieuw Visum Informatie Systeem
NWO-WOTRO Nederlandse organisatie voor Wetenschappenlijk
Onderzoek – Wetenschappelijk Onderzoek in de
Tropen
OCW ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap-
pen
OD Operationele Doelstelling
ODA Official Development Assistance (officiële ontwikke-
lingshulp)
ODIHR Office for Democratic Institutions and Human Rights
OESO Organisatie Economische Samenwerking en
Ontwikkeling
OHCHR Hoge commissaris voor de Rechten van de Mens
OPCAT Optional Protocol to the UN Convention against
Torture, Inhuman and Degrading Treatment
ORET Programma ontwikkelingsrelevante export-
transacties
ORIO Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikkeling
OS Ontwikkelingssamenwerking
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa
PEGASE Mécanisme Palestino-Européen de Gestion de l’Aide
Socio-Economique
PFM Public Finance Management
PRSP Poverty Reduction Strategy Papers
PSE Producer Support Estimate
PSI Private Sector Investment
PSO Praktische Sectororiëntatie
PUM Programma Uitzending Managers
RBV Rijksbegrotingsvoorschriften
REDD Reducing Emissions from Deforestation and forest
Degradation in developing countries
RHB Rijkshoofdboekhouding (ministerie van Financiën)
RvE Raad van Europa
R2P Responsibility 2 Protect
SGACA Strategische Goed Bestuur en Corruptie Analyses
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten
SSR Security Sector Reform
TI Transparency International
TK Tweede Kamer
UNAIDS Joint United Nations Programme on HIV/AIDS
UNAMID African Union/ United Nations Hybrid Operation in
Darfur
UNDP United Nations Development Programme
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization
UNESCO-IHE UNESCO- Institute for Water Education
UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate-
Change
UNFPA United Nations Population Fund
Persexemplaar 171

Bijlagen
BIJLAGE 3. TREFWOORDENLIJST
Accountability 86, 101, 123
Acquis 24, 79, 96
ACS 94, 170
Afghanistan 15, 17, 28, 29, 34, 45, 61, 83, 84, 85, 114, 163, 166, 167
Afrika 15, 28, 35, 63, 68, 80, 83, 84, 85, 88, 91, 94, 103, 109, 112, 116, 121,
123, 124, 164, 165, 166, 170
Agentschap 8, 92, 156, 158
AIDS 37, 47, 68, 115, 116
Algemene Rekenkamer 153
Ambassade 14, 18, 19, 27, 39, 45, 46, 49, 51, 54, 55, 56, 59, 73, 74, 88, 104,
107, 112, 116, 117, 118, 126, 131, 132, 133, 134, 139, 162, 163, 165, 168
Ambtsberichten 57, 127, 128, 129, 130, 167
Apparaatsuitgaven 139, 140
Armoede 1, 12, 13, 16, 20, 23, 36, 37, 38, 42, 44, 60, 61, 63, 101, 102, 104,
108, 109, 112, 124, 144
Asiel 22, 56, 92, 127, 128, 147
Asielzoekers 62, 147, 166
ATT 31, 82, 170
Azië 23, 116, 165
Basisonderwijs 64, 120
Bedrijfsleven 14, 18, 20, 34, 38, 39, 40, 42, 46, 48, 51, 55, 87, 103, 107,
115, 116, 117, 122, 167
Bedrijfsvoering 7, 8, 19, 150, 151, 152, 153
Begrotingssteun 43, 101, 109, 145, 166
Beleidskaders 120
Beleidsprioriteiten 2, 3, 4, 45, 111, 133
Beroepsonderwijs 110, 111, 112
Bezuinigen 19
Biodiversiteit 89, 121, 122, 146
Biometrie 7, 127
Broeikasgassen 23, 53, 89
Buitenlandbeleid 8, 58, 116, 132
Buitenland 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 23, 25, 26, 27, 32, 33,
37, 43, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 75, 80, 85, 86, 89, 101,
107, 112, 118, 122, 126, 127, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 135, 139, 146,
147, 151, 152, 154, 156, 162, 163, 166, 170
Burundi 17, 30, 35, 45, 84, 85, 113, 114
BZK 33, 85, 168, 170
Caïro-agenda 116
Capaciteitsopbouw 18, 31, 46, 47, 79, 80, 84, 85, 106
CBI 1, 2, 8, 103, 109, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 170
China 23, 35, 42, 84, 131, 136, 162, 165
Clingendael 91
Coördinatie 16, 42, 79, 86, 89, 92, 93, 99, 101, 106, 123
Coherentie 17, 23, 42, 44, 94, 99, 101, 104, 109
Concurrentievermogen 156
Conflictpreventie 82, 85, 89, 91, 124
Consulaire dienstverlening 7, 8, 14, 54, 55, 126, 127, 129, 133
Conventies 50
Corruptie 17, 43, 44, 86, 87, 88, 101, 123, 170, 172
Crisisbeheersing 1, 15, 28, 29, 30, 33, 60, 61, 78, 82, 83, 85, 90, 163
Crisis 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 25, 33, 35, 37, 40, 44, 55, 86, 105,
148, 150, 151
Cultureel profiel 135, 147
Cultuur 4, 19, 58, 59, 131, 132, 134, 135, 136, 152, 155, 165, 172
Persexemplaar 173

Bijlagen
Gender 7, 16, 18, 38, 45, 64, 96, 100, 105, 111, 112, 113, 114, 115, 119, 120
Georgië 25, 29, 36, 84, 165
Gezondheidszorg 11, 34, 38, 43, 62, 127, 134
GFATM 39, 47, 62, 115, 145, 171
Godsdienst 18, 24, 48, 49, 73, 74, 168
Groei 5, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 23, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 45, 46, 47,
55, 60, 61, 92, 97, 101, 102, 103, 107, 108, 111, 144, 145
Harmonisatie 56, 82, 104, 105, 128
HGIS 7, 8, 60, 132, 136, 138, 139, 171
HIV/AIDS 41, 46, 47, 61, 68, 111, 115, 120, 145, 172
HIV 47, 60, 68, 115, 116, 117, 119
Homoseksualiteit 18, 49, 165
Humanitaire hulp 26, 28, 30, 35, 84, 85, 86, 105, 164
Humanitaire hulpverlening 60, 61, 85, 90, 115, 117, 141
IAEA 27, 81, 171
IFC 40
ILO 50
IMF 16, 42, 100, 101, 171
Indonesië 15, 62, 121, 122, 123, 142, 145, 146, 162
Infrastructuur 18, 40, 84, 102, 103, 109, 113, 172
Integriteit 150
Internationaal cultuurbeleid 19, 132, 165
Internationaal Strafhof 32, 50, 71, 72, 75, 79, 162
Internationale financiële instellingen 16, 46, 72
Internationale organisaties 1, 16, 17, 30, 38, 42, 53, 57, 58, 75, 76, 78, 116,
117, 122, 123, 124, 134, 135, 136
IOB 6, 76, 91, 99, 120, 125, 129, 136, 163, 166, 167, 171
IPPF 116
Irak 28, 36
Iran 26, 27, 29, 31, 76, 162, 163
ISAF 15, 29, 34, 83, 171
Israël 15, 16, 25, 26, 27, 93, 164
Justitie 14, 22, 29, 33, 36, 80, 83, 93, 127, 128, 148
Kampala 32, 71, 74, 79, 162, 164
Kanaal 39, 40, 41, 44
Kandidaat-lidstaten 15, 24, 87, 95
Kinderarbeid 23, 50, 93, 162, 165, 167, 168
Kinderen 52, 61, 63, 64, 73, 110, 119
Klimaat 1, 15, 18, 19, 22, 23, 25, 34, 37, 38, 41, 42, 45, 47, 48, 53, 58, 72,
88, 89, 105, 111, 121, 122, 124, 134, 135, 151, 153, 162, 165, 167
Klimaatverandering 13, 18, 20, 21, 38, 41, 47, 89, 123, 124, 133
Kopenhagencriteria 24, 96
Kopenhagen 15, 18, 22, 23, 24, 47, 53, 93
Kortingen 1, 38, 39, 40, 41, 46, 61, 141, 142, 143, 145, 146
Kosovo 24, 29, 36, 84, 113, 170
Krijgsmacht 1, 28, 165
Libanon 27
LNV 18, 55, 122, 124, 168, 171
Markttoegang 16, 70, 100, 102, 109
Marokko 28, 79, 166
Marteling 18, 48, 49, 52, 74
Massavernietigingswapens 25, 28, 31, 80, 81, 82
MATRA 86, 87, 94, 95
MDG 4, 8, 11, 16, 17, 18, 36, 37, 39, 41, 45, 46, 47, 51, 63, 64, 66, 67, 68,
69, 70, 71, 114, 115, 117, 120, 121, 133, 166, 171
Medefinanciering 17, 44, 62, 117, 120, 164, 171
Mediterrane Regio 25, 93, 94
Persexemplaar 175

Bijlagen
Paris Declaration 106, 109
Particuliere sector 134
Partnerlanden 39, 44, 47, 53, 83, 86, 87, 89, 93, 101, 102, 104, 105, 106,
110, 111, 114, 116, 117, 119, 123, 124, 132, 144
PDPPP 62, 145
PEGASE 27, 36, 172
Personenverkeer 56, 129, 146, 147
Postennet 14, 19, 54, 55, 107, 139, 152, 166
Pre-accessie 24, 86, 87
Procurement 106
Programma 2, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 17, 22, 24, 27, 28, 31, 33, 34, 35, 36, 39,
40, 45, 46, 53, 59, 61, 62, 76, 79, 83, 85, 86, 87, 89, 90, 92, 94, 95, 96, 99,
101, 102, 103, 104, 105, 106, 108, 109, 111, 112, 113, 116, 117, 118, 119,
120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 128, 129, 132, 133, 135, 136, 141, 142,
145, 146, 155, 157, 160, 165, 166, 170, 172
Program 36, 123
Pro-poor 102
PRSP 101, 172
PSI 34, 103, 109, 116, 172
PSO 109, 172
Publieksdiplomatie 85, 134, 136
R2P 50, 72, 172
Raad van Europa 51, 72, 74, 95, 96, 172
Rechtsorde 12, 33, 60, 71, 72, 75, 76, 141
Referendum 21, 45
Reisdocumenten 7, 55, 57, 127
Reproductieve gezondheid 18, 45, 46, 47, 60, 62, 113, 115, 116, 117, 119,
120, 166
Rusland 25, 30, 36, 42, 78, 81, 82, 84, 88, 93, 163, 168
Rwanda 75, 166, 171
Samenhang 1, 5, 6, 8, 20, 23, 26, 30, 32, 34, 57, 72, 86, 89, 101, 113, 126,
138, 146, 150, 151
Samenwerking 7, 8, 14, 15, 17, 19, 22, 23, 25, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37,
38, 39, 41, 42, 43, 44, 46, 48, 49, 51, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 70, 72, 74, 77, 78,
79, 80, 81, 83, 84, 85, 86, 88, 89, 93, 94, 95, 96, 99, 101, 102, 103, 105, 106,
110, 111, 112, 115, 116, 117, 123, 124, 126, 127, 128, 131, 133, 135, 142,
151, 152, 154, 162, 167, 168, 171, 172
Sancties 27, 43, 52, 163
Sanitatie 41, 123, 124, 146
Schuld 41, 101, 102, 134
Schuldverlichting 37, 109
Sectorale 101, 102, 104, 115, 117
SICA 132, 165, 172
SNV 109, 120, 145, 172
Sociale ontwikkeling 60, 119, 145
Soedan 30, 34, 45, 61, 83, 84, 85, 91, 113, 114, 141, 165
SRGR 38, 39, 46, 47, 111, 115, 116, 117, 120, 172
Staat van de Unie 8, 168
Sub-Sahara Afrika 112, 113
Subsidie 45, 78, 91, 117, 118, 133, 134, 162, 167
Suriname 164, 168
Syrië 27
Taliban 29, 165
Terrorismebestrijding 15, 28, 50, 74, 79, 151
Terrorisme 13, 22, 28, 31, 32, 50, 71, 74, 75, 79, 80, 90, 91, 92, 162, 166,
168
Persexemplaar 177

