> Retouradres    
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
Generaal 
Den Haag 
www.minbzk.nl 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000118302 
Uw kenmerk 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 21 maart 2014 
Betreft Toezeggingen en motie begrotingsdebat d.d. 28 november 2013 
 
 
 
Middels deze brief wil ik u informeren over drie toezeggingen en één motie die 
tijdens het begrotingsdebat van 28 november 2013 aan de orde zijn gekomen. 
  
Tijdens het begrotingsdebat heb ik toegezegd de Kamer te informeren over welke 
overheidsdocumenten kunnen worden vertaald in het Engels en Papiaments. 
 
De Invoeringswet Openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (I-BES) 
regelt het gebruik van de verschillende talen in Caribisch Nederland in het 
bestuurlijk verkeer tussen de overheden onderling en tussen de overheden en 
burgers. In de I-BES zijn dus geen regels vastgelegd inzake vertaling in Engels 
en/of Papiaments. Er is geen verplichting om schriftelijke stukken te vertalen, ook 
niet wanneer een document uitsluitend gericht is aan personen en/of instanties 
gevestigd in Caribisch Nederland. In de praktijk maakt ieder departement zelf de 
afweging welke documenten worden vertaald, daarbij geadviseerd door de 
communicatieafdeling van de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN). Er zijn twee 
soorten documenten die altijd naar het Engels en Papiaments worden vertaald: 
Persberichten en documenten die betrekking hebben op het informeren van de 
burgers in Caribisch Nederland.  
 
Voor mijn eigen departement geldt bovenstaande ook: persberichten en 
documenten die van belang zijn voor de burgers worden vertaald, denk hierbij aan 
de FinBES en WolBES evenals beleidswijzigingen bijvoorbeeld op het terrein van 
burgerzaken. Ook documenten die betrekking hebben op de grote evaluatie 
(zullen) worden vertaald in het Engels en Papiaments. 
 
Hoewel de Rijksoverheid dus geen verplichting kent overheidsdocumenten te 
vertalen erken ik nut en noodzaak van het in de eigen taal informeren van de 
inwoners van Caribisch Nederland. Ik ben dan ook bereid mijn collega’s erop te 
wijzen te allen tijde na te gaan of dat er behoeftes en wensen zijn  bepaalde 
documenten en/of berichten te vertalen in het Engels en/of Papiaments. Tevens 
zal ik hen verwijzen naar de dienstverleningsovereenkomsten die de 
departementen met het RCN zijn aangegaan en waarin het vertalen van 
documenten als basisdienstverlening is opgenomen. Ik zou echter niet zover  
 
 
 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
De providers hebben echter hun eigen verantwoordelijkheid en zullen zelfstandig 
de voor- en nadelen van het al of niet blokkeren van bepaalde IP-adressen moeten 
Datum 
21 maart 2014 
afwegen. De overheid heeft geen wettelijke bevoegdheden deze toegang af te 
dwingen. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

