 
36250-IV Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de 
Najaarsnota) 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de Staatsecretaris Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Wijziging van 
de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) voor het 
jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (Kamerstuk 36250-IV, 
nr. 1). 
De daarop door de Staatsecretaris gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
Paul 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  De Mare 
 
Nr Vraag Bijlag Blz. t/m 
e (van) 
1 Vraag:     
Is er sprake van onderuitputting op de begroting Koninkrijksrelaties 2022? 
Zo ja, op welke beleidsartikelen is hier sprake van? 
 
Antwoord: 
Op de begroting 2022 van Koninkrijksrelaties wordt vooralsnog geen 
onderuitputting verwacht. Enkele budgetten zoals detentie vastgoed en TWO zijn 
doorgeschoven naar latere jaren. Daarnaast hebben voor een aantal budgetten 
herbestemmingen plaatsgevonden (zie ook antwoord op vraag 6 en 7). In het 
jaarverslag 2022 wordt uw Kamer over de uiteindelijke realisatie geïnformeerd.  
 
2 Vraag:     
Hoe kan de Kamer zicht houden op de totale kosten van de tijdelijke 
werkorganisatie (TWO), nu de kosten van deze organisatie voortaan over twee 
begrotingen worden gespreid? 
 
Antwoord: 
De loonkosten van medewerkers van TWO met een aanstelling bij BZK worden, 
net als de loonkosten van DGKR exclusief de loonkosten van Rijksdienst 
Caribisch Nederland (RCN), de Vertegenwoordiging van Nederland in Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten (VNACS) en de Rijksvertegenwoordiging verantwoord 
e
op begrotingshoofdstuk 7 (BZK). Bij 2 suppletoire begroting wordt op basis van 
de meest actuele raming een overboeking voor de loonkosten van 
begrotingshoofdstuk 4 (Koninkrijkrelaties) naar begrotingshoofdstuk 7 (BZK) 
gedaan, omdat de kosten op dit begrotingshoofdstuk worden gemaakt.  
 
In het jaarverslag van TWO dat onderdeel is van het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk 4 (Koninkrijksrelaties) zal ik een overzicht opnemen van de 
loonkosten van TWO die op begrotingshoofdstuk 7 (BZK) worden verantwoord, 
zodat uw Kamer een overzicht houdt op de totale kosten. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (36250-IV-0)  1/3 

 
beslag nam. De reallocatie leidt overigens niet tot een besparingen of 
capaciteitsvermindering bij de betrokken diensten. De financiering en daarmee de 
beoogde capaciteit in 2023 is gegarandeerd. 
 
7 Vraag:  10   
Waarom is ervoor gekozen om een bedrag van €1,3 miljoen te realloceren van 
artikel 1 naar artikel 4 terwijl dit bedrag oorspronkelijk voor de Douane was 
bestemd? Wordt door het realloceren van dit bedrag de Douane capaciteit 
verminderd? Zo ja, met hoeveel Fte en wat is de impact op de uitvoering? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
8 Vraag:  10   
Waarom is ervoor gekozen om de subsidie voor het renoveren van een historisch 
pand op Curaçao prioriteit te geven boven het versterken van de Douane? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 6. In aanvulling daarop, is de subsidie toegezegd in het 
kader van het gebaar dat Nederland wenst te maken naar aanleiding van het 
incident in 1942. Daarover heb ik u in de beantwoording van vraag 55 van de 
schriftelijke Kamervragen (Tweede Kamer 2022/23, 36200 IV, nr. 6) 
geïnformeerd. 
 
9 Vraag:  13   
Wat was de reden dat de €1,5 miljoen die naar de TWO is overgeheveld, 
aanvankelijk onder het artikelonderdeel bijdrage landen was ondergebracht? 
 
Antwoord: 
Het budget voor een bijdrage aan de belastingdienst van Aruba in het kader van 
e
het landspakket is bij 1 suppletoire begroting abusievelijk op het budget voor 
e
bijdrage landen geboekt. Deze boeking in de 2 suppletoire begroting betreft 
daarom een correctie, omdat deze betaling op het instrument voor de Tijdelijke 
Werkorganisatie verantwoord dient te worden.  
 
10 Vraag:  20 21  
Waarom zijn de vrije uitkeringen voor Sint-Eustatius in verband met de 
uitvoering van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland niet 
verhoogd? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Wijziging van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2022 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (36250-IV-0)  3/3 

