 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
Directie Internationale 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zaken 
der Staten-Generaal 
 
 
Postbus 20018 
Bezoekadres: 
2500 EA DEN HAAG 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag 
T  070 340 79 11 
F  070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
1232890-167527-IZ 
  
 
Datum 16 februari 2018 Uw brief 
 
Betreft Aanbieding rapport van de Commissie voor Advies en 
Bijlage(n) 
Bijstand voor de IGR-samenwerking 
2 
  
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
Geachte voorzitter, met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
Hierbij zend ik uw Kamer het eerste rapport van de Commissie voor Advies en 
Bijstand voor de Internationale Gezondheidsregeling (IGR)-samenwerking. De 
Commissie heeft aanbevelingen gedaan met betrekking tot de samenwerking 
tussen de (ei-)landen van het Caribisch deel van het Koninkrijk onderling en met 
het Europese deel van het Koninkrijk bij het uitvoeren van de IGR van de WHO 
(2015).  
Het rapport is aangeboden aan de ministers van Volksgezondheid van het 
Koninkrijk. Ik heb aan de ministers van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
voorgesteld in het eerste kwartaal van 2018 bij elkaar te komen in een Bestuurlijk 
Overleg en daar met elkaar te komen tot een beleidsreactie op het rapport. De 
timing is mede gebaseerd op de verkiezingen op Aruba en de (politiek-
bestuurlijke) situatie van St. Maarten na Orkaan Irma.  
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
 
Pagina 1 van 1 
 

