 
 
 
  
Onderzoek AVG  
Ministerie van Defensie 
1 
 
Auteur: EIFFEL B.V. 
Datum: 13 juli 2022 
Versie:  1.2 
 
 
 
 

 
 
Activiteit 5A: De Genie levert militaire bijstand aan civiele autoriteiten 36 
Activiteit 5B: Om Advanced Search Teams voor te bereiden ten behoeve 
van de algemene gereedstelling wordt gebruikgemaakt van 
realistische oefenscenario’s 39 
Activiteit 6: Land Information Manoeuvre Centre wil aan de hand van 
data science technieken (toekomstig) handelingsperspectief 
ontwikkelen 42 
Activiteit 7: Commando Luchtstrijdkrachten wil door middel van simpele 
zoekopdrachten dreigingen onderzoeken 44 
Activiteit 8: De Intelligence, Surveillance and Reconnaisance Division wil 
een scraper gebruiken om ontwikkelingen te duiden ter 
ondersteuning van de besluitvorming 47 
Activiteit 9A: Het Korps Mariniers van het Commando Zeestrijdkrachten 
heeft de wens om met een geïntegreerd mobiel 
interceptieplatform signalen, afkomstig van de mobiele 
apparaten van de eigen mariniers, te verzamelen en te 
verwerken. 50 
Activiteit 9B: Het Korps Mariniers van het Commando Zeestrijdkrachten 
heeft de wens om met een geïntegreerd mobiel 
interceptieplatform signalen, afkomstig van de mobiele 
apparaten van potentiële vijanden, te verzamelen en te 
verwerken 53 
3 
Activiteit 10A: Het Commando Zeestrijdkrachten voert digitale 
verkenningen uit door Defensie-gerelateerde onderwerpen of 
hashtags op het internet te onderzoeken. 56 
Activiteit 10B: Het Commando Zeestrijdkrachten slaat mogelijke relevante 
openbare nieuwsberichten op haar SharePoint. 58 
Activiteit 11: De Surface and Assault Training Group van het Commando 
Zeestrijdkrachten stelt strandverkenningsrapporten op. 60 
Activiteit 12: Defensie Materieel Organisatie koopt en verkoopt 
defensiematerieel 61 
Activiteit 13: Joint Informatievoorziening Commando ontwikkelt systemen 
voor Defensieonderdelen 63 
Activiteit 14A: Defensie Cyber Security Centrum beveiligt het interne IT-
systeem van Defensie door middel van logging en monitoring 65 
Activiteit 14B: <vertrouwelijke bijlage> 68 
Activiteit 15: <vertrouwelijke bijlage> 69 
Activiteit 16: <vertrouwelijke bijlage> 70 
Activiteit 17: <vertrouwelijke bijlage> 71 
Activiteit 18: Dienstcentrum Personeelslogistiek houdt zich bezig met de 
arbeidsmarktcommunicatie 72 
Activiteit 19: Dienstcentrum Personeelslogistiek voert 
arbeidsmarktanalyses uit 74 
 
 

 
 
Activiteit 5B 142 
Activiteit 6 154 
Activiteit 7 162 
Activiteit 8 174 
Activiteit 9A 182 
Activiteit 9B 197 
Activiteit 10A 210 
Activiteit 10B 220 
Activiteit 11 230 
Activiteit 12 237 
Activiteit 13 245 
Activiteit 14A 253 
Activiteit 14B: <vertrouwelijke bijlage> 265 
Activiteit 15: <vertrouwelijke bijlage> 266 
Activiteit 16: <vertrouwelijke bijlage> 267 
Activiteit 17: <vertrouwelijke bijlage> 268 
Activiteit 18 269 
Activiteit 19 281 
Activiteiten 20 tot en met 22 290 
Bijlage 2 Persoonsgegevens per activiteit 300 
5 
Bijlage 3 Lijst van afkortingen en begrippen 307 
Bijlage 4 Opzet onderzoek 310 
Bijlage 5 Programma van Eisen 312 
 
  
 
 

 
 
1.3 Opzet van het rapport 
Dit rapport begint met de managementsamenvatting. Vervolgens wordt in het 
rapport uitgebreider ingegaan op de opdracht. Daarna worden direct de 
uitkomsten van het onderzoek in de vorm van hoofdconclusies en mogelijke 
knelpunten omschreven. Tot slot wordt in het laatste hoofdstuk aandacht 
besteed aan het toegepaste toetsingskader. In Bijlage1 is elke activiteit in detail 
uitgewerkt, waarbij de activiteit aan de AVG beginselen wordt getoetst, de 
mogelijke knelpunten per activiteit en aanbevelingen zijn opgenomen. In Bijlage 
2 zijn per activiteit de persoonsgegevens die verwerkt kunnen worden 
opgenomen. Ten slotte staat in Bijlage 3 de lijst van gebruikte afkortingen, in 
Bijlage 4 een toelichting over de opzet van ons onderzoek en in Bijlage 5 het 
Programma van Eisen.  
 
Voor een goed begrip van dit rapport is het van belang om enkele begrippen, 
die regelmatig in dit rapport zullen terugkeren, helder uiteen te zetten: 
 
 De Minister van Defensie: de verwerkingsverantwoordelijke voor de 
activiteiten waarbij persoonsgegevens worden verwerkt.  
 Het Ministerie van Defensie (afgekort: Defensie): het overkoepelende 
orgaan, bestaande uit: de Koninklijke Marine, de Koninklijke Landmacht, 
de Koninklijke Luchtmacht, de Koninklijke Marechaussee, het Defensie 
7 
Ondersteuningscommando, de Defensie Materieel Organisatie, en de 
Bestuursstaf. Het Ministerie van Defensie draagt zorg voor het goed 
functioneren van de krijgsmacht en de daarbij behorende beleids-, 
beheers- en bestuurstaken en verantwoordelijkheden.  
 De krijgsmacht: de militair georganiseerde operationele eenheden van 
het Ministerie van Defensie, bestaande uit diverse gewapende en 
ondersteunende eenheden van de Koninklijke Marine, de Koninklijke 
Landmacht, de Koninklijke Luchtmacht, de Koninklijke Marechaussee. Het 
Defensie Ondersteuningscommando en de Defensie Materieel 
Organisatie leveren producten, materieel en diensten aan de 
krijgsmacht. 
 Inzet: het handelen van (onderdelen van) de krijgsmacht voor een 
wettelijke taak, inzet, operatie of missie.  
 Gereedstelling: personele gereedheid, materiële gereedheid en 
geoefendheid. De mate van gereedheid wordt uitgedrukt in 
operationele gereedheid (algemeen) en inzet gereedheid (specifiek). 
 Wet in materiële zin: een besluit van een daartoe bevoegd orgaan die 
algemeen verbindende voorschriften bevat en niet noodzakelijk 
afkomstig hoeft te zijn van regering en Staten-Generaal gezamenlijk. 
 
 

 
 
onderhoud aan vastgoed en IT- infrastructuur, logistieke en facilitaire 
ondersteuning en informatie en inlichtingenvoorziening.  
• Het hoofdproces besturen (oranje) omvat een zevental taken, wat in de 
3
context van Defensie neerkomt op:  
1. Het bepalen van de gezamenlijke missie (in relatie tot de 
grondwettelijke taken), waarden en gedragsregels voor de 
defensieorganisatie. 
2. De taak om actief vooruit te kijken, scenario’s te ontwikkelen voor de 
ontwikkeling van de krijgsmacht en de daarvoor benodigde 
capaciteiten en dit om te zetten in een visie op de toekomst. De visie 
dient periodiek te worden bijgesteld, om gelet op (inter)nationale 
ontwikkelingen tijdig de benodigde besluiten over en voor Defensie voor 
te bereiden. Het is aan de regering om hier besluiten over te nemen en 
de daarvoor benodigde financiële middelen beschikbaar te stellen. 
Vervolgens kunnen integraal afgestemde en uitvoerbare 
beleidsdoelstellingen, de bijbehorende plannen en de begroting worden 
opgesteld. 
3. De taak om te organiseren, zowel de bestuurlijke als de uitvoerende 
processen en de uitvoering van projecten; alles wat nodig is om de 
doelstellingen te realiseren. Bij doelstellingen gaat het om de prestaties 
(output) en de beoogde effecten (outcome). Daarbij worden Key 
9 
Performance Indicators (KPI’s) gedefinieerd, doelwaarden aan de hand 
waarvan de mate van doelbereiking kan worden gevolgd. 
4. De taak van leidinggeven, dat wil zeggen het faciliteren en 
ondersteunen van medewerkers met duidelijke taken, 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden (TVB’n), doelstellingen, de 
benodigde middelen, opleidingen en coaching zodat zij zich door hun 
werk kunnen ontwikkelen en zo zelfstandig mogelijk de gestelde taken en 
doelen kunnen realiseren.  
5. De taak van coördineren, zowel verticaal (hiërarchisch) met 
opdrachten en de toewijzing van middelen (personeel, financieel, 
materieel) als het faciliteren van horizontale zelf-coördinatie op 
operationeel niveau tussen de uitvoerende organisatie-eenheden. Hierbij 
hoort ook het proactief faciliteren van bottom-up innovatie en 
initiatieven bij de uitvoerende organisatie-eenheden voor de 
vernieuwing van Defensie. 
6. De taak van monitoring en regie door tussentijdse effectmetingen of 
beleidsdoelen/taken/opdrachten gerealiseerd worden en aan wet- en 
regelgeving wordt voldaan. Waar nodig proactief bijsturen, prioriteiten 
stellen of opdrachten en beleidsdoelen bijstellen. Onafhankelijke interne 
 
3
 Besturen bij Defensie (BBD), A-SG-002, 9 februari 2021, paragraaf 1.2. 
 
 

 
 
Voor een volledige beschrijving van de probleemschets wordt verwezen naar 
Bijlage 5.  
 
Verder is in het Programma van Eisen bij de scope/ reikwijdte opgenomen: “Van 
belang is dat bij de inventarisatie van informatie-activiteiten duidelijk 
onderscheid gemaakt wordt tussen verwerking in het kader van een van de 
(hoofd)taken van de krijgsmacht en verwerking in het kader van de 
bedrijfsvoering”. Gedurende het onderzoek is deze vraag onderdeel gaan 
uitmaken van de probleemstelling en is verzocht om deze vraag verder aan te 
scherpen. Daarom wordt er in het onderzoek per activiteit geduid of er een 
overloop of samenloop is tussen oefenen, gereedstelling en bedrijfsvoering. Een 
bijkomende vraag was daarbij ook (wanneer van toepassing) per activiteit een 
onderscheid te maken tussen het verwerken van persoonsgegevens ter 
uitvoering van een publieke taak en het verwerken van persoonsgegevens in 
het licht van taken en bevoegdheden met betrekking tot de 
bedrijfsvoeringstaken.  
 
  
11 
 
 

 
 
 
Verder is in het Programma van Eisen bij de scope/ reikwijdte opgenomen: “Van 
belang is dat bij de inventarisatie van informatie-activiteiten duidelijk 
onderscheid gemaakt wordt tussen verwerking in het kader van een van de 
(hoofd)taken van de krijgsmacht en verwerking in het kader van de 
bedrijfsvoering”. Gedurende het onderzoek is deze vraag onderdeel gaan 
uitmaken van de probleemstelling en is verzocht om deze vraag verder aan te 
scherpen. Daarom wordt er in het onderzoek per activiteit geduid of er een 
overloop of samenloop is tussen oefenen, gereedstelling en bedrijfsvoering. Een 
bijkomende vraag was daarbij ook (wanneer van toepassing) per activiteit een 
onderscheid te maken tussen het verwerken van persoonsgegevens ter 
uitvoering van een publieke taak en het verwerken van persoonsgegevens in 
het licht van taken en bevoegdheden met betrekking tot de 
bedrijfsvoeringstaken.  
2.3 Doel van het rapport 
Met dit rapport streven wij als onderzoekers van EIFFEL ernaar om Defensie 
inzicht te verschaffen in een aantal activiteiten waarbij er mogelijk 
persoonsgegevens worden verwerkt. Dit inzicht is tweeledig: allereerst geeft het 
8 13 
rapport inzicht in de werkwijze per activiteit ten tijde van het onderzoek. 
Hiermee wordt bedoeld hoe, door wie, met welke systemen/ applicaties de 
activiteit plaatsvindt en welke persoonsgegevens daarbij mogelijk verwerkt 
worden. Ten tweede maakt het rapport inzichtelijk of en in hoeverre deze 
werkwijzen voldoen aan de beginselen van de AVG en de mogelijke knelpunten 
die hierbij ontstaan.  
 
De onderzochte activiteiten zijn op basis van een door Defensie zelf 
uitgevoerde Quick scan geselecteerd en vertegenwoordigen slechts een klein 
deel van alle activiteiten bij Defensie. Van elk defensieonderdeel is tenminste 
één activiteit onderzocht. Het onderzoek vormt hiermee een dwarsdoorsnede 
én momentopname van activiteiten bij Defensie.   
 
Door met dit rapport op meerdere vlakken inzicht te bieden, kan Defensie 
bepalen hoe zij zich wil én kan ontwikkelen in de (toekomstige) 
informatieomgeving om haar taken te kunnen blijven uitvoeren. Het rapport 
biedt Defensie de kans om intern dialoog te voeren over welke taken zij moet 
uitvoeren, hoe deze moeten worden uitgevoerd en hoe deze zich verhouden 
tot de AVG.  
 
 
8
 Het onderzoek heeft plaatsgevonden van januari 2022 tot en met mei 2022. 
 
 

 
 
overheidsinstanties, waaronder Defensie, als het ware misbruik kunnen maken 
van de grondslag gerechtvaardigd belang is het essentieel dat de overheid 
duidelijke en strikte voorschriften en richtlijnen maakt. Daarbij is ook van belang 
om de doelbinding van deze verwerkingen nauwgezet te omschrijven en 
verdere verwerking te limiteren.  
 
2. Wanneer kun je bij een overheidsinstelling spreken van een typisch 
bedrijfsmatige handeling?  
Een voorbeeld van een typisch bedrijfsmatige handeling voor een 
11
overheidsinstantie is de toegangsbeveiliging bij overheidsgebouwen. Naast 
het voorbeeld over toegangsbeveiliging wordt er in de literatuur en de 
rechtspraak geen nadere uitleg gegeven over typisch bedrijfsmatige 
12
handelingen van overheidsinstanties. Het is afhankelijk van alle 
omstandigheden van de precieze handeling of de overheidsinstantie ook 
daadwerkelijk een succesvol beroep kan doen op het gerechtvaardigd belang.  
 
3. Als er sprake is van mogelijke overlap bij een activiteit op grond van de 
grondslag publieke taak en gerechtvaardigd belang (typische 
15 
bedrijfsmatige handeling), kun je de grens tussen deze twee bepalen?  
Bij sommige onderzochte activiteiten zou er sprake kunnen zijn van een typisch 
bedrijfsmatige handeling, maar is er ook een publieke taak die vergelijkbaar is 
met een bedrijfsmatige handeling. Als hier sprake van is, is niet altijd te bepalen 
wanneer welke grondslag van toepassing is. Dit is extra lastig omdat er (zoals 
benoemd onder vraag 1) momenteel binnen Defensie duidelijke kaders en 
richtlijnen ontbreken voor het gebruik van de grondslag gerechtvaardigd 
belang voor typische bedrijfsmatige activiteiten. 
 
4. Voldoet de verwerking aan de cumulatieve voorwaarden voor 
gerechtvaardigd belang én valt de belangenafweging ook in het 
voordeel van de overheidsinstelling uit?  
Als er bij een activiteit sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling, dan 
moet voor toepassing van de grondslag gerechtvaardigd belang éérst ook de 
gerechtvaardigd belang toets worden uitgevoerd. Bij deze toets wordt er 
13
getoetst aan de drie cumulatieve vereisten van artikel 6 lid 1 sub f AVG. 
Tenslotte moet elke verwerking van persoonsgegevens ook voldoen aan de 
beginselen van artikel 5 AVG.  
 
11
 De Vries, in: T&C Privacy- en gegevensbescherming, aantekening bij artikel 6 AVG. 
12
 In zijn algemeenheid kan worden gedacht aan activiteiten met betrekking tot HR, financiën, interne 
audit, marketing, communicatie, inkoop en beveiliging die typisch bedrijfsmatige handelingen zouden 
kunnen zijn voor een overheidsinstantie. 
13
 Het belang moet gerechtvaardigd zijn als rechtsbelang (1), de verwerking van persoonsgegevens moet 
noodzakelijk zijn om dit belang te behartigen (2) en er moet een belangenafweging worden gemaakt 
tussen de belangen van de verwerkingsverantwoordelijke en de belangen van de betrokkene (3). 
 
 

 
 
Activiteit voldoet Activiteit met Activiteiten met 
volledig aan de AVG en knelpunt(en), maar de knelpunten die tijdens 
vond plaats tijdens het betreffende activiteit het onderzoek 
onderzoek, eventuele vindt niet, niet meer of plaatsvonden. Dit moet 
aanbevelingen nog niet plaats  voor een aantal 
blokkeren de doorgang activiteiten geverifieerd 
niet worden. 
3 6 1 
4 7 2 
11 8 5B 
12 9A 10B 
13 9B 14A 
15 10A 14B 
16  17 
18  19 
20   
21   
22   
5A   
 
17 
  
 
 

 
 
 Behoorlijkheid en transparantie;  
 Doelbindingsbeginsel;  
 Beginsel van dataminimalisatie;  
 Juistheidsbeginsel;  
 Beginsel van opslagbeperking;  
 Beginsel van integriteit en vertrouwelijkheid;  
 Verantwoordingsplicht.  
 
 Welke aanbevelingen kunnen, in voorkomend geval, worden gedaan 
voor het naleven van de AVG?  
 
2. Subdoelstelling 2:  
 In hoeverre is er bij de onderdelen/eenheden sprake van knelpunten in 
de taakuitvoering die voortvloeien uit naleven van overige vigerende 
juridische kaders voor optreden in de informatieomgeving? Specificeer 
de geconstateerde knelpunten.  
 Welke aanbevelingen kunnen worden gedaan voor oplossen van de 
(gepercipieerde) knelpunten binnen de vigerende juridische kaders? 
3.3 Afbakening en gevraagd resultaat 
19 
De scope van dit onderzoek is beperkt tot het verwerken van gegevens ten 
behoeve van de eigen taken van het Ministerie van Defensie en de krijgsmacht. 
Het verspreiden van informatie naar en beïnvloeden van actoren buiten 
Defensie in een informatieomgeving zijn buiten scope.  
 
De reikwijdte is beperkt tot het verwerken van gegevens op Nederlands 
nationaal grondgebied (inbegrepen marineschepen).  
 
Van belang is dat bij de inventarisatie van informatie-activiteiten duidelijk 
onderscheid gemaakt wordt tussen verwerkingen in het kader van een van de 
(hoofd)taken van het Ministerie van Defensie en verwerkingen in het kader van 
de taken van de krijgsmacht. De activiteiten in dit onderzoek vinden plaats in 
Nederland in vredestijd, waarbij de activiteit kan bijdragen aan de interne 
bedrijfsvoering enerzijds en gereedstelling en/of inzet anderzijds.  
 
Het gevraagde resultaat is een rapport waarin de onderzoeksvragen worden 
beantwoord en aanbevelingen voor aanpassingen en verbeteringen zijn 
opgenomen. 
  
 
 

 
 
een activiteit een risicoclassificatie worden toegekend. Dit hebben wij gedaan 
door middel van een stoplichtsysteem:  
 Groen: de activiteit voldoet volledig aan de AVG. Hierbij kan het zo zijn 
dat er nog een aanbeveling is opgenomen om de ‘puntjes op de i’ te 
zetten. De aanbevelingen blokkeren de doorgang van de activiteiten 
niet.  
 Oranje: de activiteit voldoet grotendeels aan de AVG, maar er moeten 
nog aanvullende vervolgstappen worden genomen om volledig aan de 
AVG te voldoen. Een activiteit kan ook de kleur oranje hebben gekregen 
als het onduidelijk is of er beroep gedaan kan worden op de grondslag 
gerechtvaardigd belang of als het onduidelijk is voor welk deel van de 
activiteit welke grondslag geldt: publieke taak of gerechtvaardigd 
belang. De aanbevolen vervolgstappen zijn ook op (korte) termijn 
realiseerbaar. Als de vervolgstappen niet worden uitgevoerd dan wordt 
er niet volledig voldaan aan de AVG.  
 Rood: de activiteit voldoet niet aan de AVG. Er zijn op (korte) termijn 
geen vervolgstappen realiseerbaar om de activiteit te laten voldoen aan 
de AVG. De knelpunten blokkeren de doorgang van de activiteiten. 
 
Om tot een risicoweging te komen is beoordeeld in hoeverre wel of niet wordt 
voldaan aan de beginselen uit artikel 5 AVG, welke soort persoonsgegevens 
worden verwerkt en type betrokkenen. De weging is zuiver juridisch van aard. 
21 
De beoordeling van de rechtmatigheid van een activiteit, meer specifiek de 
grondslag van een activiteit, is slechts marginaal uitgevoerd. Het is een 
beperkte toetsing waarbij is gekeken naar de taak en de – indien aanwezig -  
bijbehorende bevoegdheid tot het verwerken van persoonsgegevens. Artikel 10 
Gw heeft als uitgangspunt dat een overheidsinstantie zich, bij de uitvoering van 
haar taken, dient te onthouden van optreden dat een inbreuk maakt op het 
recht op eerbiediging en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van 
een betrokkene, tenzij de overheidsinstantie bij de verwerking van 
persoonsgegevens voldoet aan de voorwaarden die daaromtrent zijn gesteld. 
In dat licht zijn wij uitgegaan van de noodzaak van een wet in formele zin en 
hebben wij de activiteit niet inhoudelijk aan de bevoegdheid getoetst. 
 
Bepaalde factoren vormen een risico op de eerbiediging van de persoonlijke 
levenssfeer van een betrokkene. Bijvoorbeeld (1) het ontbreken van een 
grondslag, (2) het niet voldoen aan het beginsel van opslagbeperking en/of het 
beginsel van minimale gegevensverwerking (uit artikel 5 AVG) en (3) het 
verwerken van bijzondere persoonsgegevens (als bijvangst). Deze risico's kunnen 
worden ondervangen door bijvoorbeeld (1) toestemming te vragen of een 
wettelijke grondslag te creëren, (2) bewaartermijnen en protocollen vast te 
stellen, en (3) waarborgen in te bouwen om te voorkomen dat er bijzondere 
persoonsgegevens worden verwerkt.  
 
 

 
 
In de onderstaande tabel geeft de kleur de ernst van knelpunten per activiteit 
aan, indien die plaatsvindt. 
 
Activiteit voldoet Activiteit met Activiteiten met 
volledig aan de AVG en knelpunt(en), maar de knelpunten die tijdens 
vond plaats tijdens het betreffende activiteit het onderzoek 
onderzoek, eventuele vindt niet, niet meer of plaatsvonden. Dit moet 
aanbevelingen nog niet plaats  voor een aantal 
blokkeren de doorgang activiteiten geverifieerd 
niet worden. 
3 6 1 
4 7 2 
11 8 5B 
12 9A 10B 
13 9B 14A 
15 10A 14B 
16  17 
18  19 
20   
21   
23 
22   
5A   
4.2.1 Grondslag publieke taak en rechtmatigheid 
De belangrijkste conclusie van dit onderzoek, is dat bij een beperkt aantal 
activiteiten wel een publieke taak is toegekend, maar dat er geen 
bevoegdheid is toegekend om bij het uitvoeren van de betreffende taak 
persoonsgegevens te mogen verwerken. Dit betekent dat er geen grondslag is 
om persoonsgegevens te mogen verwerken. Als de activiteit op dit moment wel 
wordt uitgevoerd, inclusief het verwerken van persoonsgegevens, dan vindt het 
verwerken van persoonsgegevens onrechtmatig plaats en is dit in strijd met de 
AVG.  
 
Het recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer is een direct werkend 
recht dat een verplichting inhoudt voor de overheid om zich van optreden te 
onthouden, tenzij een wet in formele zin daartoe een grondslag biedt. Een 
nadere omlijning van het begrip ‘persoonlijke levenssfeer’ moet gezocht 
worden in de rechtspraak, waarbij jurisprudentie van het EHRM over artikel 8 
15
EVRM een rol speelt. 
  
 
15
 Tekst & Commentaar Privacy- en gegevensbeschermingsrecht, artikel 10 Grondwet. 
 
 

 
 
2. Wanneer kun je bij een overheidsinstelling spreken van een typisch 
bedrijfsmatige handeling?  
3. Als er sprake is van mogelijke overlap bij een activiteit op grond van de 
grondslag publieke taak en gerechtvaardigd belang kun je de grens 
tussen deze twee bepalen?  
4. Voldoet de verwerking aan de cumulatieve voorwaarden voor 
gerechtvaardigd belang én valt de belangenafweging ook in het 
voordeel van de overheidsinstelling uit?  
 
1. Wanneer kan een overheidsinstelling gebruikmaken van de grondslag 
gerechtvaardigd belang en welke kaders gelden hiervoor?  
 
Een beroep op het gerechtvaardigd belang door een overheidsinstantie is 
alleen mogelijk wanneer er sprake is van een verwerking van persoonsgegevens 
bij een typisch bedrijfsmatige handeling. Binnen Defensie (en mogelijk ook 
binnen de overheid) ontbreken momenteel duidelijke kaders en richtlijnen voor 
het gebruik van de grondslag gerechtvaardigd belang. Om te voorkomen dat 
overheidsinstanties, waaronder Defensie, als het ware misbruik kunnen maken 
van de grondslag gerechtvaardigd belang is het essentieel dat de overheid 
duidelijke en strikte voorschriften en richtlijnen maakt. Daarbij is ook van belang 
om de doelbinding van deze verwerkingen nauwgezet te omschrijven en 
25 
verdere verwerking te limiteren.  
 
2. Wanneer kun je bij een overheidsinstelling spreken van een typisch 
bedrijfsmatige handeling?  
 
Een voorbeeld van een typisch bedrijfsmatige handeling voor een 
20
overheidsinstantie is de toegangsbeveiliging bij overheidsgebouwen. Naast 
het voorbeeld over toegangsbeveiliging wordt er in de literatuur en de 
rechtspraak geen nadere uitleg gegeven over typisch bedrijfsmatige 
handelingen van overheidsinstanties. In zijn algemeenheid kan worden gedacht 
aan activiteiten met betrekking tot HR, financiën, interne audit, marketing, 
communicatie, inkoop en beveiliging die typisch bedrijfsmatige handelingen 
zouden kunnen zijn voor een overheidsinstantie. Het is afhankelijk van alle 
omstandigheden van de precieze handeling of de overheidsinstantie ook 
daadwerkelijk een succesvol beroep kan doen op het gerechtvaardigd belang.  
 
3. Als er sprake is van mogelijke overlap bij een activiteit op grond van de 
grondslag publieke taak en gerechtvaardigd belang (typische 
bedrijfsmatige handeling), kun je de grens tussen deze twee bepalen?  
 
 
20
 De Vries, in: T&C Privacy- en gegevensbescherming, aantekening bij artikel 6 AVG. 
 
 

 
 
4. Voldoet de verwerking aan de cumulatieve voorwaarden voor 
gerechtvaardigd belang én valt de belangenafweging ook in het 
voordeel van de overheidsinstelling uit?  
 
Als er bij een activiteit sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling, dan 
moet voor toepassing van de grondslag gerechtvaardigd belang éérst ook de 
gerechtvaardigd belang toets worden uitgevoerd. Bij deze toets wordt er 
getoetst aan de drie cumulatieve vereisten van artikel 6 lid 1 sub f AVG:  
1. het belang moet gerechtvaardigd zijn als rechtsbelang;  
2. de verwerking van persoonsgegevens moet noodzakelijk zijn om dit 
belang te behartigen; en 
3. er moet een belangenafweging worden gemaakt tussen de belangen 
van de verwerkingsverantwoordelijke en de belangen van betrokkene. 
 
Nadat de gerechtvaardigd belangtoets is uitgevoerd en de uitkomst daarvan 
positief is, moet elke verwerking van persoonsgegevens ook voldoen aan de 
beginselen van artikel 5 AVG. 
4.3 Activiteiten 
In deze paragraaf worden de beoordeelde activiteiten, de mogelijke 
27 
knelpunten en aanbevelingen kort beschreven. Voor een volledige omschrijving 
van elke activiteit, de toets van de activiteit aan de AVG beginselen en de 
bijbehorende mogelijke knelpunten en aanbevelingen wordt verwezen naar 
Bijlage 1 van dit rapport. In Bijlage 2 van dit rapport is per activiteit opgenomen 
welke persoonsgegevens er kunnen worden verwerkt.  
  
 
 

 
 
Naast het mogelijke knelpunt omtrent de rechtmatigheid van de verwerking, 
hebben wij ook enkele mogelijke knelpunten gesignaleerd die betrekking 
hebben op andere beginselen uit artikel 5 AVG. Daarom krijgt deze activiteit 
de kleur oranje.  
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Voor een mogelijk succesvol Het formuleren van een duidelijke, 
beroep op artikel 6 lid 1 sub e nauwkeurige en voorspelbare 
AVG ontbreekt een duidelijke, taakomschrijving voor het verwerken 
nauwkeurige en voorspelbare van persoonsgegevens door DCo en 
taakomschrijving, welke is deze taakomschrijving vastleggen in 
vastgelegd in een wet in een wet in formele zin.  
formele zin. 
2. Voor een mogelijk succesvol Het opstellen van een beleidsstuk 
beroep op artikel 6 lid 1 sub f waarin wordt vastgelegd wat volgens 
AVG ontbreekt een eenduidige Defensie wordt aangemerkt als een 
definitie van wat een typisch typisch bedrijfsmatige handeling. 
bedrijfsmatige handeling van Indien dat nader is uitgekristalliseerd 
een overheidsinstantie precies vereist artikel 6 lid 1 sub f AVG nog 
inhoudt. Mogelijk valt deze een belangenafweging voor het 
activiteit aan te merken als een verwerken van persoonsgegevens in 
29 
typisch bedrijfsmatige handeling deze activiteit. 
van een overheidsinstantie, al 
moet hiervoor wel een 
belangenafweging conform 
artikel 6 lid 1 sub f AVG wordne 
uitgevoerd. 
3. Betrokkenen zijn mogelijk te Het toevoegen van een passage over 
weinig geïnformeerd over de (sociale) mediamonitoring in de 
(sociale) mediamonitoring door privacyverklaring.  
DCo.   
4. De verwerking van Het opnemen van een verwerking in 
persoonsgegevens uit reeds het verwerkingenregister. 
openbare mediaberichten in de  
Nieuwsupdate en Nieuwsbrief 
ontbreekt in het 
verwerkingenregister. 
Organisatorisch 
5. Het kan voorkomen dat Het plaatsen van een disclaimer bij 
rectificaties niet (tijdig) worden mediaberichten, waarin wordt 
gesignaleerd, waardoor de aangegeven dat het mediabericht te 
informatievoorziening op 
 
 

 
 
Activiteit 2: Directie Communicatie verwerkt 
persoonsgegevens van burgers die vragen stellen via 
sociale media 
Activiteit 2  
De Newsroom van de Directie Communicatie 
van de Bestuursstaf. Deze activiteit vond plaats 
tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit  
De Directie Communicatie (hierna: DCo) verwerkt persoonsgegevens van 
burgers die vragen stellen via de corporate sociale mediakanalen van 
Defensie met als doel het onderhouden van contact met de vraagsteller en 
het bereiken van het beoogde doel van vraagsteller.   
Kwalificatie  
Deze activiteit valt onder de bedrijfsvoering van het Ministerie van Defensie. 
Onderdeel van de bedrijfsvoering is het beantwoorden van publieksvragen 
die binnenkomen via de corporate sociale mediakanalen van Defensie. De 
verwerking van persoonsgegevens hierbij kan enerzijds plaatsvinden op basis 
van toestemming en anderzijds op basis van het gerechtvaardigd belang, 
omdat er sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling. 
Conclusie  
31 
De Newsroom van DCo kan voor de verwerking van persoonsgegevens een 
enerzijds beroep doen op toestemming, mits de toestemming ondubbelzinnig 
is en door middel van een actieve handeling is gegeven. Anderzijds zijn wij 
van mening dat DCo ook een beroep kan doen op het gerechtvaardigd 
belang, mits de belangenafweging in het voordeel uitvalt van Defensie en 
deze belangenafweging is vastgelegd. Ten aanzien van de overige 
beginselen uit artikel 5 van de Algemene verordening gegevensbescherming 
(hierna: AVG) hebben wij enkele mogelijke knelpunten gesignaleerd. Daarom 
krijgt deze activiteit de kleur oranje. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Het is ons opgevallen dat er Zorg dat de betrokkene wordt 
geen ondubbelzinnige, actieve geïnformeerd over de verwerking. Het 
handeling vooraf gaat aan het eisen van een actieve handeling van 
stellen van een vraag via de de betrokkene kan hiervoor een 
corporate sociale invulling zijn.   
mediakanalen van Defensie.   
Hierdoor is het voor de   
betrokkene mogelijk 
onvoldoende duidelijk welke 
 
 

 
 
Activiteit 3: Defensie Cyber Commando wil een AI 
ontwikkelen om sociale structuren in kaart te brengen 
Activiteit 3 
 
J2 Defensie Cyber Commando. Deze activiteit 
vond plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
Defensie Cyber Commando (hierna: DCC) ontwikkelt een algoritme dat 
netwerken en verbanden in kaart kan brengen. Dit wordt Social Network 
Analysis (hierna: SNA) genoemd. Het doel is om door middel van de Artificial 
Intelligence (hierna: AI) sociale structuren in kaart te brengen en uitlatingen te 
analyseren om zo groepen - en belangrijke personen binnen die groepen en 
hun sociale status - te identificeren. Daarbij ligt de focus op het in beeld 
brengen van actoren die bepaalde boodschappen uitzenden. Ook stelt de AI 
vast hoe er binnen het netwerk op de uitlating wordt gereageerd. 
 
Een algoritme is in principe niet meer dan een automatisch stappenplan dat 
door de computer wordt doorlopen. Een AI is een systeem dat is gebaseerd 
op machine learning. Dat wil zeggen dat een AI wordt getraind op basis van 
algoritmes en grote hoeveelheden voorbeelddata. Hierdoor kan de computer 
33 
22
uiteindelijk zelfstandig taken uitvoeren. 
 
DCC is de ontwikkelaar van de AI en is uiteindelijk niet de (eind)gebruiker. Als 
eindgebruiker zijn voorzien: ofwel andere Defensie-eenheden ten behoeve 
van de uitvoering van een militaire operatie in het buitenland, ofwel 
ondersteuning aan de politie bij een bijstandsaanvraag onder artikel 58 
Politiewet 2012. 
 
Op dit moment verwerkt DCC geen persoonsgegevens in het kader van deze 
activiteit. DCC is zich ervan bewust dat er geen grondslag aanwezig is om 
persoonsgegevens te mogen verwerken en doet dat daarom ook niet. 
Kwalificatie  
Deze activiteit valt niet eenduidig aan te merken als interne bedrijfsvoering of 
onder inzet of gereedstelling. In het geval dat de AI wel wordt ingezet dan 
valt dit onder inzet of gereedstelling. 
Conclusie  
Bij de ontwikkeling van de AI - en in het verlengde daarvan bij deze activiteit - 
worden geen persoonsgegevens verwerkt. Inmiddels is namelijk besloten om 
zelf (fictieve) datasets te creëren en verder af te zien van het zoeken naar 
 
22
 Voor meer informatie over algoritmes en AI zie: Toezicht op AI & Algoritmes (Autoriteit 
Persoonsgegevens). Dit document is raadpleegbaar via de website van de Autoriteit Persoonsgegevens. 
 
 

 
 
Activiteit 4: Defensie Cyber Commando zet 
cyberreservisten in 
Activiteit 4  
Defensie Cyber Commando. Deze activiteit 
vond plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
Met enige regelmaat ontvangt het Defensie Cyber Commando (hierna: DCC) 
verzoeken voor militaire bijstand van civiele autoriteiten. In dat kader zet 
DCC, naast regulier militair personeel, soms ook reservepersoneel in uit de bij 
DCC gecentraliseerde pool van “cyberreservisten”. Dit zijn reservisten met 
specifieke ICT-expertise. Reservisten zijn personen die normaal gesproken 
werkzaam zijn buiten Defensie en op vrijwillige basis worden opgeroepen door 
Defensie om tijdelijk bepaalde werkzaamheden te verrichten. Tijdens de 
oproep/uitvoering van werkzaamheden hebben deze reservisten de status 
van militair. Bij ondersteuning van civiele autoriteiten ligt de 
verantwoordelijkheid voor de eventuele verwerking van persoonsgegevens bij 
de aanvragende autoriteit. 
Kwalificatie  
Deze activiteit is niet te kwalificeren als interne bedrijfsvoering of 
gereedstelling. Op het moment dat er cyberreservisten worden ingezet is 
35 
sprake van inzet. 
Conclusie  
Bij deze activiteit verwerkt DCC geen persoonsgegevens. Op het moment dat 
cyberreservisten persoonsgegevens verwerken ligt de verantwoordelijkheid bij 
de civiele autoriteit. Daarom krijgt deze activiteit de kleur groen. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
1. Cyberreservisten kunnen Op het moment dat cyberreservisten 
mogelijk baat hebben bij (meer, over te weinig privacy kennis 
in tegenstelling tot ad hoc) beschikken, is het raadzaam om 
structurele kennis van privacy. structureel privacy trainingen te 
verzorgen voor de cyberreservisten. 
Momenteel worden cyberreservisten 
ad hoc gebriefd over wat zij wel en 
niet mogen doen als er 
persoonsgegevens worden verwerkt 
bij een project waarbij zij worden 
ingezet. Toch is het raadzaam om 
periodiek privacy trainingen te geven. 
 
  
 
 

 
 
N.B. 
Er zijn ook andere ontwikkelingen besproken tijdens het interview over deze 
activiteit. Deze ontwikkelingen vonden deels of nog niet plaats tijdens het 
onderzoek en vallen buiten scope van het onderzoek, maar zijn voor de 
volledigheid opgenomen in de laatste paragraaf (na de conclusie) van de 
uitgebreide activiteitomschrijving (Bijlage 1). Deze ontwikkelingen 
beïnvloeden de kleurcodering van deze activiteit echter niet. 
Kwalificatie  
De Genie valt onder de krijgsmacht. Deze activiteit valt te kwalificeren als 
inzet op het moment dat de Genieonderdelen (CBRN RE of het AST) worden 
ingezet. 
Conclusie  
Het leveren van militaire bijstand/MSOB aan civiele autoriteiten die de CBRN 
RE en AST’s uitvoeren kan in de huidige vorm doorgaan. De verwerking van 
persoonsgegevens vindt plaats onder verantwoordelijkheid van de civiele 
autoriteit. Er zijn mogelijke knelpunten gesignaleerd bij zowel militaire 
bijstand/MSOB. Deze blokkeren de doorgang van de het leveren van militaire 
bijstand/MSOB echter niet direct. Daarom krijgt deze activiteit de kleur groen. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. De respondent heeft Formeel wettelijke grondslag 
37 
aangegeven dat AST’s aan de Het is aan de wetgever om wetgeving 
hand van dataverzameling en te creëren voor overheidsorganisaties 
bijbehorende analyse mogelijk waaruit taken en bevoegdheden zijn 
een grotere bijdrage kunnen te ontlenen. Deze taken en 
bieden. AST’s zijn in staat om een bevoegdheden moeten daarbij 
variëteit aan data te voldoende duidelijk en concreet zijn 
verzamelen. Dit kan data zijn om te kwalificeren als grondslag in de 
van: zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG. Het is 
 foto’s; daarom aan de wetgever om te 
 artikelen waar mogelijke bepalen of het wenselijk is dat de 
biometrie (sigaretten, AST’s deze en/of soortgelijke 
bekers etc) op zit; activiteiten uitvoert. Wij adviseren in 
 of de biometrische ieder geval om de taken en 
gegevens zelf door het bijbehorende bevoegdheden op een 
verzamelen van heldere en voor de betrokkene 
vingerafdrukken, haar, duidelijke wijze vast te leggen in 
nagels enzovoort.  (formele) wetgeving waarbij de 
Deze mogelijke extra bijdrage beginselen van de AVG in acht 
vond tijdens het onderzoek niet worden genomen. 
plaats, omdat hulpdiensten  
(politie) dit momenteel zelf 
uitvoeren. Defensie heeft dus 
 
 

 
 
Activiteit 5B: Om Advanced Search Teams voor te 
bereiden ten behoeve van de algemene gereedstelling 
wordt gebruikgemaakt van realistische oefenscenario’s 
Activiteit 5B  
Genie – Trainen en opleiden Advanced Search 
Teams (hierna: AST) Deze activiteit vond plaats 
tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
De AST’s zijn zoekteams met specialisten en apparatuur van Defensie, 
bestaande uit militairen met kennis en ervaring, opgedaan tijdens missies en 
operaties in het buitenland – en in Nederland zelf – over het onderkennen en 
doorzoeken van het gehele fysieke domein onder complexe 
omstandigheden. Ten behoeve van de algemene gereedstelling op inzet 
(bescherming eigen grondgebied en dat van bondgenoten, hoofdtaak 1) en 
het ondersteunen van civiele autoriteiten (o.a. militaire bijstand of MSOB, 
hoofdtaak 3) wordt onder meer gebruikgemaakt van realistische ‘scenario’s’. 
Daarvoor bestaat onder andere het Opleidings- en Trainingscentrum Genie. 
De noodzaak en het doel zijn gelegen in het zo realistisch mogelijk oefenen, 
vergelijkbaar met een daadwerkelijke inzet.  
Kwalificatie  39 
AST’s vallen onder de krijgsmacht. Deze activiteit valt te kwalificeren als 
gereedstellen.  
Conclusie  
Het wordt noodzakelijk geacht (of in ieder geval wenselijk) om 
persoonsgegevens te verwerken ten behoeve van de algemene 
gereedstelling tijdens het trainen en opleiden om dit zo realistisch mogelijk te 
maken. Er is echter waarschijnlijk enkel een grondslag om gewone 
persoonsgegevens van eigen Defensiepersoneel te verwerken tijdens training 
en opleiding. Er lijkt geen grondslag te bestaan om gewone, bijzondere en/of 
gevoelige persoonsgegevens te verwerken van omstanders of burgers ten 
behoeve van een oefening in het kader van algemene gereedstelling. Onze 
aanbevelingen strekken tot het onderzoeken van de mogelijkheid van een 
formeel wettelijke grondslag, het verrichten van nader onderzoek naar 
typisch bedrijfsmatige handelingen voor een overheidsinstantie of tot het 
gebruik van een virtuele oefenomgeving en fictieve datasets. 
 
Er ontbreekt mogelijk een sluitende grondslag om persoonsgegevens te 
verzamelen, terwijl dit in het kader van de algemene gereedstelling wel 
plaatsvindt. Daarom krijgt deze activiteit de kleur oranje.  
Mogelijk knelpunt Aanbeveling 
Juridisch 
 
 

 
 
bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie, is het lastig om te 
beoordelen of bij deze activiteit een 
beroep mogelijk is op het 
gerechtvaardigd belang. 
 
Virtuele oefenomgeving 
Het lijkt (technisch en praktisch) vrijwel 
onmogelijk om een realistisch virtueel 
oefenscenario te creëren. Door deze 
gepercipieerde onmogelijkheid zijn 
AST’s mogelijk niet in staat om te 
trainen voor zover het gaat om 
oefenen waarbij informatie die te 
herleiden is naar een persoon – 
bijvoorbeeld biometrische gegevens – 
in voorkomt.  
 
Ontwikkelingen in de techniek volgen 
elkaar desalniettemin wél snel op. Het 
41 
is zinvol om nader onderzoek te doen 
naar mogelijkheden en resultaten van 
het oefenen met gecreëerde 
25
oefenscenario’s en fictieve datasets. 
 
  
 
25
 Zie ook Reactie op verzoek commissie over oefenmogelijkheden voor informatiegestuurd optreden, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 761, nr. 203, p. 3-4. 
 
 

 
 
 datasets en het creëren van 
gesimuleerde omgevingen met 
fictieve data/persoonsgegevens.  
 
Formeel wettelijke grondslag 
Het is aan de wetgever om wetgeving 
te creëren voor overheidsorganisaties 
waaruit taken en bevoegdheden zijn 
te ontlenen. Deze taken en 
bevoegdheden moeten daarbij 
voldoende duidelijk en concreet zijn 
om te kwalificeren als grondslag in de 
zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG. Het is 
daarom aan de wetgever om te 
bepalen of het wenselijk is dat LIMC 
deze en/of soortgelijke activiteiten 
uitvoert. Wij adviseren in ieder geval 
om de taken en bijbehorende 
bevoegdheden op een heldere en 
voor de betrokkene duidelijke wijze 
vast te leggen in (formele) wetgeving 
waarbij de beginselen van de AVG in 
43 
acht worden genomen. 
 
Organisatorisch 
1. Defensieonderdelen kunnen een Op het moment dat dit als knelpunt 
informatieverzoek indienen bij wordt ervaren zou het mogelijk een 
de Militaire Inlichtingen- en oplossing zijn om de samenwerking 
Veiligheidsdienst (hierna: MIVD). tussen de MIVD en andere 
Het is niet bekend of de MIVD Defensieonderdelen te 
aan verzoeken voldoet die (her)evalueren. 
toezien op het aanleveren van 
de informatie die LIMC wil 
verzamelen. Ook is onbekend 
onder welke voorwaarden de 
MIVD een informatieverzoek 
beantwoordt. 
 
  
 
 

 
 
onderzocht worden of dit een typisch bedrijfsmatige handeling is van een 
overheidsinstantie. Als de conclusie is dat dit geen typisch bedrijfsmatige 
handeling is en er geen sprake is van een gerechtvaardigd belang, kan deze 
potentiële activiteit enkel doorgang vinden indien er een formeel wettelijke 
grondslag wordt gecreëerd. 
Conclusie  
Voordat deze potentiële activiteit kan plaatsvinden moet onderzoek worden 
verricht naar of deze activiteit is te kwalificeren als een typisch bedrijfsmatige 
handeling van een overheidsinstantie. Op het moment dat er sprake is van 
een typisch bedrijfsmatige handeling moet er ook een belangenafweging 
plaatsvinden tussen het belang van Defensie en het belang van de 
betrokkene, de gerechtvaardigd belang-toets. Als de conclusie is dat dit 
geen typisch bedrijfsmatige handeling is van een overheidsinstantie en een 
beroep op de grondslag van het gerechtvaardigd belang daarmee niet 
open staat, kan deze potentiële activiteit enkel doorgang vinden indien er 
een formeel wettelijke grondslag wordt gecreëerd. Er moet dus nader 
onderzoek worden gedaan naar de grondslag. Daarom krijgt deze activiteit 
de kleur oranje. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Het is onduidelijk of er een Typisch bedrijfsmatige handeling 
45 
grondslag is om deze potentiële Verricht nader onderzoek of deze 
activiteit te ontplooien. potentiële activiteit is te kwalificeren 
als een typisch bedrijfsmatige 
handeling van een overheidsinstantie. 
Indien dit het geval is, dan zou er 
mogelijk een grondslag (artikel 6 lid 1 
sub f AVG gerechtvaardigd belang) 
zijn om de activiteit uit te voeren.  
 
Formeel wettelijke grondslag 
Mocht er geen sprake zijn van een 
typisch bedrijfsmatige handeling dan 
kan de potentiële activiteit enkel 
plaatsvinden als er een formeel 
wettelijk grondslag wordt gecreëerd. 
Organisatorisch 
2. Er is onvoldoende capaciteit Zorg voor meer capaciteit of zorg 
binnen CLSK die zich bezighoudt ervoor dat meer medewerkers kennis 
met privacyvraagstukken. hebben van de geldende wet- en 
Hierdoor is er een grote regelgeving op het gebied van 
achterstand op het gebied van privacy. 
 
 

 
 
Activiteit 8: De Intelligence, Surveillance and 
Reconnaisance Division wil een scraper gebruiken om 
ontwikkelingen te duiden ter ondersteuning van de 
besluitvorming 
Activiteit 8  
Commando Luchtstrijdkrachten. Deze activiteit 
vond niet plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
Ten behoeve van de Very High Readiness Joint Task Force (hierna: VJTF) 
voorbereiding wil de Intelligence, Surveillance and Reconnaisance Division 
(hierna: ISRD) van de Commando Luchtstrijdkrachten (hierna: CLSK) informatie 
van het internet verzamelen en verwerken door middel van een scraper. De 
scraper is ontwikkeld door het bedrijf Tardis Research. Tardis Research is een 
softwarebedrijf dat zich heeft gespecialiseerd in big data analysis solutions. 
Omdat er een grote hoeveelheid aan mogelijk nuttige informatie op het 
(openbare) internet staat die een bijdrage kan leveren aan de besluitvorming 
bij CLSK is deze behoefte ontstaan. De besluitvorming ziet dan met name toe 
op de vraag of er krijgsmachtspersoneel in het kader van de VJTF zal moeten 
worden uitgezonden en op welke wijze ze hierop moeten voorbereiden. De 
47 
scraper doorzoekt hiervoor openbare bronnen met het doel om te duiden 
hoe situaties - bijvoorbeeld aan de grenzen van conflictgebieden - zich 
ontwikkelen. 
 
Let op: deze activiteit is momenteel niet gaande, daarom kwalificeert deze 
activiteit zich als ‘potentiële activiteit’. Deze uitwerking ziet toe op de situatie 
dat de activiteit zoals is voorgelegd plaatsvindt binnen de voorgestelde 
kaders. 
Kwalificatie  
Het ISRD valt onder de krijgsmacht. Deze activiteit valt te kwalificeren als 
ondersteunen in de informatiebehoefte in de besluitvorming van CLSK ten 
behoeve van mogelijke inzet. Met dit gegeven valt de activiteit niet onder 
interne bedrijfsvoering. Activiteiten die samenhangen met mogelijke inzet is 
immers niet aan te merken als typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie in de zin van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (hierna: AVG). 
Conclusie  
Hoewel de activiteit niet gaande is, zijn er voor eventueel toekomstig gebruik 
door de ISRD van CLSK mogelijk knelpunten geconstateerd die maken dat de 
activiteit in de huidige, voorgestelde vorm waarschijnlijk niet kan doorgaan. 
Op dit moment lijkt er geen verwerkingsgrondslag aanwezig te zijn, die het 
 
 

 
 
OPCO’s, waaronder veiligheidsdiensten 2017 (hierna: 
CLSK).  Wiv2017) te laten opereren.  
  
Dit levert mogelijk problemen De respondenten spreken de wens uit 
op. Het is waarschijnlijk ‘te laat’ om de activiteiten onder de AVG uit 
als er pas informatie wordt te voeren. Zodat zij zelf in een eerder 
verzameld op het moment dat stadium informatie kunnen 
de vliegtuigen al de lucht in verzamelen zonder afhankelijk te zijn 
moeten. Bovendien ontstaat van de MIVD. Dit zou betekenen dat 
daarmee een er een formeel wettelijke grondslag 
informatieachterstand ten moet worden gecreëerd. Momenteel 
opzichte van de tegenstander. ontbreekt namelijk een grondslag om 
 bij deze activiteit zelf 
persoonsgegevens te verwerken.  
 
  
49 
 
 

 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Het ontbreken van een 
Het creëren van een formeel wettelijke 
grondslag om persoonsgegevens te 
wettelijke grondslag waaruit een 
verwerken voor het gebruik van een 
bevoegdheid kan worden 
GMI. 
ontleend om persoonsgegevens 
 
te mogen verwerken bij het 
gebruik van een GMI. 
2. De informatieplicht uit artikel 13 In eenvoudige en duidelijke taal 
AVG wordt niet volledig omschrijven wat het doel is van de 
nageleefd. verwerking van persoonsgegevens 
met een GMI, wat er met de 
gegevens gebeurt en de overige te 
verstreken informatie zoals genoemd 
in artikel 13 AVG. 
3. Uit het onderzoek is ons niet In het kader van minimale 
gebleken dat Defensie reeds gegevensverwerking verdient het 
beschikt over protocollen, aanbeveling om een protocol op te 
waarin bijvoorbeeld is stellen waarin is vastgesteld wanneer 
vastgelegd wanneer een signaal als verdacht wordt 
diepgaander onderzoek naar aangemerkt en onder welke 
51 
een signaal wordt verricht. omstandigheden diepgaander 
onderzoek is toegestaan. 
4. Vooralsnog is het onbekend In het kader van minimale 
welke persoonsgegevens gegevensverwerking verdient het 
noodzakelijk zijn om het doel aanbeveling om in de gevallen 
van het gebruik van een GMI te waarbij diepgaander onderzoek naar 
bereiken. metadata wordt gedaan, alleen die 
metadata te onderzoeken die 
noodzakelijk is om de identiteit van de 
betrokkene te achterhalen. 
5. Vooralsnog ontbreken Generieke bewaartermijnen 
specifieke bewaartermijnen voor vastleggen en een protocol opstellen 
eventuele persoonsgegevens waaruit blijkt op welke manier de 
die bij het gebruik van een GMI vernietiging van de 
worden verwerkt. persoonsgegevens plaatsvindt. Indien 
het noodzakelijk is om 
persoonsgegevens langer te 
bewaren, dienen er 
aanknopingspunten te worden 
vastgelegd in het protocol onder 
welke omstandigheden langer 
bewaren geoorloofd is. 
 
 

 
 
Activiteit 9B: Het Korps Mariniers van het Commando 
Zeestrijdkrachten heeft de wens om met een 
geïntegreerd mobiel interceptieplatform signalen, 
afkomstig van de mobiele apparaten van potentiële 
vijanden, te verzamelen en te verwerken 
Activiteit 9B  
Korps Mariniers van het Commando 
Zeestrijdkrachten. Deze activiteit vond niet 
plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
Het Korps Mariniers van het Commando Zeestrijdkrachten (hierna: CZSK) heeft 
de wens om gebruik te maken van een geïntegreerd mobiel 
interceptieplatform (hierna: GMI). Het GMI verzamelt en verwerkt data door 
middel van Cyber and Electromagnetic Activities (hierna: CEMA). Hiermee 
kunnen onder andere radio-, wifi- en Bluetoothsignalen worden verwerkt. Het 
doel hiervan is de Operational Security (hierna: OPSEC) en de Digital Force 
Protection zeker te stellen en om de eigen defensiemedewerkers bewust te 
maken van de risico’s en consequenties van de verspreiding van informatie. 
Met een GMI kunnen kort gezegd interne en externe risico’s in kaart worden 53 
gebracht. Hierbij kunnen persoonsgegevens worden verwerkt van de eigen 
mariniers en van derden die niet aan Defensie zijn gelieerd en zich binnen het 
ontvangstbereik van het GMI bevinden. 
Kwalificatie  
Het Korps Mariniers van het CZSK valt onder de krijgsmacht en deze beoogde 
activiteit is te kwalificeren als gereedstellen. Alhoewel deze beoogde 
activiteit ook bij inzet kan worden uitgevoerd, valt dit buiten de scope van 
het onderzoek. 
Conclusie  
Het Commando Zeestrijdkrachten (hierna: CZSK) beschikt op basis van de 
huidige wet- en regelgeving (nog) niet over een grondslag om 
persoonsgegevens te mogen verwerken bij deze beoogde activiteit. 
Daarnaast wordt ook aan de overige beginselen uit artikel 5 AVG nog niet 
(volledig) voldaan. Alvorens een GMI daadwerkelijk kan worden gebruikt, is 
het noodzakelijk dat CZSK onder meer aandacht besteed aan de 
informatieplicht, protocollen om minimale gegevens te verwerken, 
bewaartermijnen en het beveiligingsbeleid. Daarom krijgt deze activiteit de 
kleur rood. 
 
 
 
 
 

 
 
het noodzakelijk is om 
persoonsgegevens langer te 
bewaren, dienen er 
aanknopingspunten te worden 
vastgelegd in het protocol onder 
welke omstandigheden langer 
bewaren geoorloofd is. 
6. Vooralsnog blijkt niet dat Het opstellen van een 
Defensie reeds heeft vastgesteld autorisatiematrix voor toegang tot de 
welke personen toegang standalone laptop. Daarnaast moet 
kunnen krijgen tot de worden zorggedragen voor een 
standalone laptop en de regelmatige update van het 
eventuele persoonsgegevens gehanteerde wachtwoord en 
die daarop verwerkt zijn. eventueel voor tweefactor 
authenticatie voor zover dit nog niet 
uit het DBB volgt.  
7. De verwerking van De verwerking van persoonsgegevens 
persoonsgegevens bij deze bij deze activiteit opnemen in het 
activiteit is niet op genomen in verwerkingsregister. 
het verwerkingsregister van 
Defensie. 
55 
 
 
  
 
 

 
 
persoonsgegevens (2a), de of een bepaling opnemen in de 
rechten van betrokkene (2c) en Militaire Ambtenarenwet 1931, waarin 
het klachtrecht (2e). wordt bepaald dat mobiele 
apparaten en sociale mediaprofielen 
van medewerkers van Defensie 
kunnen worden gescreend. 
3. CZSK heeft geen Het vaststellen van bewaartermijnen 
bewaartermijnen vastgesteld en deze bewaartermijnen vastleggen 
voor de publicaties die worden in de selectielijst van Defensie. 
opgeslagen en waar eventueel 
persoonsgegevens in 
voorkomen. 
4. De verwerking van 
Het opnemen van de activiteit in het 
verwerkingenregister. 
persoonsgegevens is niet terug 
 
te vinden in het 
verwerkingenregister. 
 
  
57 
 
 

 
 
3. CZSK heeft geen Het vaststellen van bewaartermijnen 
bewaartermijnen vastgesteld en deze bewaartermijnen vastleggen 
voor de nieuwsberichten die in de selectielijst van Defensie. 
worden opgeslagen op de 
SharePoint. 
4. De verwerking van Het opnemen van de activiteit in het 
persoonsgegevens is niet terug verwerkingenregister. 
te vinden in het 
verwerkingenregister. 
 
  
59 
 
 

 
 
Activiteit 12: Defensie Materieel Organisatie koopt en 
verkoopt defensiematerieel 
Activiteit 12  
Defensie Materieel Organisatie, afdeling Inkoop. 
Deze activiteit vond plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
De Defensie Materieel Organisatie (hierna: DMO) houdt zich bezig met 
aankoop, instandhouding en verkoop van defensiematerieel, IV en ICT. De 
afdeling Inkoop DMO legt ten behoeve van contractmanagement zakelijke 
gegevens van leveranciers en eindklanten vast in SAP M&F en Negometrix. 
Hierbij worden ook persoonsgegevens verwerkt. 
Kwalificatie 
De activiteiten van DMO vallen onder de bedrijfsvoering van het Ministerie 
van Defensie. Primair verwerkt DMO persoonsgegevens voor de uitvoering van 
een overeenkomst. Secundair verwerkt DMO persoonsgegevens voor de 
aankoop, instandhouding en verkoop van defensiematerieel. Een 
overheidsinstantie kan alleen een beroep doen op het gerechtvaardigd 
belang (artikel 6 lid 1 sub f AVG), als er sprake is van een typisch 
bedrijfsmatige handeling. Wij zijn van mening dat de aankoop, 
instandhouding en verkoop van defensiematerieel als een typisch 
61 
bedrijfsmatige handeling kwalificeert voor een overheidsinstantie als het 
Ministerie van Defensie. Deze activiteit kwalificeert daarom als interne 
bedrijfsvoering. 
Conclusie 
Er is een grondslag voor de verwerking van persoonsgegevens voor deze 
activiteit. Er zijn wel enkele mogelijke knelpunten gesignaleerd. Deze 
blokkeren de doorgang van deze activiteit echter niet. Daarom krijgt deze 
activiteit de kleur groen. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Bij de beoogde ingebruikname Daar waar mogelijk, doorgifte van 
van SAP Ariba vindt mogelijk persoonsgegevens buiten de EER 
doorgifte van zoveel mogelijk voorkomen. Voor 
persoonsgegevens plaats buiten zover doorgifte buiten de EER zal 
de EER. plaatsvinden, dienen de vereisten 
 voor doorgifte buiten de EER te 
worden nageleefd. Hieronder valt 
onder meer de actualisatie van de 
DPIA (SAP). 
Organisatorisch 
 
 

 
 
Activiteit 13: Joint Informatievoorziening Commando 
ontwikkelt systemen voor Defensieonderdelen 
Activiteit 13  
Joint Informatievoorziening Commando. Deze 
activiteit vond plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
Het Joint Informatievoorziening Commando (hierna: JIVC) houdt zich bezig 
met het ontwikkelen van systemen voor en het leveren van data aan klanten. 
Deze klanten zijn interne onderdelen binnen Defensie. Ook houdt JIVC zich 
bezig met experimenten op het gebied van IT (in de breedste zin van het 
woord). JIVC is vooral faciliterend en heeft geen tot weinig zicht op hoe 
klanten vervolgens omgaan met de verwerking van persoonsgegevens 
binnen die systemen. JIVC maakt bijvoorbeeld simulatieomgevingen of 
bepaalde systemen en voert data-analyses uit. Het bouwen van systemen 
vindt alleen intern plaats en is daarmee onderdeel van de (interne) 
bedrijfsvoering van Defensie. 
Kwalificatie  
Deze activiteit valt onder de bedrijfsvoering van het Ministerie van Defensie. 
Het ontwikkelen van de systemen door JIVC ziet namelijk toe op 
bedrijfsmatige handelingen en is puur gericht op de organisatie van Defensie. 
63 
De grondslag voor het verwerken van persoonsgegevens ligt bij deze activiteit 
niet bij het JIVC. De interne klant van Defensie dient een grondslag te hebben 
voor de verwerking van persoonsgegevens in de systemen die JIVC 
ontwikkelt, bouwt en up-to-date houdt. 
Conclusie  
De activiteit kan doorgang vinden, maar er zijn wel enkele aanbevelingen 
gericht op bewustwording en naleving van de AVG. Vergroot de beschikbare 
capaciteit met betrekking tot privacy werkzaamheden binnen JIVC. Deze 
activiteit staat bovendien ook niet in het verwerkingsregister, wat volgens ons 
wel zou moeten. Afhankelijk of de wens bestaat dat JIVC meer inzicht in het 
gehele proces krijgt is het aan te bevelen om de procedures te herijken. Er zijn 
een aantal mogelijke knelpunten en aanbevelingen die zien op de naleving 
van de AVG. Deze aanbevelingen blokkeren de doorgang van deze activiteit 
echter niet. Daarom krijgt deze activiteit de kleur groen. 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
1. JIVC heeft te weinig inzicht of de Richt procedures in waarbij aandacht 
klant aan de voor- en wordt besteed aan rollen en 
achterkant voldoende rekening verantwoordelijkheden tussen 
houdt met de Defensieonderdelen en JIVC. Denk 
privacyregelgeving. 
 
 

 
 
Activiteit 14A: Defensie Cyber Security Centrum beveiligt 
het interne IT-systeem van Defensie door middel van 
logging en monitoring 
Activiteit 14A  
Joint IV Informatievoorziening Commando – 
Defensie Cyber Security Centrum. Deze activiteit 
vond plaats tijdens het onderzoek. 
Korte beschrijving activiteit 
De afdeling Defensie Cyber Security Centrum (hierna: DCSC) van Joint 
Informatievoorziening Commando (hierna: JIVC) houdt zich bezig met 
monitoring (actief) en logging (reactief). Het doel is om (eventuele) 
afwijkingen van het normale patroon zichtbaar te maken. Het systeem geeft 
deze afwijkingen aan doordat bepaalde regels en triggers zijn ingesteld. 
Vervolgens onderzoeken en analyseren gespecialiseerde analisten van DCSC 
deze afwijkingen, onder meer om false positives eruit te filteren. Bij 
noemenswaardige afwijkingen, stelt een analist een rapport op aan de hand 
van de bevindingen. Het monitoren en loggen vindt intern plaats en is 
daarmee onderdeel van de bedrijfsvoering. Het gaat hierbij om 
gepseudonimiseerde (bijvoorbeeld User ID) persoonsgegevens. 
Gepseudonimiseerde persoonsgegevens zijn niet anoniem in de zin van de 65 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (hierna: AVG).  Het doel van 
het verzamelen van deze persoonsgegevens is om defensiepersoneel dat 
(on)bewust mogelijk schadelijke handelingen verricht (eventueel) hierop aan 
te spreken en/of het cyberincident te volgen in het systeem. 
Kwalificatie  
Deze activiteit valt onder de bedrijfsvoering van het Ministerie van Defensie. 
Het monitoren en loggen van de systemen door DCSC is een typisch 
bedrijfsmatige handeling voor een overheidsinstantie, in dit geval van 
Defensie. Overheidsinstanties kunnen alleen een beroep doen op de 
grondslag artikel 6 lid 1 sub f van de AVG (gerechtvaardigd belang) als er 
sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie. Ingevolge overweging 49 AVG is de verwerking van 
persoonsgegevens, voor zover strikt noodzakelijk en evenredig met het oog 
op netwerk- en informatiebeveiliging, aan te merken als een gerechtvaardigd 
belang van een overheidsinstantie.  Het is desalniettemin aan de 
verwerkingsverantwoordelijke om de afweging te maken of het verwerken 
van persoonsgegevens noodzakelijk en evenredig is en dat het 
gerechtvaardigd belang van Defensie prevaleert boven het belang van de 
betrokkene. 
 
 
 
 

 
 
apparatuur van 
Defensiepersoneel. De taak van 
DCSC is niet om deze apparaten 
te beschermen, maar DCSC 
heeft soms dus wel inzicht in 
mogelijke gevaren. DCSC mag in 
die gevallen niet optreden, 
terwijl dit wel makkelijk kan. Op 
het moment wordt in deze 
gevallen eerst toestemming 
gevraagd bij DJZ voordat actie 
wordt ondernomen.  
 
Ethisch 
3. Het JIVC kan niet doorlopend op Beoordeel aan de voorkant of het 
basis van MSOB of militaire wenselijk is dat JIVC (of een ander 
bijstand ondersteuning verlenen. defensieonderdeel, bijvoorbeeld DCC) 
De belangen, bijvoorbeeld het zich bezighouden met deze of 
beschermen van (oud) soortgelijke activiteiten. 
Defensiepersoneel  
(Veteraneninstituut) tegen 
cybercrime, zijn helder. De 67 
capaciteit en kennis zijn 
eveneens aanwezig. Het is op dit 
moment niet mogelijk om extern 
deze capaciteit te leveren.  
 
  
 
 

 
 
Activiteit 15:  
<zie vertrouwelijke bijlage> 
  
69 
 
 

 
 
Activiteit 17:  
<zie vertrouwelijke bijlage> 
  
71 
 
 

 
 
onvoldoende duidelijk welke https://www.rijksoverheid.nl/contact/i
persoonsgegevens voor welk doel nformatie-rijksoverheid/e-mail-sturen 
worden verwerkt.  
2 De privacyverklaring op de De privacyverklaring is voor het laatst 
website gewijzigd op 1 mei 2020. Het is 
werkenbijdefensie.nl/privacyverkl raadzaam om een proces in te richten 
aring schiet op enkele vlakken waarbij bijvoorbeeld jaarlijks de 
tekort: privacyverklaring wordt bekeken en zo 
Verwerking van nodig geüpdatet. Neem in ieder geval 
persoonsgegevens in Coosto als Coosto en geautomatiseerde 
derde partij wordt niet genoemd; besluitvorming op in de volgende 
Er is niets opgenomen over versie. 
geautomatiseerde besluitvorming,  
terwijl dit wel wordt toegepast. 
3 Het is vrijwel onvermijdelijk om bij Betrokkenen die gebruikmaken van 
arbeidscommunicatie geen sociale media en WhatsApp zijn reeds 
gebruik te maken van de big tech zelfstandig akkoord gegaan met de 
firma’s voor effectieve verwerking van persoonsgegevens 
campagnevoering. Probleem buiten de EER. Het is wel aan te raden 
hierbij is dat het niet mogelijk is om dit in het kader van transparantie 
om individuele afspraken te ook in de privacyverklaring van 
maken met deze partijen. Ook werkenbijdefensie.nl op te nemen. 73 
worden hierbij persoonsgegevens Geef daarbij ook een toelichting dat 
verwerkt buiten de Europese er sprake is van internationale 
Economische Ruimte (hierna: doorgifte van persoonsgegevens en 
EER). geef aan wat daarvan de gevolgen 
 zijn.  
 
Het is verstandig om een heldere 
standaardtekst op te stellen om te 
versturen zodra een betrokkene 
contact zoekt via WhatsApp. Neem 
deze tekst ook op in de 
privacyverklaring van Contact - 
WerkenbijDefensie.nl. 
 
  
 
 

 
 
gehouden met de beginselen herleidbare persoonsgegevens 
van artikel 5 AVG. Medewerkers worden verwerkt.  
zijn zich niet bewust dat er  
(indirect herleidbare) Bij de invulling van de rechtmatigheid 
persoonsgegevens worden kan daarbij mogelijk aansluiting 
verwerkt en de AVG is dus wel worden gezocht bij de grondslag 
van toepassing is op deze gerechtvaardigd belang. 
activiteit. 
 
  
75 
 
 

 
 
5 Wettelijk 
toetsingskader 
5.1 Inleiding 
De Algemene verordening gegevensbescherming (hierna: AVG) en de 
Uitvoeringswet algemene verordening gegevensbescherming (hierna: UAVG) 
bevatten regels over de bescherming van natuurlijke personen in verband met 
26
de verwerking van hun persoonsgegevens. Een recht dat des te belangrijker is 
geworden in de huidige informatiemaatschappij, waarbinnen de verwerking 
van persoonsgegevens onvermijdelijk is.  
 
Het Ministerie van Defensie (hierna: Defensie) wenst ook een rol van betekenis 
te spelen in deze informatiemaatschappij. De informatiemaatschappij kan 
diverse Defensieonderdelen (hierna: DO’en) namelijk van nuttige en bruikbare 
informatie voorzien, wat enerzijds kan bijdragen aan de taakvervulling van de 
onderliggende krijgsmachtonderdelen en anderzijds aan de digitale uitvoering 
van bestaande activiteiten door andere DO'en. Alvorens Defensie haar 
77 
activiteiten kan verrichten in de informatiemaatschappij, is het van belang 
inzichtelijk te hebben in hoeverre Defensie deze activiteiten mag uitvoeren op 
basis van de geldende wet- en regelgeving.  
5.2 Opzet 
In dit hoofdstuk wordt het toetsingskader artikelsgewijs uiteengezet aan de hand 
van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (hierna: EVRM), de 
Grondwet (hierna: Gw) en de AVG. Allereerst komen artikel 8 EVRM en artikel 10 
Gw aan bod. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de AVG met allereerst 
het materiële toepassingsbereik (artikel 2 AVG en artikel 3 UAVG), gevolgd door 
het territoriale toepassingsbereik (artikel 3 AVG). Daarna worden de beginselen 
inzake verwerking van persoonsgegevens uiteengezet (artikel 5 en 6 AVG). 
Gelet op het feit dat de AVG vereist dat de verwerkingsverantwoordelijke een 
administratie bijhoudt van haar gegevensverwerking, komt de 
verantwoordingsplicht (artikel 5 lid 2 AVG) ook aan bod.  
 
26
 Zie artikel 1 lid 1 AVG. 
 
 

 
 
Het recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zoals neergelegd in 
de Gw is een direct werkend recht dat een verplichting inhoudt voor de 
overheid om zich van optreden te onthouden, tenzij een wet in formele zin 
daartoe een grondslag biedt. Een nadere omlijning van het begrip ‘persoonlijke 
levenssfeer’ moet gezocht worden in de rechtspraak, waarbij de jurisprudentie 
29
van het EHRM over artikel 8 EVRM een leidende rol speelt. 
 
Bij de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer neemt de bescherming van 
30
persoonsgegevens een speciale plaats in. Door allerlei gegevens omtrent 
personen te registreren, deze in verband met elkaar te brengen en vervolgens 
bij het nemen van voor de persoon belangrijke beslissingen van die gegevens 
gebruik te maken, kan de privacy worden aangetast. Doorslaggevend daarbij is 
niet dat al die gegevens intieme informatie bevatten. De privacy-aantasting 
kan hierin gelegen zijn, dat over de individuele burger met al zijn 
hoedanigheden, gedragingen en andere kenmerken, welke zijn persoon en zijn 
leven vormen, op allerlei plaatsen gegevens worden vastgelegd en dat dit 
geheel van gegevens een steeds grotere invloed gaat krijgen op voor hem 79 
belangrijke zaken, zoals het verkrijgen van huisvesting, de opbouw van een 
loopbaan, het verwerven van geldleningen, etc. Aldus kan een situatie 
ontstaan waarin de burger onvoldoende ruimte overhoudt om zijn eigen leven 
31
te leiden met zo weinig mogelijk inmenging van buitenaf.  
5.5 Materieel toepassingsbereik AVG 
Artikel 2 lid 1 AVG bepaalt dat de AVG van toepassing is op de geheel of 
gedeeltelijk geautomatiseerde verwerking, alsmede op de verwerking van 
persoonsgegevens die in een bestand zijn opgenomen of die bestemd zijn om 
 
daarin te worden opgenomen.
 
Op basis van deze wetsbepaling wordt beoordeeld of de AVG op de 
verwerking van persoonsgegevens van toepassing is. 
 
 
29
 H.R. Kranenborg, in: T&C Privacy- en gegevensbeschermingsrecht, art. 10 Grondwet, aantekeningen 1 
en 2. 
30
 Het begrip privéleven (ook wel persoonlijke levenssfeer of privacy genoemd) wordt door het EHRM ruim 
opgevat. Het omvat de fysiologische en psychologische integriteit van een individu en behelst onder meer 
het recht op identiteit en persoonlijke ontwikkeling, het recht om relaties op te bouwen met andere 
mensen en met de buitenwereld. Er is een gebied van interactie van een persoon met anderen, zelfs in 
het publieke domein, die onder de reikwijdte van het begrip ‘privéleven’ valt. Het privéleven is derhalve 
niet beperkt tot de ‘inner circle’ van de intieme privésfeer van een persoon, maar kan zich ook uitstrekken 
tot de werkvloer of het publieke domein. H.R. Kranenborg, in: T&C Privacy- en 
gegevensbeschermingsrecht, commentaar op art. 8 EVRM, aantekeningen 1 en 2. 
31
 H.R. Kranenborg, in: T&C Privacy- en gegevensbeschermingsrecht, artikel 10 Grondwet, aantekening 3. 
 
 

 
 
De Memorie van Toelichting op de UAVG zegt over de werkingssfeer van het 
Unierecht dat alleen gegevensverwerkingen die in hun geheel zijn uitgezonderd 
van de werking van het Europees recht buiten de materiële werkingssfeer van 
de verordening vallen. De Nederlandse regering gaat er vooralsnog van uit dat 
dit alleen geldt voor verwerkingen in het kader van de Wet op de inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten 2017 (hierna: WIV 2017) en verwerkingen door de 
krijgsmacht ten behoeve van de uitvoering van haar taken, bedoeld in artikel 97 
van de Grondwet (hierna: Gw) (de verdediging en bescherming van de 
belangen van het Koninkrijk en de handhaving en bevordering van de 
33
internationale rechtsorde).  
 
Op de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de taken van de 
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (hierna: MIVD) is bij Defensie niet de 
AVG, maar de WIV 2017 van toepassing.  
 
Artikel 2 lid 2 sub d AVG bepaalt dat de AVG niet van toepassing is op de 
verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op 
de opsporing en vervolging van strafbare feiten. Dit betreft bij Defensie de 
verwerkingen die door de Koninklijke Marechaussee (hierna: KMar) worden 
81 
uitgevoerd in verband met de in de Politiewet opgedragen 
rechtshandhavingstaken en openbare ordetaken en de militaire bijstand aan 
bijvoorbeeld de politie door andere onderdelen van de krijgsmacht. Op deze 
verwerking van persoonsgegevens is in plaats van de AVG de Richtlijn 
34
gegevensbescherming politie en justitie en de daarop gebaseerde Wet 
Politiegegevens (hierna: WPG) van toepassing.  
 
Om te voldoen aan de regelingsplicht van artikel 10 Gw en om te voorkomen 
dat op dergelijke verwerkingen door de krijgsmacht ten behoeve van de 
uitvoering van haar taken, bedoeld in artikel 97 van de Gw in het geheel geen 
regels omtrent de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van toepassing 
zouden zijn, worden de UAVG en de AVG op deze verwerkingen respectievelijk 
35
van toepassing en van overeenkomstige toepassing verklaard (artikel 3 UAVG).  
 
Ook in het geval van inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht 
dienen waar mogelijk de algemene beginselen voor de verwerking van 
persoonsgegevens in acht te worden genomen. Er moet evenwel een 
mogelijkheid zijn om af te wijken, omdat bij inzet in internationale militaire 
operaties niet altijd kan worden vereist dat alle bepalingen onverkort worden 
 
33
 Zie Kamerstukken 34 851, vergaderjaar 2017-2018 (p. 90). 
34
 Richtlijn (EU) 2016/680 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende 
gegevensbescherming politie en justitie (PbEU 2016, L 119/89). 
35
 Zie Kamerstukken 34 851, vergaderjaar 2017-2018 (p. 91). 
 
 

 
 
Op basis van artikel 3 lid 3 onder a van de UAVG heeft de Staatssecretaris van 
Defensie enkele uitzonderingen geformuleerd die zijn neergelegd in de Regeling 
Gegevensbescherming Militaire Operaties (hierna: RGMO). Artikel 1 lid 1 RGMO 
bepaalt dat bepaalde delen van de AVG en UAVG niet van toepassing zijn op 
de verwerking van persoonsgegevens ter uitvoering van de in artikel 97 Gw 
omschreven taken voor zover dat noodzakelijk is voor de uitvoering van het 
mandaat en de bescherming van de troepenmacht. Gelet op het feit dat 
Defensie reeds bekend is met haar bevoegdheden ten tijde van inzet, merken 
wij op dat dit onderzoek zich uitsluitend richt op activiteiten van 
krijgsmachtonderdelen buiten inzet en DO’en die niet tot de krijgsmacht 
behoren.  
5.6 Territoriaal toepassingsbereik AVG 
Artikel 3 lid 1 AVG bepaalt dat de AVG van toepassing is op de verwerking van 
persoonsgegevens in het kader van de activiteiten van een vestiging van een 
verwerkingsverantwoordelijke of een verwerker in de Unie, ongeacht of de 
verwerking in de Unie al dan niet plaatsvindt.  
 
Defensie verwerkt persoonsgegevens onder verantwoordelijkheid van de 
83 
Minister van Defensie. Inzet van Defensie ten behoeve van militaire bijstand 
conform de Wet veiligheidsregio’s, de Politiewet 2012 of Militaire steunverlening 
in het openbaar belang (hierna: MSOB) of vindt plaats onder 
verantwoordelijkheid van het civiele gezag. Voor zover daar in dit rapport 
sprake van is, wordt dat bij de uitwerking van de activiteit expliciet 
aangegeven. 
5.7 De beginselen van artikel 5 AVG 
Een verwerking van persoonsgegevens dient volgens artikel 5 AVG in 
overeenstemming te zijn met een aantal beginselen. Deze beginselen worden 
hier achtereenvolgens behandeld.  
5.7.1 Rechtmatigheid, behoorlijkheid en transparantie 
Het Unierecht (artikel 5 lid 1 sub a AVG) en het recht van de Raad van Europa 
inzake gegevensbescherming eisen dat persoonsgegevens moeten worden 
verwerkt op een wijze die ten aanzien van de betrokkene rechtmatig, behoorlijk 
39
en transparant is . Om persoonsgegevens rechtmatig te verwerken is 
 
39
 Handbook on European data protection law (2018 edition) H4.1.1,: Handboek Europese 
gegevensbeschermings-wetgeving. (europa.eu) 
 
 

 
 
Wanneer persoonsgegevens voor een bepaald doel zijn verzameld, dan mogen 
deze alleen verder worden verwerkt, wanneer dat doel verenigbaar is met het 
primaire doel. Of dat het geval is, wordt bepaald aan de hand van een aantal 
factoren:  
 
a. het verband tussen de doeleinden waarvoor de gegevens zijn verzameld 
en de doeleinden van de verdere verwerking; 
b. het kader waarin de persoonsgegevens zijn verzameld en dan met name 
de verhouding tussen de betrokkene en de verwerkingsverantwoordelijke 
(ook wel: de wijze van verkrijging en de verwachting van de betrokkene); 
c. de aard van de gegevens; 
d. de mogelijke gevolgen van de voorgenomen verdere verwerking voor 
betrokkenen; en 
e. het bestaan van passende waarborgen, zoals pseudonimisering. 
 
Indien op basis van deze vereisten wordt geoordeeld dat de verdere verwerking 
onverenigbaar is met het primaire doel, dan is de verdere verwerking alleen 
toegestaan, indien betrokkene daarvoor toestemming heeft gegeven of indien 
de verdere verwerking berust op een Europese of nationale wettelijke bepaling 
die in een democratische samenleving een noodzakelijke en evenredige 
maatregel vormt ter waarborging van een in artikel 23 lid 1 AVG bedoeld 
85 
doeleinde (nationale veiligheid, landsverdediging en openbare veiligheid). 
Daarnaast is verdere verwerking ook toegestaan, indien de verdere verwerking 
45
plaatsvindt met het oog op wetenschappelijk onderzoek. 
5.7.3 Minimale gegevensverwerking 
Artikel 5 lid 1 sub c AVG bepaalt dat persoonsgegevens toereikend, ter zake 
dienend en beperkt moeten zijn tot wat noodzakelijk is voor de doeleinden 
waarvoor zij worden verwerkt.  
 
Met minimale gegevensverwerking of dataminimalisatie wordt bedoeld dat 
alleen die persoonsgegevens worden gebruikt die noodzakelijk zijn om het 
welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde doel te bereiken. 
Alleen die persoonsgegevens die noodzakelijk zijn voor de doeleinden waarvoor 
ze zijn verkregen mogen worden verwerkt.  
 
 
 
45
 Zie artikel 6 lid 4 AVG. 
 
 

 
 
bedoeld die betrekking hebben op de inrichting en werking van de organisatie 
en haar medewerkers. Hieronder wordt onder meer de fysieke beveiliging van 
(technische) apparaten en ruimtes, het autoriseren van daartoe bevoegde 
personen, het onderwerpen aan een screening van nieuw personeel en het 
tekenen van een geheimhoudingsverklaring door betrokken personen verstaan. 
 
In dit onderzoek zijn wij ervan uitgegaan dat de verwerking van 
persoonsgegevens is onderworpen aan geavanceerde technische en 
organisatorische maatregelen op grond van het Defensiebeveiligingsbeleid 
(hierna: DBB). De beoordeling van de technische en organisatorische 
maatregelen is in dit onderzoek dan ook buiten beschouwing gelaten.  
5.7.7 Verantwoordingsplicht 
Artikel 5 lid 2 AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen uit artikel 5 lid 1 AVG en 
de naleving daarvan kan aantonen. Dit wordt aangeduid als de 
verantwoordingsplicht.  
 
De verantwoordingsplicht brengt niet alleen met zich mee dat in de praktijk aan 
voorwaarden moet worden voldaan, maar dat dit ook moet worden 
vastgelegd. Een besluit over de verwerking van persoonsgegevens moet op een 
87 
later tijdstip reproduceerbaar zijn aan de hand van de vastlegging van de 
besluitvorming. Een organisatie moet aantoonbaar gedocumenteerd compliant 
zijn. De verwerkingsverantwoordelijke kan op verschillende manieren aan de 
verantwoordingsplicht voldoen: 
 
Verwerkingsregister 
Artikel 30 lid 1 AVG bepaalt dat elke verwerkingsverantwoordelijke en, in 
voorkomend geval, de vertegenwoordiger van de verwerkingsverantwoordelijke 
een register bijhoudt van de verwerkingsactiviteiten die onder hun 
verantwoordelijkheid plaatsvinden. Dat register moet in ieder geval deze 
informatie bevatten: 
 
a. de naam en de contactgegevens van de verwerkingsverantwoordelijke 
en eventuele gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken, en, in 
voorkomend geval, van de vertegenwoordiger van de 
verwerkingsverantwoordelijke en van de functionaris voor 
gegevensbescherming; 
b. de verwerkingsdoeleinden; 
c. een beschrijving van de categorieën van betrokkenen en van de 
categorieën van persoonsgegevens; 
 
 

 
 
technische en organisatorische maatregelen beantwoorden aan de 
voorschriften van de AVG, mede wat de beveiliging van de verwerking 
46
betreft.  
 
Indien een externe partij aan die waarborgen voldoet en Defensie besluit om 
met die partij in zee te gaan, moet er een verwerkersovereenkomst met die 
partij worden gesloten. In die overeenkomst worden afspraken gemaakt over 
het onderwerp en de duur van de verwerking, de aard en de doeleinden van 
de verwerking, het soort persoonsgegevens en de categorieën van 
betrokkenen. De verwerkingsverantwoordelijke moet daarbij rekening houden 
met de specifieke taken en verantwoordelijkheden van de verwerker in het 
kader van de te verrichten verwerking en het risico in verband met de rechten 
47
en vrijheden van de betrokkene.  
 
Ter illustratie: burgers stellen dagelijks vele vragen aan Defensie via sociale 
media, waaronder YouTube, Facebook, Instagram en Twitter. Om deze vragen 
centraal te kunnen beantwoorden en niet te hoeven inloggen op vier 
verschillende accounts, maken medewerkers van de Directie Communicatie 
gebruik van de softwareapplicatie Coosto. Wanneer vragen via Coosto 
89 
binnenkomen, worden onder meer de (gebruikers)naam, profielfoto en 
eventuele andere persoonsgegevens die de burger deelt in zijn vraagstelling 
verwerkt. Vanwege de verwerking van persoonsgegevens in Coosto, heeft 
Defensie een verwerkersovereenkomst met deze partij gesloten. 
5.8 De grondslagen van artikel 6 AVG 
Artikel 5 lid 1 sub a AVG bepaalt dat een verwerking van persoonsgegevens 
rechtmatig moet zijn. Dit houdt in dat er een wettelijke grondslag is vereist voor 
het verwerken van persoonsgegevens. Deze eis vloeit voort uit het 
legaliteitsbeginsel, de Grondwet en mensenrechtenverdragen. 
 
De grondslagen voor de verwerking van persoonsgegevens vloeien voort uit 
artikel 6 lid 1 AVG. De zes grondslagen op basis waarvan gegevensverwerking 
48
als rechtmatig kan worden aangemerkt zijn: 
 
a) “de betrokkene heeft toestemming gegeven voor de verwerking van zijn 
persoonsgegevens voor een of meer specifieke doeleinden; 
 
46
 Zie artikel 28 lid 1 AVG.  
47
 Zie overweging 81 AVG.  
48
 Voor het verwerken van gewone en gevoelige persoonsgegevens is het voldoende om een grondslag 
te hebben op basis van artikel 6 lid 1 AVG. Voor het verwerken van bijzondere persoonsgegevens is naast 
een grondslag op basis van artikel 6 lid 1 AVG ook een doorbrekingsgrond noodzakelijk op grond van 
artikel 9 lid 2 AVG.  
 
 

 
 
de relatie tussen werkgever en werknemer, is het onwaarschijnlijk dat de 
betrokkene zijn werkgever toestemming voor gegevensverwerking zou kunnen 
weigeren, zonder te hoeven vrezen voor nadelige gevolgen of zich bloot te 
stellen aan de reële dreiging van nadelige gevolgen. De EDPB is daarom van 
mening dat het voor werkgevers problematisch is om persoonsgegevens van 
huidige of toekomstige werknemers te verwerken op basis van toestemming, 
omdat het onwaarschijnlijk is dat deze vrijelijk wordt verleend. In de meeste 
gevallen van dergelijke gegevensverwerking op het werk kan en mag de 
rechtsgrond geen toestemming van de werknemers zijn.  
 
Hoewel medewerkers van Defensie officieel niet worden aangeduid als 
werknemers, maar als ambtenaren, kan het richtsnoer van de EDPB, vanwege 
de wel aanwezige gezagsverhouding tussen de overheidsinstantie (Defensie) en 
de ambtenaar, naar analogie worden toegepast. Dezelfde 
afhankelijkheidsrelatie (of wanverhouding) is ook aanwezig in de verhouding 
49
overheid en burger. In zijn algemeenheid is het uitgangspunt dat bij een 
afhankelijke relatie of gezagsverhouding toestemming in beginsel geen geldige 
grondslag kan zijn.  
5.8.2 Uitvoering overeenkomst (sub b) 
91 
Het verwerken van persoonsgegevens is gerechtvaardigd, wanneer dit 
noodzakelijk is voor het uitvoeren van een overeenkomst. Het moet dan wel om 
een overeenkomst gaan waarbij de betrokkene zelf ook partij is, zoals een 
overeenkomst fietsplan of een studieovereenkomst tussen Defensie en haar 
medewerker. 
5.8.3 Wettelijke verplichting (sub c) 
Een verwerking van persoonsgegevens mag worden verricht wanneer de 
verwerking noodzakelijk is voor de uitvoering van een wettelijke plicht. Deze 
wettelijke plicht moet blijken uit Unierecht of lidstatelijk recht. In de wet hoeft 
niet expliciet vermeld te staan dat het noodzakelijk is om persoonsgegevens te 
verwerken om de wettelijke plicht na te komen. De verplichting kan ruimer 
geformuleerd zijn. Desondanks moet de verwerking van persoonsgegevens 
noodzakelijk zijn om aan de wettelijke verplichting te voldoen en moet een 
individu op basis van de bepaling kunnen voorspellen dat zijn 
persoonsgegevens worden verwerkt, zodat de organisatie aan de wettelijke 
verplichting kan voldoen.  
 
Ter illustratie: artikel 4:34 Wet financieel toezicht (hierna: Wft) luidt: “Voor de 
totstandkoming van een overeenkomst inzake krediet, of een belangrijke 
 
49 Zie overweging 42 en 43 AVG. 
 
 

 
 
taken die wettelijk zijn vastgelegd en blijken uit Unierecht of lidstatelijk recht. De 
AVG schrijft niet voor dat voor elke afzonderlijke verwerking specifieke 
wetgeving is vereist. Er kan worden volstaan met wetgeving die als basis 
fungeert voor een verwerking die noodzakelijk is voor de vervulling van een taak 
van algemeen belang of voor een taak in het kader van de uitoefening van het 
openbaar gezag. In tegenstelling tot de verwerking van persoonsgegevens op 
grond van artikel 6 lid 1 sub c AVG, moet het bij sub e gaan om een wettelijk 
vastgelegde taak, in plaats van een verplichting. Uit de taakomschrijving moet 
ook voortvloeien wie deze taak uitvoert of aan wie het openbaar gezag is 
opgedragen. Bovendien moet uit de wettelijke taak ook voldoende blijken dat 
er persoonsgegevens worden verwerkt. Aan de vastlegging van een dergelijke 
bevoegdheid zijn voorwaarden verbonden. Het verwerken van 
persoonsgegevens moet noodzakelijk zijn om de taak van algemeen belang of 
openbaar gezag uit te oefenen. Daarnaast moet de wet duidelijk en 
nauwkeurig zijn en het moet voor een individu voorspelbaar zijn dat zijn 
51
persoonsgegevens worden verwerkt. Dit oordeelde de Hoge Raad tevens in 
haar uitspraken over het gebruiken van Automatic Numberplate Recognition 
52
gegevens (hierna: ANPR) door de Belastingdienst. Uit artikel 55 Algemene Wet 
inzake Rijksbelastingen vloeit wel een taak voort, maar geen voldoende 
precieze grondslag en daarmee bevoegdheid voor het verzamelen, 
93 
vastleggen, bewaren en gebruiken van de ANPR-gegevens door de 
Belastingdienst.  
 
Ter illustratie: artikel 3.1 Jeugdwet luidt: "De raad voor de kinderbescherming 
onderzoekt de noodzaak tot het treffen van een kinderbeschermingsmaatregel, 
indien het college, een daartoe door het college aangewezen 
jeugdhulpaanbieder, een gecertificeerde instelling of Veilig Thuis hiertoe een 
verzoek heeft gedaan.”  
 
Uit deze bepaling vloeit een taak voort voor de Raad voor de 
Kinderbescherming. Voor het uitvoeren van de taak – het onderzoeken van de 
noodzaak tot het treffen van een kinderbeschermingsmaatregel – is het 
noodzakelijk om persoonsgegevens te verwerken van het kind. De verwerking 
van persoonsgegevens is dus voor een betrokkene voldoende voorzienbaar uit 
de wet.  
5.8.6 Algemene opmerkingen over sub c en sub e 
Artikel 6 lid 1 sub c en artikel 6 lid 1 sub e AVG bepalen dat de wettelijke plicht, 
respectievelijk de taak van algemeen belang of openbaar gezag, moet blijken 
 
51
 De Vries, in: T&C Privacy- en gegevensbescherming, aantekening bij artikel 6 lid 1 sub d AVG. 
52
 Hoge Raad 24 februari 2017, ECLI:NL:HR:2017:286. 
 
 

 
 
of de grondrechten en de fundamentele vrijheden van de betrokkene die tot 
bescherming van persoonsgegevens nopen, zwaarder wegen dan die 
belangen, met name wanneer de betrokkene een kind is.”  
 
Uit dit artikel komt naar voren dat er een belangenafweging plaats moet vinden 
tussen het belang van de verwerkingsverantwoordelijke en de betrokkene. Er is 
namelijk een botsing van rechtsbelangen; het grondrecht van de betrokkene 
tegen het (grond)recht van de verwerkingsverantwoordelijke of derde. Op basis 
van artikel 6 lid 1 sub f AVG zijn er drie cumulatieve vereisten waaraan moet 
worden voldaan voor een gerechtvaardigd belang:  
 
1. Gerechtvaardigd  
Het gerechtvaardigde belang moet in (algemene) wetgeving of elders in 
het recht zijn benoemd als een rechtsbelang. De 
verwerkingsverantwoordelijke of derde moet zich dus op een 
(geschreven of ongeschreven) rechtsregel of rechtsbeginsel kunnen 
beroepen. Tegelijkertijd zegt die rechtsregel of dat rechtsbeginsel niets, 
of niet genoeg, over de verwerking van persoonsgegevens. Hierdoor is 
die rechtsregel of dat rechtsbeginsel voor de betrokkene niet 
(voldoende) duidelijk en nauwkeurig over de verwerking van 
persoonsgegevens en/of de toepassing ervan is (onvoldoende) 
voorspelbaar. Dat heeft als gevolg dat verwerking op basis van de c of 
95 
e-grondslag niet mogelijk is. Wat niet als gerechtvaardigd belang 
kwalificeert, is een algemeen belang van ‘de samenleving’ of iets 
dergelijks. Het belang moet namelijk wel concreet zijn.  
 
2. Noodzakelijk  
Op het moment dat het belang gerechtvaardigd is, moet de verwerking 
van persoonsgegevens ook noodzakelijk zijn om het belang te 
behartigen. De verwerkingsverantwoordelijke moet toetsen aan de eisen 
van proportionaliteit en subsidiariteit.  
 
3. Belangenafweging  
De verwerkingsverantwoordelijke moet een belangenafweging uitvoeren 
tussen de belangen van de betrokkene enerzijds en de belangen van de 
verwerkingsverantwoordelijke anderzijds. Deze belangenafweging moet 
worden vastgelegd om te voldoen aan de verantwoordingsplicht. Op die 
manier is op een later tijdstip ook reproduceerbaar welke belangen zijn 
meegewogen en kan bij een verzoek van een betrokkene ook getoetst 
worden of de belangen van de betrokkene in een specifiek geval 
zwaarder wegen dan de gerechtvaardigde belangen van de 
verwerkingsverantwoordelijke.  
 
 
 

 
 
en de werking van deze overheidsinstanties nog steeds mogelijk zijn 
59
overeenkomstig de grond van gerechtvaardigd belang.”  
 
In het licht van dit advies zijn wij van mening dat activiteiten met betrekking tot 
HR, financiën, interne audit, marketing, communicatie, inkoop en beveiliging 
typisch bedrijfsmatige handelingen kunnen zijn voor een overheidsinstantie. 
Uiteraard is het afhankelijk van alle omstandigheden van de precieze handeling 
of de overheidsinstantie ook daadwerkelijk een succesvol beroep kan doen op 
het gerechtvaardigd belang. Binnen de overheid ontbreken hier momenteel 
duidelijke kaders en richtlijnen voor. Om te voorkomen dat overheidsinstanties, 
waaronder Defensie, als het ware misbruik kunnen maken van de grondslag 
gerechtvaardigd belang is het essentieel dat de overheid duidelijke en strikte 
voorschriften en richtlijnen maakt. Daarbij is ook van belang om de doelbinding 
van deze verwerkingen nauwgezet te omschrijven en verdere verwerking te 
limiteren.  
 
Een overheidsinstantie als Defensie kan bijvoorbeeld wel een beroep doen op 
97 
het gerechtvaardigd belang voor het verwerken van persoonsgegevens bij het 
uitvoeren van toegangscontroles op defensieterreinen. Bij de toegangscontrole 
vraagt de beveiliger van Defensie om het identiteitsbewijs van de bezoeker en 
60
voert hij persoonsgegevens in het systeem in. Het uitvoeren van een 
toegangscontrole kan worden aangemerkt als een typisch bedrijfsmatige 
handeling, waarvoor een beroep kan worden gedaan op de rechtsgrondslag 
gerechtvaardigd belang. 
5.9 Toepasselijke wet- en regelgeving voor Defensie 
In paragraaf 5.8 is opgemerkt dat de wettelijke plicht, respectievelijk de taak 
van algemeen belang of openbaar gezag, moet blijken uit het Unierecht of het 
lidstatelijk recht voor een succesvol beroep op artikel 6 lid 1 sub c en artikel 6 lid 
1 sub e AVG. Artikel 10 lid 1 Gw bepaalt dat de bevoegdheid voor het 
verwerken van persoonsgegevens alleen kan worden afgeleid uit een wet in 
 
59
 Groep Gegevensbescherming Artikel 29, in: Advies 06/2014 over het begrip “gerechtvaardigd belang 
van de voor de gegevensverwerking verantwoordelijke” in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG, vastgesteld op 
9 april 2014. Paragraaf III.2.5. Taak van algemeen belang, p. 28. 
60
 Bij het uitvoeren van de toegangscontrole moet worden opgemerkt dat de beveiliger van Defensie niet 
zonder meer het Burgerservicenummer mag verwerken. Een overheidsinstantie mag alleen dan het 
Burgerservicenummer verwerken, wanneer dat voor het specifieke geval noodzakelijk is en dit wettelijk is 
vastgelegd. Bij toegangscontroles worden persoonsgegevens verwerkt voor het identificeren van de 
bezoeker. Deze identificatie kan ook plaatsvinden zonder verwerking van het Burgerservicenummer.  
 
 

 
 
Hoewel uit de Memorie van Toelichting op artikel 97 Gw wel blijkt wat de 
doelstellingenzijn van de krijgsmacht, valt de verwerking van persoonsgegevens 
bij de uitoefening van de beleidsmatig vastgestelde taken ten behoeve van 
deze doelstellingen buiten de materiële werkingssfeer van de AVG, voor zover 
de Minister van Defensie daartoe beslist in het kader van inzet of het ter 
beschikking stellen van de krijgsmacht (zie paragraaf 5.5). Voor zover de 
verwerking van persoonsgegevens bij de uitvoering van de taken uit artikel 97 
Gw wel onder de AVG valt, merken wij op dat de taakomschrijving van artikel 
97 Gw onvoldoende concreet, duidelijk en specifiek is om daaruit te kunnen 
afleiden dat er persoonsgegevens kunnen worden verwerkt bij de uitvoering 
van de taken. Uit artikel 97 Gw kan dan ook geen specifieke taak noch een 
specifieke bevoegdheid tot het in dat verband verwerken van 
persoonsgegevens worden afgeleid.  
 
Uit de grondwet vloeien ook andere verplichtingen voort, zoals de plicht tot het 
verstrekken van inlichtingen (artikel 68 Gw). 
5.9.2 De Politiewet 2012 
Hoofdstuk 2 van de Politiewet 2012 (hierna: Politiewet) omschrijft de uitvoering 
van de politietaak. In paragraaf 2.1 worden de taken van de politie en de 
99 
politietaken van de KMar opgesomd en in paragraaf 2.2 worden de 
bevoegdheden weergegeven. Voor de KMar, als krijgsmachtonderdeel van 
Defensie, is met name artikel 4 Politiewet relevant. Dat artikel geeft namelijk de 
politietaken van de KMar weer. Met betrekking tot de militaire bijstandstaken 
van de KMar en andere krijgsmachtonderdelen zijn ook artikel 57 tot en met 59 
Politiewet en artikel 51 Wet veiligheidsregio’s van toepassing. Voor zover deze 
taken buiten de reikwijdte van de Richtlijn gegevensbescherming politie en 
65
justitie vallen, kan de taakomschrijving als grondslag cq bevoegdheid dienen 
voor het verwerken van persoonsgegevens op grond van artikel 6 lid 1 sub e 
AVG. Nu er sprake is van een wet in formele zin. Voor zover het gaat om taken 
buiten de reikwijdte van de AVG vormen artikel 2 Wpg jo. artikelen 8 tot en met 
13 Wpg een grondslag voor het verwerken van persoonsgegevens door de 
KMar. Voorwaarde daarbij is wel dat de taakomschrijving voldoende concreet is 
én dat het voor een betrokkene voorzienbaar is dat zijn persoonsgegevens bij 
het uitvoeren van de taak kunnen worden verwerkt. Voor zover relevant wordt 
dit bij de uitgebreide beoordeling van de activiteiten verder uitgewerkt.  
 
65
 Richtlijn (EU) 2016/680 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende 
gegevensbescherming politie en justitie (PbEU 2016, L 119/89). 
 
 

 
 
beperking op de vrijheid van meningsuiting (artikel 12a lid 1) en de beperking 
op het recht om te staken (artikel 12i lid 1).  
 
Voor zover er bij de activiteiten die binnen de reikwijdte van dit onderzoek 
vallen persoonsgegevens worden verwerkt in het kader van de uitoefening van 
de rechten van de ambtenaar van Defensie, komt dit bij de uitgebreide 
beoordeling van de activiteiten verder aan bod.  
5.9.6 De Kaderwet dienstplicht 
De Kaderwet dienstplicht geeft regels over de dienstplicht, waaronder de 
inschrijving, de keuring, de rechtstoestand van de dienstplichtige en de 
uitoefening van de grondrechten door de dienstplichtige. Hiermee geeft de 
Kaderwet dienstplicht een nadere invulling aan de rechten en plichten van 
dienstplichtigen. 
 
Voor zover er bij de activiteiten die binnen de reikwijdte van dit onderzoek 
vallen persoonsgegevens worden verwerkt in het kader van de uitoefening van 
de rechten van de dienstplichtige, komt dit bij de uitgebreide beoordeling van 
de activiteiten verder aan bod.  
5.9.7 Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
101 
Het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) is een zelfstandig 
ministeriële regeling die niet op een expliciete delegatiegrondslag berust. De 
tweede volzin van artikel 44 lid 1 Gw bepaalt dat ministeries onder leiding staan 
van een minister. Uit deze volzin blijkt de impliciete grondslag voor de minister 
om de inrichting van het ministerie te bepalen. In dat licht heeft de Minister van 
Defensie het AOD vastgesteld, waarin de verschillende taken en functies van de 
DO’en zijn neergelegd. Hoewel het AOD als een taakomschrijving is 
geformuleerd, kan hier geen bevoegdheid tot het verwerken van 
persoonsgegevens in de zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG worden ontleend, 
omdat het AOD niet kwalificeert als een wet in formele zin. Het AOD is aan te 
merken als een intern inrichtingsbesluit. 
5.9.8 Subtaakbesluiten 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de verantwoordelijken uit artikel 1 AOD op basis van 
dit besluit subtaakbesluiten kunnen vaststellen ten aanzien van de eenheden 
waaraan zij leidinggeven. Deze subtaakbesluiten worden vastgesteld na 
goedkeuring door de Secretaris-Generaal of, indien de Secretaris-Generaal het 
subtaakbesluit vaststelt, na goedkeuring door de Minister van Defensie. 
 
Uit artikel 26 AOD blijkt een discretionaire bevoegdheid. Dit houdt in dat 
verantwoordelijken de keuzevrijheid hebben om een subtaakbesluit vast te 
 
 

 
 
Bijlage 1 Omschrijving activiteiten  
In de onderstaande tabel een overzicht van alle activiteiten en of deze ten tijde 
van het onderzoek plaatsvond.  
 
Activiteit voldoet Activiteit met Activiteiten met 
volledig aan de AVG en knelpunt(en), maar de knelpunten die tijdens 
vond plaats tijdens het betreffende activiteit het onderzoek 
onderzoek, eventuele vindt niet, niet meer of plaatsvonden. Dit moet 
aanbevelingen nog niet plaats  voor een aantal 
blokkeren de doorgang activiteiten geverifieerd 
niet worden. 
3 6 1 
4 7 2 
11 8 5 
12 9A 10B 
13 9B 14A 
15 10A 14B 
16  17 
18  19 
20   
103 
21   
22   
5A   
 
  
 
 

 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld.  
 
Grondwet 
Artikel 68 van de Grondwet (hierna: Gw) geeft de inlichtingenplicht weer.  
 
“De ministers en staatssecretarissen geven de kamers elk afzonderlijk en 
in verenigde vergadering mondeling of schriftelijk de door een of meer 
leden verlangde inlichtingen waarvan het verstrekken niet in strijd is met 
het belang van de staat.”  
 
Het parlement kan zijn controle- en medewetgevingstaken alleen adequaat 
uitvoeren, als het over de daartoe noodzakelijke informatie beschikt. Daarom 
zijn bewindslieden gehouden inlichtingen te verstrekken wanneer een Kamerlid 
of de Kamer daarom verzoekt. Deze regel is opgenomen in artikel 68 Gw en 
vloeit voort uit de verantwoordingsplicht voor ministers en staatssecretarissen die 
in het parlementaire stelsel ligt opgesloten. 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 7 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
bepaalt het volgende. 
 
“De Directeur Communicatie is belast met: 105 
1. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Secretaris-
Generaal geven van ambtelijke leiding aan de Directie 
Communicatie; 
2. De woordvoering namens de politieke, ambtelijke en militaire 
leiding, voor zover het de verantwoordelijkheid van de Minister 
van Defensie betreft; 
3. Het gevraagd en ongevraagd adviseren van de politieke, 
ambtelijke en militaire leiding inzake mediagevoelige 
aangelegenheden; 
4. De externe, interne en arbeidsmarktcommunicatie; 
5. Het ontwikkelen, coördineren en handhaven van integraal en 
uitvoerend communicatiebeleid in afstemming met de Directeur-
Generaal Beleid en de Rijksvoorlichtingsdienst.” 
 
Wij zijn van mening dat deze activiteit geschaard kan worden onder de taak uit 
artikel 7 sub c AOD. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
wet in formele zin is, zijn wij van mening dat uit deze bepaling niet kan worden 
afgeleid dat ministers en staatssecretarissen bij het verstrekken van (schriftelijke) 
inlichtingen ook persoonsgegevens kunnen verwerken. Hierdoor wordt niet 
voldaan aan het vereiste van duidelijkheid, nauwkeurigheid en 
voorspelbaarheid, zoals genoemd in overweging 41 van de AVG.  
 
Daarnaast betreft artikel 68 Gw een passieve verplichting is, die geen continue 
monitoring vereist, zoals bij de Newsroom het geval is. Gelet daarop komen wij 
tot de conclusie dat een eventueel beroep op artikel 6 lid 1 sub c AVG bij deze 
activiteit geen kans van slagen heeft.  
 
Algemeen belang  
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat een verwerking van persoonsgegevens 
rechtmatig is voor zover de verwerking noodzakelijk is voor de vervulling van 
een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de 
uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke 
is opgedragen.  
 
Hetgeen hiervoor, met verwijzing naar overweging 41 en 45 van de AVG en 
artikel 10 Gw is opgemerkt over artikel 6 lid 1 sub c AVG, is van overeenkomstige 
toepassing op artikel 6 lid 1 sub e AVG. Dit brengt met zich mee dat de taak van 
algemeen belang ook moet voortvloeien uit een Unierechtelijke of 
107 
lidstaatrechtelijke bepaling.  
 
In de vorige paragraaf hebben wij opgemerkt dat deze activiteit volgens ons 
geschaard kan worden onder de taakomschrijving van artikel 7 sub c AOD. Het 
verwerken van persoonsgegevens in een Nieuwsupdate en/of Nieuwsoverzicht 
draagt namelijk bij het aan gevraagd en ongevraagd adviseren van de 
politieke, ambtelijk en militaire leiding inzake mediagevoelige 
aangelegenheden.  
 
Wij zijn echter van mening dat artikel 6 lid 1 sub e AVG niet als grondslag kan 
dienen voor de verwerking van persoonsgegevens in een Nieuwsupdate en/of 
Nieuwsoverzicht, omdat het AOD niet kan worden aangemerkt als een 
lidstaatrechtelijke bepaling met formele rechtskracht. Daarnaast is uit de 
taakomschrijving van artikel 7 sub c AOD onvoldoende voorzienbaar dat DCo, 
bij de uitvoering van haar taak, persoonsgegevens kan verwerken, waardoor 
niet aan het vereiste van duidelijkheid, nauwkeurigheid en voorspelbaarheid 
wordt voldaan. Wij zijn dan ook van mening dat een succesvol beroep op 
artikel 6 lid 1 sub e AVG bij deze activiteit – onder de huidige omstandigheden – 
geen kans van slagen heeft.  
 
 
 
 

 
 
overheidsinstanties’ en de vereist artikel 6 lid 1 sub f nog een 
vereiste belangenafweging. belangenafweging voor het 
verwerken van persoonsgegevens in 
deze activiteit.  
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is. 
 
Artikel 12 AVG bepaalt dat een betrokkene in een beknopte, transparante, 
begrijpelijke en gemakkelijk toegankelijke vorm en in een duidelijke, 
eenvoudige taal moet worden geïnformeerd over de onderwerpen genoemd in 
artikel 14 AVG.  
 
Respondent heeft aangegeven dat journalisten op de hoogte zijn van de 
verwerking van hun publicaties in LexisNexis vanwege een overeenkomst die 
tussen de journalisten of hun uitgeverijen en LexisNexis is gesloten. Daarnaast 
109 
worden journalisten via de website van Defensie geïnformeerd over de 
66
verwerking van hun persoonsgegevens. Wij merken op dat voor journalisten 
aan het transparantiebeginsel wordt voldaan. 
 
Dit is vooralsnog anders voor de personen wiens persoonsgegevens in de 
mediaberichten worden genoemd. Strikt juridisch gezien moeten deze 
betrokkenen op grond van artikel 14 AVG ook worden geïnformeerd over de 
verwerking van hun persoonsgegevens. Het is echter onwenselijk als DCo iedere 
betrokkene op persoonsniveau moet informeren over de verwerking van haar 
persoonsgegevens bij de interne verwerking van reeds gepubliceerde 
mediaberichten. 
 
Artikel 14 lid 5 AVG biedt enkele mogelijkheden om af te wijken van de 
informatieplicht. Artikel 14 lid 5 sub b AVG bepaalt dat de informatieplicht uit de 
leden 1 tot en met 4 van artikel 14 AVG niet van toepassing is wanneer en voor 
zover het verstrekken van die informatie onmogelijk blijkt of onevenredig veel 
inspanning vergt, voor zover de in artikel 14 lid 1 AVG bedoelde verplichting de 
 
66
 Zie “Hoe gaat Defensie om met de persoonsgegevens van journalisten?” | Privacyrechten | Defensie.nl 
 
 

 
 
Bij het uitvoeren van de aan DCo opgedragen taken is een van de activiteiten 
het monitoren, signaleren en duiden van mediaberichten voor 
communicatiedoeleinden. De taken en communicatiedoeleinden zijn 
neergelegd in het interne beleidsstuk ‘Corporate Visie op Communicatie’. De 
communicatiedoeleinden die hieruit voortvloeien zijn: 
1. het communiceren met en verantwoording afleggen aan de eigen 
medewerkers en de samenleving; 
2. het bouwen aan vertrouwen van de eigen medewerkers en de 
Nederlandse burgers; 
3. het uitbouwen, behouden en creëren van de in- en extern draagvlak 
voor (de taken van) de krijgsmacht; 
4. het positioneren van Defensie als betrouwbare en aantrekkelijke 
werkgever; 
5. het positioneren van Defensie als aantrekkelijke partner voor relevante 
organisaties in de samenleving (bedrijfsleven, zorg, onderwijs).  
 
Uit de Data Protection Impact Assessment (hierna: DPIA) Uitvoeren 
communicatiebeleid, (sociale) mediamonitoring blijkt dat voor (sociale) 
mediamonitoring de volgende doelen zijn vastgesteld: 
1. vroegsignalering ten behoeve van issuemanagement door signalering 
(ex ante): volgen van discussies over Defensie en/of Defensie 
gerelateerde onderwerpen in relevante arena's. Zien welke 
111 
vragen/zorgen er zijn over deze onderwerpen; 
2. (realtime) signalering: wat is de actuele berichtgeving over Defensie 
en/of Defensie gerelateerde onderwerpen in relevante arena's. Dit 
omdat berichtgeving feitelijk onjuist kan zijn en mogelijk moet worden 
aangepast. Voorbereid zijn op vragen die naar aanleiding van de 
berichtgeving aan Defensie kunnen worden gesteld; 
3. evalueren (ex post): hoe worden Defensie communicatieboodschappen 
ontvangen en kan Defensie hier lessen uit trekken voor de toekomst?  
 
Onzes inziens kan deze activiteit niet plaatsvinden zonder de verwerking van de 
in het mediabericht voorkomende persoonsgegevens. Wij zijn dan ook van 
mening dat aan het beginsel van doelbinding wordt voldaan. 
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel mogen worden verwerkt. 
 
DCo verwerkt alleen de persoonsgegevens die in de mediaberichten 
voorkomen. Nader onderzoek naar in de mediaberichten voorkomende 
 
 

 
 
68
en interne aankondigingen, worden bewaard voor een periode van vijf jaren. 
Onzes inziens vallen de Nieuwsupdate en Nieuwbrief hier ook onder, waardoor 
aan het beginsel van opslagbeperking wordt voldaan. 
 
Integriteit en vertrouwelijkheid 
Op grond van artikel 5 lid 1 sub f AVG moet de verwerkingsverantwoordelijke 
maatregelen nemen om de verwerkte persoonsgegevens te beschermen tegen 
ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk verlies, 
vernietiging of beschadiging. 
 
De door DCo opgestelde Nieuwsupdate en Nieuwsbrief worden uitsluitend naar 
bepaalde verzendgroepen verstuurd, en gedurende zeven dagen op het 
intranet gepubliceerd in verband met de Auteurswet en contractuele 
afspraken. Hoewel de mediaberichten die in de Nieuwsupdate en Nieuwsbrief 
zijn opgenomen al openbaar zijn, wordt er nog steeds vertrouwelijk met de 
informatie omgegaan door de Nieuwsupdate en Nieuwsbrief slechts naar 
beperkte groepen te versturen en deze slechts gedurende een beperkte tijd op 
het intranet gepubliceerd te houden. 
 
Daarnaast heeft respondent aangegeven dat voor de opslag van de 
Nieuwsupdate en Nieuwsbrief aansluiting wordt gezocht bij de beveiligingseisen 
113 
uit het Defensie Beveiligingsbeleid. Wij zijn van mening dat hiermee aan het 
beginsel van integriteit en vertrouwelijkheid wordt voldaan. 
 
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
De verwerking van persoonsgegevens uit reeds openbare mediaberichten in de 
Nieuwsupdate en Nieuwsbrief is vooralsnog niet terug te vinden in het 
verwerkingenregister. 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
5. De verwerking van Het opnemen van een verwerking in 
persoonsgegevens uit reeds het verwerkingenregister. 
openbare mediaberichten in de 
Nieuwsupdate en Nieuwsbrief 
 
68
 Zie volgnummer 9.7 van de Selectielijst Ministerie van Defensie vanaf (1945) 2021, versie 2.1, pagina 76. 
 
 

 
 
Activiteit 2 
Omschrijving activiteit 2 
De Directie Communicatie (hierna: DCo) beantwoordt vragen die binnenkomen 
op de corporate sociale mediakanalen van Defensie. Deze kanalen zijn 
YouTube, Facebook, Instagram en Twitter. De vragen die via deze corporate 
sociale mediakanalen worden gesteld komen bij Defensie binnen via het 
programma Coosto. Hierbij worden de volgende persoonsgegevens verwerkt: 
(gebruikers)naam, profielfoto (voor zover deze herleidbaar is tot de persoon) en 
eventuele (bijzondere) persoonsgegevens die vraagsteller vrijwillig met Defensie 
deelt.   
  
Daarnaast volgt Defensie via haar corporate sociale mediakanalen publieke 
personen, zoals politici, nieuwsredacties, commandanten, binnenlandse en 
buitenlandse Defensie-mogendheden en ministeries.   
  
Het verwerken van persoonsgegevens vindt plaats om binnenkomende vragen 
te beantwoorden.  
  
Taakomschrijving  
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van DCo, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving blijken.   
115 
  
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021  
Artikel 7 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
bepaalt het volgende: 
  
“De Directeur Communicatie is belast met:  
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Secretaris-
Generaal geven van ambtelijke leiding aan de Directie 
Communicatie;  
b. De woordvoering namens de politieke, ambtelijke en militaire leiding, 
voor zover het de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie 
betreft;  
c. Het gevraagd en ongevraagd adviseren van de politieke, ambtelijke 
en militaire leiding inzake mediagevoelige aangelegenheden;  
d. De externe, interne en arbeidsmarktcommunicatie;  
e. Het ontwikkelen, coördineren en handhaven van integraal en 
uitvoerend communicatiebeleid in afstemming met de Directeur-
Generaal Beleid en de Rijksvoorlichtingsdienst.”  
  
Wij zijn van oordeel dat het beantwoorden van publieksvragen niet expliciet 
voortvloeit uit artikel 7 AOD.   
  
 
 

 
 
persoonsgegevens voor welk 
doel worden verwerkt. 
 
Los van het knelpunt zijn wij van mening dat toestemming als rechtsgeldige 
grondslag kan fungeren voor de verwerking van persoonsgegevens in deze 
activiteit.  
  
Gerechtvaardigd belang   
Artikel 6 lid 1 sub f AVG bepaalt dat de verwerking van persoonsgegevens 
rechtmatig is voor zover de verwerking noodzakelijk is voor de behartiging van 
de gerechtvaardigde belangen van de verwerkingsverantwoordelijke of van 
een derde, behalve wanneer de belangen of de grondrechten en de 
fundamentele vrijheden van de betrokkene die tot bescherming van 
persoonsgegevens nopen, zwaarder wegen dan die belangen, met name 
wanneer de betrokkene een kind is. De laatste volzin van artikel 6 lid 1 sub f 
AVG voegt daaraan toe dat overheidsinstanties in het kader van de uitoefening 
van hun taken geen beroep kunnen doen op artikel 6 lid 1 sub f AVG.  
 
In hoofdstuk 5 van dit rapport hebben wij uiteengezet dat een beroep op het 
gerechtvaardigd belang door overheidsinstanties alleen mogelijk is voor typisch 
bedrijfsmatige handelingen van die overheidsinstanties. Wij zijn van mening dat 
activiteiten met betrekking tot HR, financiën, control, marketing, communicatie, 
117 
inkoop en beveiliging typische bedrijfsmatige handelingen kunnen zijn voor 
overheidsinstanties.  
 
Het beantwoorden van publieksvragen is een activiteit die betrekking heeft op 
communicatie. Wij zijn van mening dat het verwerken van persoonsgegevens bij 
het beantwoorden van publieksvragen noodzakelijk is om publieksvragen 
effectief te kunnen beantwoorden. Met de verwerking van persoonsgegevens 
wordt gewaarborgd dat de juiste persoon een passend antwoord ontvangt.  
 
Artikel 6 lid 1 sub f AVG vereist naast een gerechtvaardigd belang ook nog een 
belangenafweging. Het is aan DCo om deze belangenafweging te maken en 
vast te leggen. 
 
Wij zijn van mening dat DCo voor het verwerken van de persoonsgegevens in 
Coosto mogelijk ook een beroep kan doen op het gerechtvaardigde belang. 
Het staat verwerkingsverantwoordelijken namelijk vrij om gebruik te maken van 
systemen die het beantwoorden van publieksvragen efficiënter maakt. Wij zijn 
van mening dat Coosto een dergelijk systeem is.   
  
Voor zover DCo ook bijzondere persoonsgegevens verwerkt die betrokkene zelf 
in haar vraagstelling deelt, kan DCo voor de verwerking daarvan mogelijk 
gebruik maken van de doorbrekingsgrond uit artikel 9 lid 2 sub a AVG. Uit deze 
 
 

 
 
internetsite defensie.nl. Wij zijn van mening dat daarmee niet volledig aan het 
beginsel van behoorlijkheid en transparantie wordt voldaan.  
  
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
3. Het is onvoldoende duidelijk dat Het toevoegen van nieuwe passages 
de privacyverklaring ook in de privacyverklaring of het 
betrekking heeft op het aanpassen van de huidige 
afhandelen van vragen, privacyverklaring met betrekking tot 
klachten en verzoeken (inclusief de verwerking van persoonsgegevens 
inzagerecht) die binnenkomen in relatie tot het afhandelen van 
op de corporate (sociale) vragen, klachten en verzoeken 
mediakanalen van Defensie.  (inclusief inzagerecht) die 
binnenkomen op de corporate 
(sociale) mediakanalen van 
Defensie.  
 
Doelbinding  
Artikel 5 lid 1 sub b AVG stelt dat iedere verwerking van persoonsgegevens altijd 
voor een helder, vooraf en uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel 
worden verzameld. Het is niet toegestaan om persoonsgegevens vervolgens 
verder te verwerken voor een doel dat zich niet verenigt met het oorspronkelijke 
119 
doel.  
  
De taken en communicatiedoeleinden van DCo zijn neergelegd in het interne 
beleidsstuk ‘Corporate Visie op Communicatie’. De communicatiedoeleinden 
die hieruit voortvloeien zijn:  
 het communiceren met en verantwoording afleggen aan de eigen 
medewerkers en de samenleving;  
 het bouwen aan vertrouwen van de eigen medewerkers en de 
Nederlandse burgers;  
 het uitbouwen, behouden en creëren van de in- en extern draagvlak 
voor (de taken van) de krijgsmacht;  
 het positioneren van Defensie als betrouwbare en aantrekkelijke 
werkgever;  
 het positioneren van Defensie als aantrekkelijke partner voor relevante 
organisaties in de samenleving (bedrijfsleven, zorg, onderwijs).  
  
Het doel van de verwerking van persoonsgegevens is het beantwoorden van 
vragen die worden gesteld via de corporate sociale mediakanalen van 
Defensie. Dit doel is ook vastgelegd in het interne beleidsstuk ‘Corporate Visie 
op Communicatie’ als het communiceren met en verantwoording afleggen aan 
de eigen medewerkers en de samenleving. Het verwerken van 
persoonsgegevens is hierbij noodzakelijk om contact te onderhouden met de 
 
 

 
 
Opslagbeperking  
Persoonsgegevens mogen op grond van artikel 5 lid 1 sub e AVG niet langer 
worden bewaard dan strikt noodzakelijk is voor het doel van de verwerking. Op 
het moment dat de noodzakelijkheid om de persoonsgegevens te bewaren 
vervalt, dan moeten de persoonsgegevens worden gewist.  
  
Uit de selectielijst van het Ministerie van Defensie blijkt dat persoonsgegevens in 
uitingen op sociale media, in het kader van publieksvoorlichting, worden 
5
bewaard voor een periode van vijf jaren. Persoonsgegevens die worden 
verwerkt in het kader van het afhandelen van burgerbrieven, Wob-verzoeken 
en verzoeken om informatie door de Ombudsman en andere overheden, 
6
worden bewaard voor een periode van tien jaren. In de toelichting staat het 
volgende vermeld: “Het reageren op acties van burgerorganisaties, particuliere 
instellingen en particulieren.”   
  
Uit de selectielijst kan niet worden afgeleid of het beantwoorden van vragen 
van burgers via sociale media valt onder ‘publieksvoorlichting’ of ‘het reageren 
op […] particulieren’, waarvoor een bewaartermijn van vijf, respectievelijk tien 
jaren geldt. Wij zijn van mening dat dit nog verder geconcretiseerd kan worden 
om aan het beginsel van opslagbeperking te voldoen.  
  
Daarnaast heeft respondent aangegeven dat de bewaartermijnen in de praktijk 
121 
mogelijk niet worden gehanteerd. Vragen en de daarbij behorende 
persoonsgegevens die in Coosto worden verwerkt worden niet handmatig door 
DCo verwijderd na verloop van de vastgestelde bewaartermijn. Wij zijn van 
mening dat aan het beginsel van opslagbeperking nog niet volledig wordt 
voldaan.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
5. Uit de selectielijst blijkt niet Concretiseren onder welke categorie 
duidelijk onder welke categorie de persoonsgegevens vallen en 
de persoonsgegevens vallen die verantwoorden waarom aansluiting 
worden verwerkt in het kader wordt gezocht bij die bewaartermijn.  
van binnenkomende vragen op   
de corporate sociale 
mediakanalen van Defensie.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
6. Onduidelijk is of de Een werkinstructie opstellen ten 
bewaartermijnen uit de aanzien van het verwijderen van 
 
 

 
 
De verwerking van persoonsgegevens voor het beantwoorden van vragen die 
worden gesteld via de corporate sociale mediakanalen is gedeeltelijk terug te 
vinden in het verwerkingenregister. Dit wordt hieronder nader toegelicht.   
  
Burgerbrieven (M1686)  
Uit deze verwerking blijkt dat er persoonsgegevens worden verwerkt bij 
burgerbrieven voor een tijdige beantwoording van vragen van burgers. Uit deze 
verwerking blijkt ook dat het beantwoorden van een burgerbrief niet mogelijk is 
zonder correspondentiegegevens.  
  
Uitvoeren communicatiebeleid, sociale media en monitoring (M1739)  
Hoewel respondent deze verwerking heeft opgegeven, is deze nog niet 
openbaar raadpleegbaar in het verwerkingenregister van Defensie.   
  
Internetsite www.defensie.nl (M2302)  
Uit deze verwerking blijkt dat er persoonsgegevens worden verwerkt via de 
internetsite www.defensie.nl voor het afhandelen van vragen, klachten en 
verzoeken. De persoonsgegevens worden bewaard totdat de vraag, de klacht 
of het verzoek is beantwoord. Zonder persoonsgegevens is het niet mogelijk om 
contact te onderhouden met de aanvrager/verzoeker en het beoogde doel te 
realiseren.  
  
Wob-verzoeken (M2311)  
123 
Uit deze verwerking blijkt dat er persoonsgegevens worden verwerkt voor de 
behandeling, de afdoening en archivering van verzoeken op grond van de Wet 
openbaarheid van bestuur, de communicatie met betrokkenen, het bijhouden 
van een overzicht van de verzonden informatie of besluiten en de daarover 
gemaakte afspraken en het doen behandelen van geschillen, bezwaar- en 
beroepsprocedures.  
  
Gelet op het feit dat activiteit M1739 nog niet openbaar raadpleegbaar is, zijn 
wij van mening dat nog niet volledig aan de verantwoordingsplicht wordt 
voldaan.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
7. De verwerking van Het publiceren van activiteit M1739 in 
persoonsgegevens in deze het verwerkingenregister van 
activiteit is nog niet expliciet Defensie.  
terug te vinden in het   
verwerkingenregister van 
Defensie.  
  
 
 
 
 

 
 
Activiteit 3  
Omschrijving activiteit 3 
Defensie Cyber Commando (hierna: DCC) ontwikkelt een algoritme dat 
netwerken en verbanden in kaart kan brengen. Dit wordt Social Network 
Analysis (hierna: SNA) genoemd. Het doel is om door middel van de Artificial 
Intelligence (hierna: AI) sociale structuren in kaart te brengen en uitlatingen te 
analyseren om zo groepen – en belangrijke personen binnen die groepen en 
hun status – te identificeren. Daarbij ligt de focus op het in beeld brengen van 
actoren die bepaalde boodschappen uitzenden. Ook stelt de AI vast hoe er 
binnen het netwerk op de uitlating wordt gereageerd. 
 
Een algoritme is in principe niet meer dan een automatisch stappenplan dat 
door de computer wordt doorlopen. Een AI is een systeem dat is gebaseerd op 
machine learning. Dat wil zeggen dat een AI wordt getraind op basis van 
algoritmes en grote hoeveelheden voorbeelddata. Hierdoor kan de computer 
69
uiteindelijk zelfstandig taken uitvoeren. 
 
Naast SNA bestaat de wens binnen DCC om ook een capaciteit te ontwikkelen 
voor Social Network Influencing (hierna: SNI). Dit houdt in dat de personen die 
125 
binnen een netwerk veel invloed uitoefenen worden beïnvloed. Het doel is dat 
de personen die veel invloed uitoefenen hierdoor andere informatie verspreiden 
binnen hun netwerk/omgeving. De te ontwikkelen capaciteit is bedoeld ter 
ondersteuning van militaire operaties en/of voor bijstand aan de civiele 
autoriteiten (politie op grond van art. 58 Politiewet/andere autoriteiten onder 
de Regeling Militaire Steunverlening in het Openbaar Belang (hierna: MSOB). 
Vanuit Defensie is besloten dat het beïnvloeden van externen buiten de scope 
van dit onderzoek valt. Daarom is SNI niet verder uitgewerkt. 
 
De enige mogelijke behoefte om – in het kader van dit project – zelfstandig 
persoonsgegevens te verwerken, had zich kunnen opdienen tijdens de 
ontwikkelfase van de AI. De ontwikkeling van de AI vereist namelijk input in de 
vorm van datasets bestaande uit uitlatingen (in wat voor vorm dan ook) door 
individuen/groeperingen, bijvoorbeeld op sociale media of internetfora.  
 
Aangezien de krijgsmacht geen zelfstandige bevoegdheid heeft om 
persoonsgegevens te verwerken, onderzocht het projectteam de volgende 
alternatieven: 
 
69
 Voor meer informatie over algoritmes en AI zie: Toezicht op AI & Algoritmes (Autoriteit 
Persoonsgegevens). Dit document is raadpleegbaar via de website van de Autoriteit Persoonsgegevens. 
 
 

 
 
e. het aansturen van de krijgsmacht, te weten het Commando 
Zeestrijdkrachten, het Commando Landstrijdkrachten, het 
Commando Luchtstrijdkrachten, het Defensie Cybercommando 
en het (NLD) Special Operations Command alsmede het 
aansturen van de Defensie Materieel Organisatie en het Defensie 
Ondersteuningscommando; 
f. het aansturen van de inzet van het Commando Koninklijke 
Marechaussee voor zover het de verantwoordelijkheid van de 
Minister van Defensie betreft; 
g. het bijdragen aan beleidsontwikkeling en integraal toetsen van 
beleid op uitvoerbaarheid; 
h. organisatieontwikkeling (zowel het operationaliseren van beleid 
(top down) als integraal advies over bottom-up initiatieven) van 
de krijgsmacht inclusief het opstellen van behoeftestellingen voor 
militaire capaciteiten; 
i. de bi- en multilaterale militaire samenwerking binnen de kaders 
van het vastgestelde internationaal beleid en de samenhang en 
eenduidigheid van de inbreng in internationaal militair verband.” 
 
Subtaakbesluit 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de Commandant der Strijdkrachten op basis van het 
AOD een subtaakbesluit kan vaststellen ten aanzien van de eenheid waaraan 
127 
hij leidinggeeft.  
 
Subtaakbesluit Commando Landstrijdkrachten 2015 
Artikel 2 lid 4 sub j subtaakbesluit bepaalt dat de Commando Landstrijdkrachten 
bestaat uit het Defensie Cyber Commando. Artikel 17 van het subtaakbesluit 
kent de volgende taken toe aan het Defensie Cyber Commando: 
“Het Defensie Cyber Commando Land staat onder leiding van de 
Commandant Cyber Commando die is belast met: 
a. het, met inachtneming van de aanwijzingen en de richtlijnen van 
de Commandant Landstrijdkrachten, geven van de ambtelijke 
leiding aan het Defensie Cyber Commando; 
b. het operationeel gereed stellen van eenheden (teams van 
cyberadviseurs/-operators) en het in stand houden van de 
gereedheidstatus; 
c. het formeren, inzet gereed stellen en bijdragen aan de 
instandhouding van operationeel gerede respectievelijk ingezette 
eenheden (teams van cyberadviseurs/-operators); 
d. het uitvoeren van nazorg en recuperatie van operationeel 
ingezette eenheden (teams van cyberadviseurs/-operators); 
e. het zorg dragen voor de cyber kennisontwikkeling, -borging en -
verspreiding binnen Defensie. 
 
 

 
 
Toetsing activiteit 
Deze activiteit is niet getoetst aan de beginselen uit artikel 5 AVG om de 
volgende redenen: 
 Bij de ontwikkeling van de AI worden geen persoonsgegevens verwerkt; 
 DCC is de ontwikkelaar en dus niet de (eind)gebruiker van de AI. De 
gebruiker geeft uiteindelijk invulling aan de beginselen van artikel 5 AVG. 
Denk hierbij aan de rechtmatigheid voor het inzetten van de AI. Dit 
neemt niet weg dat DCC wél mee kan denken bij de beginselen privacy 
by design en privacy by default. Hierbij is het mogelijk om de 
uitgangspunten van de Aanwijzing Kaders Data (Science) projecten, 
kenmerk DGB-CIO-101 te hanteren. 
 
Conclusie 
Bij de ontwikkeling van de AI worden geen persoonsgegevens verwerkt. Om de 
AI toch te kunnen ontwikkelen, is gezocht naar fictieve of volledig anonieme 
datasets en tegelijkertijd wordt de mogelijkheid onderzocht om zelf (fictieve) 
datasets te creëren. Inmiddels is besloten om zelf datasets te creëren en verder 
af te zien van het zoeken naar beschikbare datasets. Let op: mocht in de 
toekomst blijken dat de wens bestaat om de AI te trainen met 
persoonsgegevens dan ontbreekt hiervoor momenteel een grondslag. Omdat er 
momenteel geen persoonsgegevens worden verwerkt krijgt deze activiteit de 
kleur groen.  
129 
  
 
 

 
 
internationale rechtsorde. Artikel 97 lid 2 Gw voegt daaraan toe dat de regering 
het oppergezag heeft over de krijgsmacht.  
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 1 sub b van het AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de 
Commandant der Strijdkrachten als verantwoordelijke kent. 
 
Artikel 3 AOD bepaalt over de Commandant der Strijdkrachten het volgende: 
“De Commandant der Strijdkrachten is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Secretaris-
Generaal geven van ambtelijke leiding aan de Defensiestaf; 
b. de taak van de militaire adviseur van de Minister van Defensie; 
c. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Minister van 
Defensie aansturen van de voorbereidingen, uitvoering en evaluatie 
van alle operaties, alsmede het zorg dragen voor de implementatie 
van de verbetermaatregelen naar aanleiding van de evaluaties van 
operaties; 
d. het aansturen van de gereedstelling van de krijgsmacht; 
e. het aansturen van de krijgsmacht, te weten het Commando 
Zeestrijdkrachten, het Commando Landstrijdkrachten, het 
Commando Luchtstrijdkrachten, het Defensie Cybercommando en 
het (NLD) Special Operations Command alsmede het aansturen van 
131 
de Defensie Materieel Organisatie en het Defensie 
Ondersteuningscommando; 
f. het aansturen van de inzet van het Commando Koninklijke 
Marechaussee voor zover het de verantwoordelijkheid van de 
Minister van Defensie betreft; 
g. het bijdragen aan beleidsontwikkeling en integraal toetsen van 
beleid op uitvoerbaarheid; 
h. organisatieontwikkeling (zowel het operationaliseren van beleid (top 
down) als integraal advies over bottom-up initiatieven) van de 
krijgsmacht inclusief het opstellen van behoeftestellingen voor 
militaire capaciteiten; 
i. de bi- en multilaterale militaire samenwerking binnen de kaders van 
het vastgestelde internationaal beleid en de samenhang en 
eenduidigheid van de inbreng in internationaal militair verband.” 
 
Subtaakbesluit 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de Commandant der Strijdkrachten op basis van het 
AOD een subtaakbesluit kan vaststellen ten aanzien van de eenheid waaraan 
hij leidinggeeft.  
 
 
 

 
 
Cyberreservisten ontwikkelen ook software en tools voor de politie. Deze 
software en tools blijven wel altijd ‘eigendom’ van Defensie. Ook worden de 
software en tools eventueel ontdaan van persoonsgegevens voordat zij 
‘terugkomen’ naar het defensienetwerk. 
 
DCC verwerkt geen persoonsgegevens (behoudens NAW-gegevens van 
71
defensiepersoneel) in het kader van militaire bijstand. De cyberreservisten 
verwerken in sommige gevallen wel persoonsgegevens, bijvoorbeeld in het 
kader van ondersteuning van een strafrechtelijk onderzoek. Dit valt onder gezag 
en verantwoordelijkheid van een OvJ en dus de MinJ&V. DCC (of de minister 
van Defensie) is dus in het kader van militaire bijstand nooit aan te merken als 
verwerkingsverantwoordelijke. Om die reden worden de beginselen van artikel 5 
AVG in dit rapport niet getoetst. 
 
Mogelijk knelpunt 
Hoewel de activiteit zelf geen verwerking van persoonsgegevens is onder 
verantwoordelijkheid van DCC, verwerken cyberreservisten wel 
persoonsgegevens bij inzet of militaire bijstand. Er is mogelijk wel één knelpunt: 
 
Mogelijke knelpunt Aanbeveling 
133 
Organisatorisch 
1. Cyberreservisten kunnen Onlangs is er voor het eerst een 
mogelijk baat hebben bij (meer, training gegeven aan enkele 
in tegenstelling tot ad hoc) cyberreservisten. Het is raadzaam om 
structurele kennis van privacy. structureel privacy trainingen te 
verzorgen voor de cyberreservisten. 
Zeker bij de werkzaamheden van 
cyberreservisten is het van belang dat 
zij op de hoogte zijn van de geldende 
wet- en regelgeving, zodat 
cyberreservisten weten wat ze wel en 
niet mogen doen. Door structureel 
trainingen te geven wordt ook de 
bewustwording vergroot. Momenteel 
worden cyberreservisten ad hoc 
gebriefd over wat zij wel en niet 
mogen doen als er persoonsgegevens 
worden verwerkt bij een project 
waarbij zij worden ingezet. Toch is het 
 
71
 Persoonsgegevens (NAW-gegevens) worden conform de selectielijst bewaard en vernietigd. Zie 
volgnummer 14.2 van de Selectielijst Ministerie van Defensie vanaf (1945) 2021, versie 2.1, pagina 97. 
 
 

 
 
Activiteit 5A 
Omschrijving activiteit 5A 
Met enige regelmaat ontvangt Defensie verzoeken voor militaire bijstand of 
militaire steunverlening in het openbaar belang (hierna: MSOB) van civiele 
autoriteiten. Deze militaire inzet/bijstand door Defensie bij Chemische, 
Biologische, Radioactieve en Nucleaire (hierna: CBRN) incidenten of 
specialistische zoekhulp (Advanced Search Teams) vindt plaats via de officiële 
route volgens de Wet veiligheidsregio’s, de Politiewet 2012 en/of MSOB.  
 
Deze activiteit gaat in op ondersteuning door Defensie middels eenheden of 
teams met specifieke expertise, onder andere door: 
 
 CBRN Respons Eenheid (hierna: CBRN RE). De CBRN RE staat dag en 
nacht paraat om civiele hulpdiensten bij eventuele CBRN dreigingen en 
incidenten advies en ondersteuning te bieden. De CBRN RE detecteert, 
identificeert en ontsmet met specialistische apparatuur. Waar nodig 
wordt ook geadviseerd over mogelijke neutralisatie van stoffen. Dit vindt 
plaats in het fysieke domein. De CBRN RE verzamelt data van en over 
stoffen om hier aansluitend een advies op te geven of mogelijk actie op 
te plannen. Hierbij worden geen persoonsgegevens verwerkt. Er vindt 
135 
enkel een registratie van locatie en tijdstip plaats, maar dit is niet te 
herleiden naar een natuurlijk persoon. 
 
 Advanced Search Teams (hierna: AST). Dit zijn zoekteams met 
specialisten en apparatuur van Defensie bestaande uit militairen met 
kennis en ervaring opgedaan tijdens missies en operaties in het 
buitenland – en Nederland zelf – over het onderkennen en doorzoeken 
van het gehele fysieke domein. Hierbij worden geen persoonsgegevens 
verwerkt, het gaat enkel om lezen met sensoren. De civiele autoriteit aan 
wie bijstand of ondersteuning wordt verleend (veelal justitie) bepaalt 
waar het AST naar zoekt. Deze specialisten komen voort uit alle 
krijgsmachtdelen en zijn dus niet specifiek gelieerd aan de Genie. Voor 
het samenstellen van een AST wordt gecoördineerd tussen de Directie 
Operaties en het uitvoerende krijgsmachtonderdeel. 
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van de Genie, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en 
interne inrichtingsbesluiten blijken. Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld.  
 
 
 

 
 
c. Het formeren, inzet gereed stellen en bijdragen aan de instandhouding 
van operationeel gerede respectievelijk ingezette CBRN respons 
eenheid; 
d. Het uitvoeren van nazorg en recuperatie van operationeel ingezette 
CBRN respons eenheid; 
e. Het ontwikkelen en verzorgen van in-, door- en uitstroomopleidingen; 
f. Het bieden van trainingsondersteuning op niveau 2 t/m 6; 
g. Het ontwikkelen en onderhouden van kennisproducten/doctrines op het 
gebied van landoptreden; 
h. Het coördineren van externe dienstverlening op gebied van opleiding en 
training en het toezien op conforme uitvoering; 
i. Het uitvoeren van militaire bijstand en militaire steunverlening; 
j. Het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Landstrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid.” 
 
De activiteiten van de CBRN RE zijn voor zover het is gericht het uitvoeren van 
militaire bijstand en steunverlening terug te voeren op het subtaakbesluit, in het 
bijzonder artikel 14 sub i. Bij deze sub activiteit zijn de activiteiten van het AST 
altijd gericht op het uitvoeren van militaire bijstand en MSOB.  
137 
 
Vanwege de samenstelling van het AST, namelijk specialisten afkomstig van alle 
krijgsmachtdelen (waaronder genisten), worden hier de specifieke 
subtaakbesluiten waarop deze taak is gestoeld niet afzonderlijk benoemd.  
 
Toepassingsbereik AVG 
Materieel toepassingsbereik 
Vanwege de aard van militaire bijstand (gezag en verantwoordelijkheid bij 
MinJ&V) is Defensie zelf niet verantwoordelijk voor de verwerking van 
persoonsgegevens. Als de activiteiten namelijk plaatsvinden op grond van 
militaire bijstand of MSOB, treedt Defensie op als verwerker namens de civiele 
autoriteit aan wie de bijstand of steunverlening wordt gegeven. Defensie heeft 
in dat geval geen eigen verwerkingsgrondslag, maar oefent alleen 
bevoegdheden van de ondersteunde civiele autoriteit uit. De civiele autoriteit is 
72
voor deze gevallen verwerkingsverantwoordelijke. 
 
De Genie verwerkt doorgaans geen persoonsgegevens (behoudens NAW-
gegevens van Defensiepersoneel) in het kader van militaire bijstand of MSOB 
73
onder eigen verantwoordelijkheid. AST’s verwerken in sommige gevallen wel 
persoonsgegevens, bijvoorbeeld in het kader van ondersteuning van een 
 
72
 DJZ april 2021, Algemene juridische kaders voor activiteiten in de informatieomgeving, p. 6. 
73
 Persoonsgegevens (NAW-gegevens) worden conform de selectielijst bewaard en vernietigd. Zie 
volgnummer 14.2 van de Selectielijst Ministerie van Defensie vanaf (1945) 2021, versie 2.1, pagina 97. 
 
 

 
 
te verwerken en wellicht van 
grotere betekenis te kunnen zijn. 
 
Mogelijk knelpunt Aanbeveling 
Organisatorisch 
2. De respondent geeft aan dat Onderzoek de mogelijkheden en 
veiligheid van eigen personeel wenselijkheid om bij militaire bijstand 
(CBRN RE & AST’s) een mogelijk door de CBRN RE en AST’s het 
knelpunt is. De gegevens- en defensiepersoneel (onzichtbaar) te 
identiteitsbescherming van laten ‘mengen’ met de hulpdiensten 
eigen Defensiepersoneel tijdens ter plaatse. Bijvoorbeeld door het 
het uitvoeren van operaties in dragen van hetzelfde uniform. 
het nationale domein is mogelijk Respondent heeft aangegeven dat 
onvoldoende gewaarborgd. Het hier eerder over is nagedacht, maar 
gaat namelijk om (relatief, rond niet is toegepast. Om te voorkomen 
de 60 Fte) kleine teams met hele dat de aandacht wordt getrokken - 
specifieke kennis. Tijdens deze bijvoorbeeld door het gebruik van 
acties kunnen omstanders of gezichtsbedekkende attributen - lijkt 
bewoners van objecten dicht bij dit ons een potentieel werkbare 
139 
een AST komen. Het is daarom oplossing. 
tijdens een ondersteuningsactie 
bij de politie (bijvoorbeeld 
gericht op het doorzoeken van 
een huis op verborgen ruimtes 
om bewijslast te vinden) lastig 
74
om anoniem te blijven. 
 
Er bestaat mogelijk een 
spanningsveld tussen wat 
eenheden willen – bescherming 
persoonlijke levenssfeer van 
personeel – en Defensie, zij wil 
laten zien welke specialistische 
75
kennis zij in huis heeft. 
 
 
 
 
 
74
 Zie ook: https://magazines.defensie.nl/defensiekrant/2015/07/op-pad-met-het-zoekteam-van-de-
landmacht.  
75
 Zie bijvoorbeeld de volgende nieuwsberichten: https://magazines.defensie.nl/defensiekrant/2015/07/op-
pad-met-het-zoekteam-van-de-landmacht; en: Specialistische zoekteams Defensie vinden 
bewijsmateriaal in drugszaak | Nieuwsbericht | Defensie.nl. 
 
 

 
 
project/experiment waarbij het de bedoeling is om als extra 
beveiligingslaag gezichtsherkenning te gebruiken. Dit gaat met name om 
grote evenementen, bijvoorbeeld als dit plaatsvindt op een kazerne. Als 
bijvoorbeeld geen herkenning plaatsvindt in een (vooraf aangelegde) 
database dan volgt extra fysieke screening (visitatie).  
 
Verkorte aanbevelingen op ontwikkelingen  
Betrek het Kenniscentrum Innovatie eXperimenten en Simulatie (hierna: KIXS) bij 
deze ontwikkelingen. Dit kenniscentrum van Defensie houdt zich bezig met 
innovatietrajecten bij Defensie. Mogelijk kunnen zij meedenken over dit traject 
en wat haalbaar is binnen de kaders van de wet- en regelgeving. Bovendien is 
er onlangs een Aanwijzing Kaders Data (Science) projecten vastgesteld door de 
76
Chief Information Officer (hierna: CIO) van Defensie. Dit document bevat de 
nodige kaders op het gebied van privacy, fundamentele rechten en 
zeggenschap van burgers en militairen en ethische beginselen. Dit document 
kan helpen bij het opstellen van beleid en kaders waarvoor de AI en 
gezichtsherkenning aan moet voldoen.  
 
Op het eerste gezicht lijkt het gelet op de huidige wet- en regelgeving niet 
toegestaan om bij de uitvoering van deze activiteit persoonsgegevens te 
141 
verwerken. Hiervoor ontbreekt waarschijnlijk een grondslag. Bij de invulling van 
deze activiteiten en toetsing aan de Aanwijzing zal deze conclusie waarschijnlijk 
ook volgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76
 Chief Information Officer Defensie, ‘Aanwijzing Kaders Data (Science) Projecten’, vastgesteld 1 maart 
2022. 
 
 

 
 
d. Het binnen de gestelde normen en kaders uitoefenen van zeggenschap 
over de door de dienstencentra op te leveren producten en diensten ter 
ondersteuning van het Commando Landstrijdkrachten; 
e. De advisering op het gebied van militair landoptreden.” 
 
Subtaakbesluit Commando Landstrijdkrachten 2015 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de Commandant Landstrijdkrachten op basis van 
het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 een subtaakbesluit kan 
vaststellen ten aanzien van de eenheid waaraan hij leidinggeeft.  
 
Het Subtaakbesluit Commando Landstrijdkrachten 2015 (hierna: subtaakbesluit) 
artikel 14, Het Opleidings- en Trainingscommando kent de volgende taken toe 
met betrekking tot training en opleiding: 
 
“Het Opleidings- en Trainingscommando staat onder leiding van de 
Commandant Opleidings- en Trainingscommando die is belast met: 
a. Het, met inachtneming van de aanwijzingen en de richtlijnen van de 
Commandant Landstrijdkrachten, geven van de ambtelijke leiding aan 
het Opleidings- en Trainingscommando; 
b. Het operationeel gereed stellen van CBRN respons eenheid en het in 
stand houden van de gereedheidstatus; 
c. Het formeren, inzet gereed stellen en bijdragen aan de instandhouding 
143 
van operationeel gerede respectievelijk ingezette CBRN respons 
eenheid; 
d. Het uitvoeren van nazorg en recuperatie van operationeel ingezette 
CBRN respons eenheid; 
e. Het ontwikkelen en verzorgen van in-, door- en uitstroomopleidingen; 
f. Het bieden van trainingsondersteuning op niveau 2 t/m 6; 
g. Het ontwikkelen en onderhouden van kennisproducten/doctrines op het 
gebied van landoptreden; 
h. Het coördineren van externe dienstverlening op gebied van opleiding en 
training en het toezien op conforme uitvoering; 
i. Het uitvoeren van militaire bijstand en militaire steunverlening; 
j. Het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Landstrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid.” 
 
De activiteiten van AST’s zijn voor zover het is gericht op het formeren en 
gereedstellen (opleiding en training) terug te voeren op het subtaakbesluit, in 
het bijzonder artikel 14 sub c. 
 
 
 
 
 

 
 
Aangezien vaststaat dat persoonsgegevens worden verwerkt valt het op grond 
van artikel 2 AVG binnen het materieel toepassingsbereik van de AVG. 
 
Territoriaal toepassingsbereik 
De verwerkingen vallen onder deze activiteit richten zich op Nederlanders en 
vinden plaats in Nederland. Dit doet zich voor onder de verantwoordelijkheid 
van de Minister van Defensie, voor zover het gaat om het verwerken van 
persoonsgegevens ten behoeve van de algemene gereedstelling.  
 
De verwerkingen vallen binnen het territoriaal toepassingsbereik van de AVG. 
De AVG is dus van toepassing op deze activiteit. 
 
Beoordeling activiteit 
In deze paragraaf wordt de activiteit getoetst aan de beginselen voor het 
verwerken van persoonsgegevens uit artikel 5 AVG.  
 
Rechtmatigheid 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG rechtmatig zijn. De rechtmatigheid is verder uitgewerkt in artikel 6 AVG. 
In dit artikel staan zes grondslagen op basis waarvan een verwerking rechtmatig 
is. In deze paragraaf lichten wij de relevante grondslagen toe. 
 145 
Algemeen belang  
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens mogen worden 
verwerkt als dat noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar 
gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak 
moet wettelijk zijn vastgelegd waarbij het voor de betrokkene duidelijk moet zijn 
dat er persoonsgegevens worden verwerkt. Bovendien is het alleen toegestaan 
om persoonsgegevens op basis van deze grondslag te verwerken als het 
noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak. 
 
Activiteiten met betrekking tot de gereedstelling en instandhouding, waaronder 
opleiding en training vallen zijn als taak toebedeeld in artikel 13 sub b AOD en 
gespecificeerd in artikel 14 sub c subtaakbesluit. Om te kunnen trainen is het 
waarschijnlijk wel voorzienbaar dat enkele gewone persoonsgegevens van 
Defensiepersoneel en ingehuurde acteurs worden verwerkt. Denk hierbij aan het 
verwerken van de naam van een militair of acteur, maar ook persoonsgegevens 
die samenhangen met het maken van foto’s of video’s tijdens een oefening. 
Dat is lastiger voor wat betreft bijzondere persoonsgegevens zoals biometrische 
gegevens van militairen, omstanders of ingehuurde acteurs voor, tijdens of ten 
behoeve van een oefening. Het is immers op basis van het subtaakbesluit niet 
voorzienbaar dat hiervoor dit soort persoonsgegevens worden verwerkt. 
 
 

 
 
uit te oefenen of negatieve consequenties te verbinden aan het weigeren tot 
79
het geven van toestemming.  
 
Er zijn verschillende situaties waarin het vragen van toestemming van de 
betrokkene zich zou kunnen voordoen: 
 Het vragen van toestemming voor het verwerken van algemene of 
bijzondere persoonsgegevens van eigen Defensiepersoneel; 
 Het vragen van toestemming voor het verwerken van algemene of 
bijzondere persoonsgegevens van acteurs die meedoen aan een 
oefening; 
 Het vragen van toestemming voor het verwerken van algemene of 
bijzondere persoonsgegevens van omstanders die zich bijvoorbeeld op 
een defensieterrein dat is opengesteld voor medegebruik ten behoeve 
van recreatie bevinden. 
 
Het vragen van toestemming is voor trainen en opleiden echter alleen mogelijk 
in een gecontroleerde setting. De deelnemers moeten dan bekend zijn met het 
karakter van de oefening. Deelnemers van een oefening beperkt zich daarbij 
slechts tot eigen Defensiepersoneel en acteurs die meedoen aan een training. 
147 
Het verwerken van persoonsgegevens van omstanders zonder hun wetenschap 
is niet toegestaan. Voor omstanders die zich op een voor medegebruik van 
recreanten opengesteld defensieterrein begeven wordt het waarschijnlijk lastig 
(lees: onwerkbaar) om rechtsgeldige toestemming te vragen. Dit geldt voor het 
verwerken van zowel de gewone als bijzondere persoonsgegevens. Omdat er 
een actieve handeling is vereist voor toestemming volstaat bijvoorbeeld een 
enkel informatieve opmerking op een informatiebord (bijvoorbeeld bij de 
toegang van een voor medegebruik van recreanten opengesteld 
defensieterrein) niet. Bovendien mag er in het kader van toestemming geen 
sprake zijn een duidelijke onbalans in de verhouding tussen de betrokkene en 
de verwerkingsverantwoordelijke. Dit is bijvoorbeeld het geval in de verhouding 
overheid-burger en werkgever-werknemer. Dat betekent dat het vragen van 
toestemming van eigen Defensiepersoneel waarschijnlijk geen 
80
verwerkingsgrondslag kan zijn. 
 
Toestemming voor het verwerken van bijzondere persoonsgegevens 
Voor het verwerken van bijzondere persoonsgegevens op basis van de 
grondslag toestemming gelden bovendien nog strengere eisen. Omdat de wens 
is uitgesproken om te oefenen met biometrische gegevens bespreken we deze 
 
79
 Autoriteit Persoonsgegevens, 30 april 2020, ‘Boete voor het verwerken vingerafdrukken werknemers’, 
Boetebesluit, 
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/atoms/files/boetebesluit_vingerafdrukken_persone
el.pdf.  
80
 DJZ april 2021, Algemene juridische kaders voor activiteiten in de informatieomgeving, p.6. 
 
 

 
 
Gerechtvaardigd belang 
Op grond van artikel 6 lid 1 sub f AVG is een beroep op een gerechtvaardigd 
belang niet toegestaan bij de uitvoering van een publieke taak. In het geval 
dat het om een typisch bedrijfsmatige handeling van een overheidsinstantie 
gaat is dit onder niet duidelijk gedefinieerde kaders misschien een mogelijkheid. 
Naast dat er sprake moet zijn van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie moet het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk en 
evenredig zijn, moet het een gerechtvaardigd belang van de 
verwerkingsverantwoordelijke zijn en moet dat belang prevaleren boven dat 
van de betrokkene. Een voorbeeld van een typisch bedrijfsmatige handeling 
van een overheidsinstantie is het beveiligen van overheidsgebouwen door 
middel van cameratoezicht. Een dergelijke bedrijfsmatige handeling wijkt 
namelijk niet af van private organisaties die het gerechtvaardigd belang 
hebben hun eigendommen (waaronder panden) te beveiligen.  
 
Het is moeilijk om te beoordelen of het trainen van militair personeel als iets 
typisch bedrijfsmatig van een overheidsinstantie valt te bestempelen en 
daarmee als gerechtvaardigd belang te kwalificeren. Het verwerken van 
gewone persoonsgegevens, zoals de naam van een militair of acteur tijdens 
een training of is mogelijk wel een typisch bedrijfsmatige handeling die 
noodzakelijk is om te kunnen trainen met (eigen) Defensiepersoneel. Dit geldt 
overigens waarschijnlijk niet voor het verwerken van bijzondere 
149 
persoonsgegevens van omstanders of ingehuurde acteurs. Om vast te stellen of 
er sprake is van een gerechtvaardigd belang is het noodzakelijk om een 
belangenafweging te maken. Het is aan de verwerkingsverantwoordelijke om 
de afweging te maken of het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk en 
evenredig is en dat het gerechtvaardigd belang van Defensie prevaleert boven 
het belang van de betrokkene. Voordat Defensie de grondslag van het 
gerechtvaardigd belang mag toepassen, moet zij daarvoor eerst nagaan of bij 
deze activiteit sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie.  
 
Mogelijk knelpunt Aanbeveling 
Juridisch (grondslag) 
Ondanks het bestaan van een Formeel wettelijke grondslag 
1. 
Opleidings- en Trainingscentrum Het is aan de wetgever om wetgeving 
Genie waar het mogelijk is om te creëren voor overheidsorganisaties 
realistische scenario’s na te waaruit taken en bevoegdheden zijn 
bootsen zonder het gebruik van te ontlenen. Deze taken en 
persoonsgegevens. Echter bevoegdheden moeten daarbij 
kunnen er tijdens oefeningen voldoende duidelijk en concreet zijn 
mogelijk persoonsgegevens om te kwalificeren als grondslag in de 
worden verwerkt. In het zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG. Het is 
 
 

 
 
oefenscenario te creëren. Door deze 
gepercipieerde onmogelijkheid zijn 
AST’s mogelijk niet in staat om te 
trainen voor zover het gaat om 
oefenen waarbij informatie die te 
herleiden is naar een persoon – 
bijvoorbeeld biometrische gegevens – 
in voorkomt.  
 
Ontwikkelingen in de techniek volgen 
elkaar desalniettemin wél snel op. Het 
is zinvol om nader onderzoek te doen 
naar mogelijkheden en resultaten van 
het oefenen met gecreëerde 
82
oefenscenario’s en fictieve datasets. 
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
151 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is. 
 
Op dit moment is het onduidelijk of het voor een omstander voldoende duidelijk 
is dat er mogelijk persoonsgegevens verwerkt worden. Op de informatieborden 
staat hierover waarschijnlijk niets aangegeven. Informeren via een 
informatiebord kan mogelijk een onderdeel zijn om tot een rechtmatige 
toestemming te komen, maar schiet tekort op het vereiste van een actieve 
handeling. Een voorafgaande actieve ondubbelzinnige handeling is namelijk 
vereist om als betrokkene toestemming te verlenen.  
 
Doelbinding 
Artikel 5 lid 1 sub b AVG stelt dat iedere verwerking van persoonsgegevens altijd 
voor een helder, vooraf en uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel 
moet worden verwerkt. Het is niet toegestaan om persoonsgegevens vervolgens 
verder te verwerken voor een doel dat zich niet verenigt met het oorspronkelijke 
doel.  
 
 
82
 Zie ook Reactie op verzoek commissie over oefenmogelijkheden voor informatiegestuurd optreden, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 761, nr. 203, p. 3-4. 
 
 

 
 
ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk verlies, 
vernietiging of beschadiging. 
 
De Genie neemt het Defensie Beveiligingsbeleid (hierna: DBB) bij deze activiteit 
in acht. Daarom is er een goed beveiligingsniveau voor de persoonsgegevens 
die worden verwerkt. De persoonsgegevens worden op die manier beschermd 
tegen ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk 
verlies, vernietiging of beschadiging. Daarmee wordt aan het beginsel van 
integriteit en vertrouwelijkheid voldaan.  
 
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
Er is geen inzicht gegeven in of de activiteit is opgenomen in het 
verwerkingsregister.  
 
Conclusie  
Het wordt noodzakelijk geacht (of in ieder geval wenselijk) om 
153 
persoonsgegevens te verwerken ten behoeve van de algemene gereedstelling 
tijdens het trainen en opleiden om dit zo realistisch mogelijk te maken. Er is 
echter waarschijnlijk alleen een grondslag om gewone persoonsgegevens van 
eigen Defensiepersoneel te verwerken tijdens training en opleiding. Er lijkt geen 
grondslag te bestaan om gewone, bijzondere en/of gevoelige 
persoonsgegevens te verwerken van omstanders of burgers ten behoeve van 
een oefening in het kader van algemene gereedstelling. Onze aanbevelingen 
strekken tot het onderzoeken van de mogelijkheid van een formeel wettelijke 
grondslag, het verrichten van nader onderzoek naar typisch bedrijfsmatige 
handelingen voor een overheidsinstantie of tot het gebruik van een virtuele 
oefenomgeving en fictieve datasets.  
 
Er ontbreekt mogelijk een sluitende grondslag om persoonsgegevens te 
verzamelen, terwijl dit in het kader van de algemene gereedstelling wel 
plaatsvindt. Daarom krijgt deze activiteit de kleur oranje.  
  
 
 

 
 
LIMC onder andere uit openbare bronnen, waaronder sociale media. 
Aan de hand van een analyse van deze informatie kan LIMC zich 
voorbereiden op een situatie die zo dicht mogelijk bij de werkelijkheid 
komt. Het doel is hierbij uitdrukkelijk niet het verzamelen van 
persoonsgegevens. De respondenten merken daarbij op dat het 
onmogelijk is om goed te trainen en voor te bereiden zonder 
persoonsgegevens als ‘bijvangst’ te verwerken. 
 
2. (Algemene) gereedstelling. In gevallen waar Defensie moet anticiperen 
op mogelijke inzet wil de krijgsmacht zich zo goed als mogelijk 
voorbereiden op de eventuele inzet. Daarvoor is het van belang om te 
weten wat de eventuele strategie en mogelijkheden van de (potentiële) 
tegenstander(s) zijn. Ook wil de krijgsmacht weten hoe de sociale, 
virtuele en fysieke infrastructuur van een land is en hoe deze met elkaar 
samenhangen. Deze informatie verzamelt LIMC door beschikbare 
(online) informatie te verzamelen en vervolgens te analyseren. Deze 
informatie zorgt er bijvoorbeeld voor dat de landmacht weet hoe het 
haar troepen het beste kan inzetten. Bovendien kan het duidelijk maken 
hoe het conflict zich verder ontwikkelt en hoe actoren hierop reageren. 
Het verwerken van persoonsgegevens, al dan niet als ‘bijvangst’, is hierbij 
onvermijdelijk. 
 
155 
3. Inzet. Op het moment dat er daadwerkelijk sprake is van inzet wil LIMC 
informatie over de vijand en de lokale bevolking in kaart brengen, 
analyseren en trends duiden, om daar tijdig op te reageren. LIMC zoekt 
dan bijvoorbeeld naar het sentiment dat leeft onder de lokale bevolking 
en of dit verschilt van alle betrokken actoren in het gebied. Door deze 
informatie te analyseren is het mogelijk om te anticiperen op een 
passende strategie en staat de krijgsmacht niet voor verrassingen. 
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van LIMC, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en interne 
inrichtingsbesluiten blijken.  Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld. 
 
Grondwet  
Artikel 97 lid 1 Grondwet (hierna: Gw) bepaalt dat er een krijgsmacht is ten 
behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen van het 
Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Artikel 97 lid 2 Gw voegt daaraan toe dat de regering 
het oppergezag heeft over de krijgsmacht. 
 
 

 
 
Kortom, op dit moment is de AVG niet van toepassing omdat LIMC geen 
activiteiten uitvoert. Op de activiteiten die LIMC voor ogen heeft is de AVG wel 
van toepassing. 
 
Beoordeling activiteit 
Bij deze activiteit werken we de beginselen van artikel 5 AVG niet allemaal uit. 
Dit komt omdat de beginselen uitvoerig zijn onderzocht en uitgewerkt in het 
85
LIMC-rapport en omdat er momenteel geen activiteiten plaatsvinden. Om te 
bevestigen dat er geen grondslag is om persoonsgegevens te verwerken tijdens 
het trainen en de algemene gereedstelling werken we de rechtmatigheid wél 
verder uit. Daarbij gaan we in op de relevante verwerkingsgrondslagen van 
artikel 6 AVG.  
 
Algemeen belang 
Op grond van het AOD zijn er geen taken geformuleerd voor LIMC. Ook is er 
geen subtaakbesluit waar eventuele taken voor LIMC in zijn vastgelegd. Om die 
reden is er ook geen bevoegdheid om persoonsgegevens te verwerken ter 
uitvoering van een publieke taak voor het algemeen belang. Ook op het 
moment dat een taakomschrijving in een subtaakbesluit is opgenomen (waaruit 
voldoende voorzienbaar is dat daarbij persoonsgegevens worden verwerkt), 
157 
levert dit geen bevoegdheid op om persoonsgegevens te verwerken in de zin 
van artikel 6 lid 1 sub e AVG. In dit geval kan LIMC geen beroep doen op de 
verwerkingsgrondslag algemeen belang. Om een bevoegdheid te creëren is 
namelijk een wet in de formele zin vereist en een subtaakbesluit mist deze 
rechtskracht. 
 
Gerechtvaardigd belang 
Op grond van artikel 6 lid 1 sub f AVG is een beroep op een gerechtvaardigd 
belang niet toegestaan bij de uitvoering van een publieke taak. In het geval het 
om bedrijfsvoering gaat is dit wel een mogelijkheid. Daarbij moet het verwerken 
van persoonsgegevens noodzakelijk zijn, moet het een gerechtvaardigd belang 
van de verwerkingsverantwoordelijke zijn en moet dat belang prevaleren boven 
dat van de betrokkene. De potentiële activiteit is niet te kwalificeren als 
bedrijfsvoering, omdat het niet is aan te merken is als een typisch bedrijfsmatige 
handeling. Activiteiten die toezien op of samenhangen met gereedstellen/inzet 
van de krijgsmacht zijn in geen enkele zin aan te merken als een typisch 
bedrijfsmatige handeling. Daarom kan LIMC geen beroep doen op het 
gerechtvaardigd belang.  
 
 
85
 Onderzoek naleving Algemene verordening gegevensbescherming – Experimenteeromgeving Land 
Information Manoeuvre Centre (LIMC), 31-03-2021. Dit rapport zag toe op de coronapandemie, maar is 
wel relevant omdat is onderzocht hoe LIMC omgaat met de beginselen van artikel 5 AVG. 
 
 

 
 
de waarschijnlijkheid dat een formeel wettelijke grondslag 
een melding wordt gecreëerd. Als daaruit 
‘betrouwbaar’ is met voldoende duidelijk is dat er 
twee bronnen als persoonsgegevens worden verwerkt, 
‘waarschijnlijk’ en met kan LIMC een beroep doen op de 
drie bronnen als grondslag publieke taak (artikel 6 lid 1 
‘bevestigd'. Een goede sub e AVG). 
onderbouwing met  
bronnen zónder 
persoonsgegevens is in 
die zin lastig; 
 
b. Er ontstaat een enorme 
achterstand op de vijand 
als LIMC tijdens het 
trainen of tijdens de 
algemene gereedstelling 
geen informatie kan 
analyseren. Als je je 
analisten niet traint op 
wat ze moeten 
verwachten, dan kunnen 
159 
ze tijdens de 
daadwerkelijk inzet geen 
verbanden leggen. Door 
deze kennisachterstand 
weet het 
Defensiepersoneel op 
voorhand niet goed wat 
te verwachten. Het duurt 
vaak enige tijd om tijdens 
inzet de situatie te 
begrijpen en signalen te 
duiden; 
 
c. Informatieachterstand bij 
een eventuele inzet heeft 
verschillende negatieve 
gevolgen. Allereerst kan 
het Defensiepersoneel de 
activiteiten niet goed 
aanvliegen, omdat 
onduidelijk is wat de 
 
 

 
 
krijgsmachtonderdelen met 
inlichtingenopleidingen en innovaties. 
Bovendien heeft de MIVD een 
operationeel partnerschap met het 
Defensie Cyber Commando (hierna: 
86
DCC). 
 
Gelet op de mogelijke problematiek 
die LIMC ervaart met de onderlinge 
informatieachterstand is het 
raadzaam om de samenwerking 
tussen de Defensieonderdelen en de 
MIVD te evalueren. 
 
Conclusie 
Momenteel is er bij deze activiteit geen grondslag om persoonsgegevens te 
verwerken tijdens het trainen en gedurende de algemene gereedstelling. 
Zolang er geen grondslag is om persoonsgegevens te verwerken, kunnen de 
gewenste activiteiten niet plaatsvinden. Andere activiteiten waarbij geen 
persoonsgegevens worden verwerkt door LIMC zijn in dit onderzoek niet 
meegenomen. Omdat er voor de gewenste activiteit geen grondslag is, krijgt 
161 
deze activiteit de kleur rood. 
  
 
86
 Jaarverslag MIVD 2020, p. 30-31. 
 
 

 
 
straaljager voor een tv-programma om de beveiliging van een vliegveld aan de 
kaak te stellen. Dit soort situaties wil CLSK mogelijk voorkomen door ‘simpele’ 
zoekacties te kunnen doen op het internet. Bijvoorbeeld zoeken op een 
vliegbasis en kijken of hier op internet (en sociale media) over wordt 
geschreven. Hierbij is CLSK niet geïnteresseerd in personen. Deze informatie 
willen ze verzamelen om de omvang van een dreiging te duiden. Ook kunnen 
ze de politie op de hoogte brengen van een eventuele dreiging. 
 
De respondenten merken op dat er momenteel een spagaat is tussen enerzijds 
grote evenementen waar de politie en de MIVD voor dreigingen waarschuwt en 
anderzijds kleinere betogingen of TESSOC-activiteiten waarbij ze zelf niet op 
zoek kunnen gaan naar informatie. De politie en MIVD houden zich namelijk niet 
doorlopend bezig met zoekacties naar kleinere dreigingen van betogingen of 
TESSOC-activiteiten bij locaties van CLSK. Naar aanleiding van het Land 
Information Manoeuvre Centre (hierna: LIMC) heerst er volgens de 
respondenten een enorme terughoudendheid binnen Defensie. Bij zelfs de 
meest geringe twijfel of iets in lijn is met de AVG, wordt een activiteit niet 
uitgevoerd. Daarbij wordt te weinig onderzoek gedaan naar de mogelijkheden 
om een activiteit te ontplooien binnen de kaders van de AVG.  
 
CLSK betrekt de AVG-coördinator vaak tijdig. De AVG-coördinator heeft 
geadviseerd om de potentiële activiteit niet uit te voeren, omdat er twijfel 
163 
bestaat of het wel is toegestaan.  
 
Alle vliegvelden (op één na) worden beveiligd door de Defensie Bewakings- en 
Beveiligingsorganisatie (hierna: DBBO). Zij lopen in de praktijk tegen dit 
probleem aan.  
 
Binnen CLSK bestaat de wens om capaciteit beschikbaar te hebben die zich 
bezighoudt met kleine zoekacties. Daarbij is het doel uitdrukkelijk niet om 
persoonsgegevens te verwerken. Ze willen hierbij de mogelijkheid hebben om 
zoektermen te hanteren, zoals de vliegbasis in combinatie met bepaalde 
dreigingen. De frequentie is afhankelijk van het aantal dreigingen dat op dat 
moment voorkomt. Op dit moment zijn er relatief weinig demonstraties en 
dreigingen. CLSK wil voorbereid zijn op tijden waarin het aantal demonstraties 
toeneemt. Bij andere Europese landen zijn op dit moment bijvoorbeeld wel veel 
demonstraties. Als dat in Nederland ook toeneemt, wil CLSK weten hoe ze in lijn 
met de AVG kunnen handelen.  
 
Momenteel is er geen document aanwezig waarin het juridisch kader voor CLSK 
wordt beschreven. De respondenten spreken de wens uit om een 
protocol/document te hebben waaruit zij alle informatie en kaders kunnen 
halen welke activiteiten wel/niet in lijn zijn met de AVG.  
 
 

 
 
87
iedere militair belast kan zijn met bewakings- en beveiligingstaken. Op dit 
moment wordt een groot gedeelte van de objecten van CLSK beveiligd door 
DBBO. Toch voert CLSK zelf ook beveiligingstaken uit, bijvoorbeeld bij vliegbasis 
Volkel. Omdat iedere militair belast kan zijn met bewakings- en beveiligstaken 
kan dit ook worden aangemerkt als interne taak van militairen of 
burgerpersoneel van CLSK. DBBO beveiligt een groot deel van vliegbases en 
luchtmachtonderdelen, daarom bespreken we ook de interne taakstelling van 
DBBO.    
 
DBBO 
Grondwet 
Artikel 44 Gw bepaalt dat bij koninklijk besluit ministeries worden ingesteld. Deze 
ministeries staan onder leiding van een minister. Bij koninklijk besluit is het 
Ministerie van Defensie ingesteld.  
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 1 sub o AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de Commandant 
Defensie Ondersteuningscommando als verantwoordelijke kent.  
 
Artikel 16 AOD bepaalt over de Commandant Defensie 
165 
Ondersteuningscommando het volgende: 
 
“De Commandant Defensie Ondersteuningscommando is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van ambtelijke leiding aan het Defensie 
Ondersteuningscommando; 
b. het binnen de kaders wereldwijd en zoveel mogelijk geïntegreerd leveren 
van producten en diensten op de terreinen huisvesting, beveiliging, 
facilitaire diensten, transport, catering, P&O dienstverlening, 
gezondheidszorg en opleidingen aan alle Defensieonderdelen en het 
waarborgen van de kwaliteit van de dienstverlening op die gebieden; 
c. het verzorgen van rijksbreed categoriemanagement voor de aan 
Defensie toegewezen categorieën die bij het Defensie 
Ondersteuningscommando zijn belegd; 
d. infrastructuurprojecten binnen de kaders van het 
defensiematerieelproces (DMP); 
e. de advisering op de toegewezen functiegebieden en het van daaruit 
ondersteunen van de overige defensieonderdelen.” 
 
 
87
 Denk hierbij aan de Rijkswet geweldgebruik bewakers militaire objecten, Rijksbesluit inhoudende 
aanwijzing van te bewaken en te beveiligen objecten en Besluit geweldgebruik defensiepersoneel in de 
uitoefening van de bewakings- en beveiligingstaak. 
 
 

 
 
taak voor DBBO. In het Rijksbesluit aanwijzing van te bewaken en te beveiligen 
89
objecten van 14 september 2000 zijn de te bewaken objecten aangewezen. 
Uit de bijlage bij dit besluit volgt dat militaire vliegbases en vliegkampen, 
vluchtleidings- en gevechtsleidingscentra, alsmede militaire gedeelten van 
civiele luchtvaartterreinen zijn aangewezen als vaste defensieobjecten. 
Luchtvaartuigen zijn aangemerkt als mobiele objecten. Het bewaken en 
beveiligen van deze objecten is dus aan te merken als interne taak van DBBO. 
 
Toepassingsbereik AVG 
De AVG is van toepassing als de activiteit binnen het materieel en territoriaal 
toepassingsgebied van de AVG valt. 
 
Materieel toepassingsbereik 
Op het moment dat security medewerkers opzoek gaan naar uitlatingen op het 
internet en sociale media is het doel daarvan uitdrukkelijk niet om 
persoonsgegevens te verwerken. Er worden wel persoonsgegevens als 
‘bijvangst’ verwerkt. Ook daarop is de AVG van toepassing. Deze (potentiële) 
activiteit valt dus binnen het materieel toepassingsbereik van de AVG.  
 
Territoriaal toepassingsbereik 
167 
Als de potentiële activiteit wordt uitgevoerd verwerkt DBBO persoonsgegevens 
onder verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie. Deze 
persoonsgegevens worden tevens in Nederland verwerkt. Op basis daarvan valt 
de potentiële activiteit binnen het territoriaal toepassingsbereik van de AVG.  
 
De AVG is dus van toepassing op deze potentiële activiteit. 
 
Beoordeling activiteit  
Aangezien de activiteit momenteel niet wordt ontplooit worden niet alle 
beginselen van artikel 5 AVG getoetst. Wel toetsen we de rechtmatigheid om te 
beoordelen of de activiteit eventueel uitgevoerd kan worden.  
 
Rechtmatigheid  
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG rechtmatig zijn. De rechtmatigheid is verder uitgewerkt in artikel 6 AVG. 
In dit artikel staan zes grondslagen op basis waarvan een verwerking rechtmatig 
is. In deze paragraaf worden de meest relevante grondslagen besproken.  
 
Algemeen belang 
 
89
 Staatscourant 2000/185 p. 16, alsmede het Wijzigingsbesluit houdende aanwijzing van te bewaken en te 
beveiligen objecten van 19 augustus 2008 (Staatscourant 2008, 159 pag. 6).  
 
 

 
 
 
Als deze potentiële activiteit zich als een typisch bedrijfsmatige handeling van 
een overheidsinstantie kwalificeert dan zou een beroep op het 
gerechtvaardigd belang mogelijk zijn, mits de verwerking gerechtvaardigd en 
noodzakelijk is en er een belangenafweging is uitgevoerd. Waarbij het belang 
van Defensie moet prevaleren boven het belang van de betrokkene. Bovendien 
moet dan uiteraard ook aan de overige eisen van de AVG (in het bijzonder 
artikel 5 AVG) worden voldaan.  
 
Het is lastig om te beoordelen wat een typisch bedrijfsmatige handeling van 
een overheidsinstantie precies inhoudt en hoe ver de beveiligingstaak precies 
reikt. In de wet- en regelgeving, de literatuur en de rechtspraak is namelijk geen 
duidelijke definitie gegeven van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie. De inzet van beveiligingscamera’s wordt bijvoorbeeld over 
het algemeen (afhankelijk van de plaatsing) wel als typisch bedrijfsmatige 
handeling van een overheidsinstantie gezien. De digitale beveiliging waar deze 
activiteit op toeziet bevindt zich in een grijs gebied, omdat onduidelijk is of dit 
een typisch bedrijfsmatige handeling is. Deze problematiek speelt mogelijk bij 
meerdere overheidsinstanties. Naar deze problematiek is nader onderzoek 
vereist.  
 
Toch vragen wij ons af of het op internet opsporen van betogingen of TESSOC-
169 
activiteiten valt aan te merken als een typisch bedrijfsmatige handeling van 
overheidsinstanties. Omdat het onder beveiliging valt kan hierover discussie 
bestaan. Voor nu kunnen we dus niet de conclusie trekken of er wel of geen 
sprake is van een gerechtvaardigd belang. 
 
Onduidelijk is of CSLK en DBBO in dit kader een grondslag hebben om 
persoonsgegevens te verwerken. Er wordt dus mogelijk niet voldaan aan het 
beginsel van rechtmatigheid.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Het is onduidelijk of er een Verricht nader onderzoek naar de 
grondslag is om reikwijdte van typisch bedrijfsmatige 
persoonsgegevens te verwerken handelingen 
in het kader van het digitaal Het is de vraag of het verrichten van 
opzoeken van mogelijke simpele zoekacties op het internet is 
dreigingen ter beveiliging van aan te merken als een typisch 
vliegbases en bedrijfsmatige handeling van een 
luchtmachtonderdelen. overheidsinstantie. Als dit namelijk het 
geval is dan zou een beroep op het 
gerechtvaardigd belang (artikel 6 lid 
 
 

 
 
voorzienbaar zijn bij een wet in de 
formele zin. 
Mogelijke knelpunten 
Naast het knelpunt dat toeziet op de rechtmatigheid, zijn tijdens het interview 
nog meer mogelijke knelpunten aan bod gekomen: 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
2. Momenteel is er binnen CLSK 1,5 Creëer capaciteit  
Fte aanwezig die zich Richt de organisatie zo in dat er 
bezighoudt met privacy. voldoende capaciteit is om 
Volgens de respondenten is dit privacyvraagstukken, waaronder 
te weinig. Hierdoor zijn Data DPIA’s op te pakken. Zorg er ook voor 
Protection Impact Assessments dat er voldoende mensen zijn die 
(hierna: DPIA’s) nog niet kennis hebben van de AVG en 
uitgevoerd waar dit wel moet overige verwante wet- en regelgeving 
en worden er werknemers die toezien op privacy. 
zonder privacykennis 
aangewezen om DPIA’s uit te 
voeren. Voorbeelden hiervan 
zijn de sensoren op verschillende 
171 
platformen 
(vliegtuigen/straaljagers). Op al 
deze sensoren is nog geen DPIA 
uitgevoerd. Ze worden 
momenteel wel ingezet. 
Ethisch 
3. Volgens de respondenten heerst Gerechtvaardigd belang 
er naar aanleiding van LIMC Door het mogelijk ontbreken van een 
angst om activiteiten uit te grondslag om persoonsgegevens te 
voeren waarbij verwerken zijn veel activiteiten 
persoonsgegevens komen waarbij persoonsgegevens worden 
kijken. Als er momenteel twijfel verwerkt momenteel stilgezet. Door 
bestaat of het verwerken van het ontbreken van een formeel 
persoonsgegevens in lijn is met wettelijke grondslag kan er geen 
de AVG, vindt de activiteit geen beroep worden gedaan op het 
doorgang. Volgens de algemeen belang. Dat neemt niet 
respondenten wordt daarbij te weg dat typische bedrijfsmatige 
weinig onderzoek gedaan hoe handelingen wel door kunnen gaan. 
een activiteit alsnog in lijn met In die gevallen kan de grondslag 
AVG ontplooid kan worden. gerechtvaardigd belang namelijk van 
 toepassing zijn, mits hierbij een 
belangenafweging wordt gemaakt 
 
 

 
 
 
 
Conclusie 
Momenteel is het onduidelijk of er een grondslag is om persoonsgegevens te 
verwerken bij deze potentiële activiteit. Het doel van de activiteit is uitdrukkelijk 
niet om persoonsgegevens te verwerken, maar bij de zoekslagen is het 
onvermijdelijk om geen persoonsgegevens te verwerken als bijvangst. Het is een 
grijs gebied of er in dit geval sprake is van een typisch bedrijfsmatige handeling 
van een overheidsinstantie waarbij een beroep op de grondslag van het 
gerechtvaardigd belang (conform artikel 6 lid 1 sub f) open staat. Nader 
onderzoek naar de reikwijdte van een typisch bedrijfsmatige handeling van 
overheidsinstanties is hierbij vereist, al bestaat deze onduidelijkheid waarschijnlijk 
bij meer overheidsinstanties. Deze onduidelijkheid is mede ingegeven door het 
ontbreken van rechtspraak, wet- en regelgeving en onderbouwende definities 
in de literatuur. Voor nu adviseren wij om in ieder geval nader onderzoek te 
verrichten naar dit grijze gebied en de reikwijdte van typisch bedrijfsmatige 
handelingen van overheidsinstanties voordat deze activiteit wordt uitgevoerd.  
 
Indien deze activiteit niet is aan te merken als typisch bedrijfsmatige handeling 
van een overheidsinstantie maar wel mogelijk een publieke taak zou moeten 
worden van CLSK en DBBO, dan moet hiervoor wetgeving worden gemaakt. 
Indien er een formele wet zou zijn waarin taken en bevoegdheden zijn 
173 
gecreëerd kan de activiteit namelijk op basis van deze grondslag (conform 
artikel 6 lid 1 sub e) mogelijk wel doorgang vinden.  
 
Vanuit de respondenten is de wens uitgesproken dat er een kader/protocol 
wordt opgesteld waarin precies wordt aangegeven wat medewerkers van CLSK 
wel en niet kunnen doen in verband met de AVG. In het kader van deze 
activiteit is daarbij overwogen dat daarin wordt toegelicht welke zoekslagen 
wel uitgevoerd mogen worden en wat vervolgens met de persoonsgegevens 
gedaan moet worden. Bijvoorbeeld met de bewaartermijnen. Het lastige is 
echter dat de AVG zo is ingericht dat zonder het hebben van een grondslag 
geen persoonsgegevens mogen worden verwerkt. Als de conclusie is dat er een 
grondslag zou kunnen zijn (bijvoorbeeld omdat de activiteit valt aan te merken 
als een typisch bedrijfsmatige handeling van een overheidsinstantie) dan 
adviseren wij om een DPIA uit te voeren.  
  
 
 

 
 
dat duidelijk is dat een bepaald Twitteraccount vaak bruikbare informatie deelt, 
dan wordt dit account onthouden en is hervalideren vaak niet meer nodig.  
De ratio achter deze activiteit is gelegen in het feit dat er een 
informatiebehoefte bestaat om informatie in de context van de situatie tussen 
gereedstellen en een artikel 100 brief (inzet). Het mechanisme waarbij de 
Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (hierna: MIVD) aan deze 
informatiebehoefte voldoet is op dat moment namelijk nog niet in werking 
getreden. De informatiebehoefte ziet met name toe op dat de operationele 
eenheden. Zij moeten weten hoe een situatie in het buitenland zich ontwikkeld, 
hoe groot de kans is op inzet en wat in dat gebied is te verwachten qua 
(hoeveelheid) materieel en techniek van de potentiële tegenstander. Ook bij 
een oefening gaat het mechanisme niet af en is het CLSK verantwoordelijk voor 
de eigen informatievoorziening.  
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van CLSK, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en interne 
inrichtingsbesluiten blijken. Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld.  
 
Grondwet   
175 
Artikel 97 lid 1 Grondwet (hierna: Gw) bepaalt dat er een krijgsmacht is ten 
behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen van het 
Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Artikel 97 lid 2 Gw voegt daaraan toe dat de regering 
het oppergezag heeft over de krijgsmacht.  
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021  
Artikel 1 sub m AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de Commandant 
Luchtstrijdkrachten als verantwoordelijke kent.  
 
Artikel 14 AOD bepaalt over de Commandant Luchtstrijdkrachten het 
volgende:  
“De Commandant Luchtstrijdkrachten is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van leiding aan het Commando Luchtstrijdkrachten; 
b. de gereedstelling en instandhouding van de luchtstrijdkrachten; 
c. het binnen de gestelde normen en kaders leveren van – joint – 
producten en diensten ter ondersteuning van de overige 
Defensieonderdelen; 
 
 

 
 
k. het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Luchtstrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid; 
l. de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het interne beheer van de 
Directie Operaties.” 
 
Op grond van de taakstelling die uit artikel 10 sub b, d, f, h en k is het voorzien in 
de informatiebehoefte en tactisch-operationeel adviseren de interne taak van 
CLSK.  
 
Toepassingsbereik AVG 
De AVG is van toepassing als de activiteit binnen het materieel en territoriaal 
toepassingsgebied van de AVG valt. 
 
Materieel toepassingsbereik 
Op het moment dat een scraper wordt ingezet is het doel daarvan uitdrukkelijk 
niet om persoonsgegevens te verwerken. Er worden wel persoonsgegevens als 
‘bijvangst’ verwerkt. Ook daarop is de AVG van toepassing. Deze (potentiële) 
activiteit valt dus binnen het materieel toepassingsbereik van de AVG.  
 
Territoriaal toepassingsbereik 
Als de potentiële activiteit wordt uitgevoerd verwerkt ISRD persoonsgegevens 
177 
onder verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie. Deze 
persoonsgegevens worden tevens in Nederland verwerkt. Op basis daarvan valt 
de potentiële activiteit binnen het territoriaal toepassingsbereik van de AVG.  
 
De AVG is dus van toepassing op deze potentiële activiteit. 
 
Beoordeling activiteit  
Artikel 5 AVG bepaalt aan welke beginselen de verwerking van 
persoonsgegevens moet voldoen. Er is reeds een Data Protection Impact 
Assessment (hierna: DPIA) uitgevoerd bij het Joint Intelligence, Surveillance, 
Target Acquisition & Reconnaissance Commando (hierna: JISTARC) op (het 
gebruik van ) de tooling van Tardis. Uit deze DPIA is gebleken dat een grondslag 
voor het verwerken van persoonsgegevens ontbreekt. De Functionaris 
Gegevensbescherming (hierna: FG) heeft derhalve de DPIA en daarmee de 
verwerking afgewezen in haar appreciatie. Om die reden vindt de activiteit 
daarom geen doorgang en gaan we niet in op alle beginselen van artikel 5 
AVG. Om te bevestigen dat er geen grondslag toetsen we enkel de 
rechtmatigheid. 
 
 
 
 
 

 
 
92
gaat is dit wel een mogelijkheid. Daarbij moet het verwerken van 
persoonsgegevens noodzakelijk zijn, moet het een gerechtvaardigd belang van 
de verwerkingsverantwoordelijke zijn en moet dat belang prevaleren boven dat 
van de betrokkene. Een beroep op het gerechtvaardigd belang is voor 
overheidsorganen niet mogelijk wanneer de verwerking plaatsvindt in het kader 
93
van de uitoefening van haar taken.  
 
Een voorbeeld van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie is het beveiligen van gebouwen. Dit wijkt namelijk niet af van 
private organisaties die hun eigen gebouwen en eigendommen op grond van 
het gerechtvaardigd belang beveiligen. Bij deze potentiële activiteit gaat het 
om het inzetten van een scraper om informatie uit openbare bronnen te 
verzamelen. Met deze informatie worden ontwikkelingen van situaties geduid, 
ter ondersteuning van de besluitvorming. Hierbij is het onvermijdelijk is om geen 
persoonsgegevens te verwerken. Het inzetten van een scraper is volgens ons in 
geen geval aan te merken als een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie. Een beroep op het gerechtvaardigd belang slaagt daarom 
niet.  
 
Mogelijke knelpunten 
179 
ISRD van CSLK voert deze potentiële activiteit niet uit omdat er waarschijnlijk 
geen grondslag is voor het verwerken van persoonsgegevens. Daarbij zijn 
enkele mogelijke knelpunten gesignaleerd. 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Voor de verwerking van Indien het noodzakelijk wordt geacht 
persoonsgegevens in het kader om ter ondersteuning van de 
van de inzet van een scraper (algemene) informatiebehoefte en 
ligt de grondslag van artikel 6 lid daarmee de besluitvorming, 
1 sub e AVG, vervulling van een openbaar toegankelijke informatie – 
taak van algemeen belang, en persoonsgegevens als mogelijke 
voor de hand. Hiervoor is het ‘bijvangst’ - te verwerken, moet 
noodzakelijk dat de taak aan de hiervoor een formeel wettelijke taak 
verwerkingsverantwoordelijke, in worden gecreëerd door de wetgever. 
deze Defensie, zijn opgedragen Deze taak moet dan dusdanig helder 
bij Europees of Nederlands zijn geformuleerd dat het voor de 
recht. Het doel van de betrokkene is af te leiden welke 
verwerking moet daarbij persoonsgegevens worden verwerkt. 
duidelijk zijn af te leiden uit de Gelet op de beginselen van 
 
92
 Zie Memorie van toelichting op AVG, Kamerstukken II 2017/18, 2034 851, nr. 3, p. 37 
93
 Zie Tekst & Commentaar Algemene verordening gegevensbescherming, p. 92.  
 
 

 
 
De respondenten spreken de wens uit 
om de activiteiten onder de AVG uit 
te voeren. Zodat zij zelf in een eerder 
stadium informatie kunnen 
verzamelen, zonder afhankelijk te zijn 
van de MIVD. Dit zou betekenen dat 
er een formeel wettelijke grondslag 
moet worden gecreëerd. Momenteel 
ontbreekt namelijk een grondslag om 
bij deze activiteit zelf 
persoonsgegevens te verwerken.  
 
Bovendien, ervaring leert dat voor 
inzet van bijzondere bevoegdheden 
conform de Wiv2017 vaak veel tijd en 
ruimte nodig is, wat niet aansluit bij de 
snelheid van het militair operationele 
niveau.   
 
Conclusie 
Hoewel de activiteit niet gaande is, zijn er voor eventueel toekomstig gebruik 
mogelijk knelpunten geconstateerd die maken dat de activiteit in de gewenste 
181 
vorm waarschijnlijk niet kan doorgaan. Op dit moment is er geen 
verwerkingsgrondslag aanwezig die het mogelijk maakt om persoonsgegevens 
te verwerken. Dezelfde conclusie volgt ook uit de DPIA die is uitgevoerd door 
JISTARC op de scraper van Tardis. Hoewel er geen intentie is om 
persoonsgegevens te verwerken, vindt dit onoverkomelijk plaats in de vorm van 
bijvangst.  
 
Omdat de rechtmatigheid om persoonsgegevens te verwerken ontbreekt door 
het missen van een grondslag krijgt deze activiteit de kleur rood.  
  
 
 

 
 
In deze uitwerking van activiteit 9A richten wij ons op de verwerking van 
persoonsgegevens van internen. In de uitwerking onder activiteit 10B gaan wij in 
op de verwerking van persoonsgegevens van externen.  
 
Gebruik geïntegreerd mobiel interceptieplatform (afgekort: GMI) 
Wie? Commando Zeestrijdkrachten onder 
verantwoordelijkheid van de Minister 
van Defensie. 
Wat? Constateren signalen (telefoon, radio, 
etc.) in de kijkomgeving en het uitlezen 
van die signalen, waarbij mogelijk 
persoonsgegevens worden verwerkt.    
Waar? Wereldwijd. De scope van dit 
onderzoek beperkt zich tot gebruik op 
Nederlands grondgebied en op 
schepen en luchtvaartuigen die zich in 
Nederlandse wateren, respectievelijk 
het Nederlandse luchtruim, bevinden. 
Wanneer? Tijdens algemene gereedstelling (er is 
dan geen sprake van een 
regeringsbesluit/mandaat). 
Waarom? Door de omgeving in kaart te brengen 
183 
kan de eenheid beter beschermd 
worden. 
Hoe?  Opvangen signalen door middel van 
een antenne, het omzetten van de 
opgevangen signalen in een voor 
mensen leesbare vorm op de 
standalone laptop, het raadplegen 
van de gegevens die uit de signalen 
kunnen worden afgeleid.  
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van het CZSK zoals deze uit verschillende wet- en regelgeving blijken.  
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 12 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
geeft de volgende taak aan de Commandant Zeestrijdkrachten: 
 
“De Commandant Zeestrijdkrachten is belast met:  
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van leiding aan het Commando Zeestrijdkrachten; 
 
 

 
 
g. de operationele planning van operaties voorafgaande aan maar ook tijdens 
en na de operaties ten behoeve van het Defensie Operatie Centrum en het 
Belgische Center of Operations; 
h. het geven van leiding aan de Dienst der Hydrografie en in dat kader 
uitvoeren van hydrografische, oceanografische en meteorologische 
ondersteuning bij militair optreden met daarnaast systematisch 
zeebodemonderzoek en nautische kartering overeenkomstig internationale 
verdragen; 
i. het ontwikkelen en onderhouden van functionele richtlijnen – ten aanzien 
van het eigen terrein van verantwoordelijkheid – voor de gehele CZSK-
organisatie; 
j. het binnen het Commando Zeestrijdkrachten optreden als aanspreekpunt 
voor de directeur van de directie Operaties van de Defensiestaf; 
k. het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Zeestrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid; 
l. de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het interne beheer van de 
directie Operaties.”  
 
Het beoogde gebruik van het GMI kan mogelijk worden geschaard onder de 
uitvoering van een van de taken uit artikel 12 sub b AOD of artikel 5, sub b en c 
van het subtaakbesluit.  
185 
 
Toepassingsbereik AVG 
Vaststellen scope activiteit in het kader van het onderzoek 
Tijdens het interview is naar voren gekomen dat de inzet van een GMI onder 
uiteenlopende omstandigheden en op diverse locaties mogelijk moet zijn. Dit 
zorgt ervoor dat het Korps Mariniers, bij de inzet van een GMI, ook te maken kan 
krijgen met internationale en buitenlandse wet- en regelgeving voor de 
verwerking van (persoons)gegevens. In dit AVG-onderzoek beperken wij ons tot 
de inzet van een GMI op Nederlands grondgebied en op schepen die zich in 
Nederlandse wateren bevinden.  
 
Dit onderzoek richt zich op informatie gestuurd optreden door eenheden van 
het Ministerie van Defensie ten tijde van algemene gereedstelling. Omdat aan 
specifieke gereedstelling en aan inzet een regeringsbesluit of een besluit van de 
Minister van Defensie ten grondslag ligt, waaruit specifieke bevoegdheden voor 
de eenheden kunnen voortvloeien, wordt informatie gestuurd optreden ten tijde 
van specifieke gereedstelling en inzet buiten beoordeling gelaten in dit 
onderzoek.  
 
 
 
 

 
 
 
De AVG is dus van toepassing op deze activiteit.  
 
Beoordeling activiteit 
In deze paragraaf wordt de activiteit getoetst aan de beginselen uit artikel 5 
AVG. 
 
Rechtmatigheid 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG rechtmatig zijn. De rechtmatigheid is verder uitgewerkt in artikel 6 AVG. 
In dit artikel staan zes grondslagen op basis waarvan een verwerking rechtmatig 
is.  
 
Algemeen belang 
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens verwerkt mogen 
worden als dat noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar 
gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak 
moet wettelijk zijn vastgelegd waarbij het voor de betrokkene duidelijk moet zijn 
dat er persoonsgegevens worden verwerkt. Bovendien is het enkel toegestaan 
om persoonsgegevens op basis van deze grondslag te verwerken als het 
noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak.  
187 
 
Uit overweging 45 van de AVG volgt dat de verwerking voor een succesvol 
beroep op artikel 6 lid 1 sub c AVG of artikel 6 lid 1 sub e AVG een grondslag 
moet hebben in een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Overweging 
41 van de AVG voegt daaraan toe dat de rechtsgrond of wetgevingsmaatregel 
evenwel duidelijk en nauwkeurig moet zijn, en de toepassing daarvan 
voorspelbaar moet zijn voor degenen op wie deze van toepassing is.  
 
Daarnaast bepaalt artikel 10 Gw dat een overheidsinstantie zich in beginsel niet 
mag inmengen in de persoonlijke levenssfeer van een burger, tenzij een wet in 
formele zin hiervoor een grondslag biedt én die wet regels stelt voor het 
beschermen van de persoonlijke levenssfeer bij het verwerken van 
persoonsgegevens. 
 
Dit brengt met zich mee dat de taak van algemeen belang ook moet 
voortvloeien uit een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Onder het 
kopje ‘taakomschrijving’ hebben wij opgemerkt dat deze activiteit volgens ons 
mogelijk geschaard kan worden onder een van de taken uit artikel 12 sub b 
AOD of artikel 5, sub b en c van het subtaakbesluit. Wij zijn echter van mening 
dat het AOD en het subtaakbesluit niet als grondslag kunnen dienen voor de 
verwerking van persoonsgegevens bij deze activiteit, omdat het AOD en 
 
 

 
 
Gerechtvaardigd belang 
Artikel 6 lid 1 sub f AVG bepaalt dat de verwerking van persoonsgegevens 
rechtmatig is voor zover de verwerking noodzakelijk is voor de behartiging van 
de gerechtvaardigde belangen van de verwerkingsverantwoordelijke of van 
een derde, behalve wanneer de belangen of de grondrechten en de 
fundamentele vrijheden van de betrokkene die tot bescherming van 
persoonsgegevens nopen, zwaarder wegen dan die belangen, met name 
wanneer de betrokkene een kind is. De laatste volzin van artikel 6 lid 1 sub f 
AVG voegt daaraan toe dat overheidsinstanties in het kader van de uitoefening 
van hun taken geen beroep kunnen doen op artikel 6 lid 1 sub f AVG. 
 
In hoofdstuk 5 van dit rapport hebben wij uiteengezet dat een beroep op het 
gerechtvaardigd belang door overheidsinstanties alleen mogelijk is voor typisch 
bedrijfsmatige handelingen van die overheidsinstanties. In de literatuur en 
rechtspraak is het begrip ‘typisch bedrijfsmatige handeling’ echter 
onvoldoende uitgewerkt. Hierdoor kunnen wij niet beoordelen in hoeverre deze 
activiteit als typisch bedrijfsmatige handeling kan worden aangemerkt. Er is 
hierbij dus sprake van een grijs gebied. Gezien de specialistische apparatuur en 
beoogde toepassing ervan is ons inziens geen sprake van typisch bedrijfsmatige 
handelingen bij deze activiteit.  
 
Daarbij moet het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk zijn, moet het 
189 
een gerechtvaardigd belang van de verwerkingsverantwoordelijke zijn en moet 
dit belang prevaleren boven die van de betrokkene. Zoals wij hiervoor onder 
het kopje ‘algemeen belang’ al hebben toegelicht, lijkt het erop dat niet aan 
het noodzakelijkheidsvereiste in de zin van de AVG wordt voldaan. Voor zover 
Defensie van mening is dat wel aan het noodzakelijkheidsbeginsel wordt 
voldaan, is het van belang dat er voorafgaand aan het verwerken van 
persoonsgegevens een Data Protection Impact Assessment (hierna: DPIA) wordt 
uitgevoerd, waarin de reikwijdte van het gebruik wordt vastgelegd en per type 
verwerking wordt vastgelegd wat de risico’s zijn en hoe groot die risico’s zijn.  
 
Gelet op het bovenstaande kan CZSK bij deze beoogde activiteit geen beroep 
doen op verwerking van persoonsgegevens op grond van een gerechtvaardigd 
belang uit artikel 6 lid 1 sub f AVG.  
 
Concluderend merken wij op dat CZSK niet over een grondslag beschikt voor 
het verwerken van persoonsgegevens in deze beoogde activiteit. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
De uitzondering in artikel 13 ziet op de situatie waarin persoonsgegevens 
rechtstreeks van betrokkene worden verzameld en betrokkene reeds over de 
informatie zoals genoemd in artikel 13 AVG beschikt. Bij het verzamelen van 
eventuele persoonsgegevens door middel van het GMI wordt de informatie ook 
96
rechtstreeks van betrokkene verkregen. Echter is ons niet gebleken dat 
betrokkenen reeds over alle te verstrekken informatie beschikken, zoals 
genoemd in artikel 13 AVG. De uitzondering op de informatieplicht in artikel 13 
AVG is daarom niet van toepassing. 
 
De uitzonderingen in artikel 14 AVG zien op de situatie waarin 
persoonsgegevens niet rechtstreeks zijn verkregen van de betrokkene. Bij het 
verzamelen van eventuele persoonsgegevens door middel van het GMI wordt 
informatie juist wel direct van betrokkenen verkregen. De uitzonderingen op de 
informatieplicht in artikel 14 AVG zijn daarom niet van toepassing. 
 
Op grond van artikel 23 AVG en het overeenkomstige artikel 41 UAVG kan een 
uitzondering worden gemaakt door middel van Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke bepalingen die op de verwerkingsverantwoordelijke of de 
verwerker van toepassing zijn, op voorwaarde dat die beperking de wezenlijke 
inhoud van de grondrechten en fundamentele vrijheden onverlet laat en in een 
191 
democratische samenleving een noodzakelijke en evenredige maatregel is ter 
waarborging van:  
a) de nationale veiligheid 
b) landsverdediging 
c) de openbare veiligheid 
 
Respondent gaf aan dat met het GMI eventuele signalen van mobiele telefoons 
van mariniers kunnen worden gesignaleerd, met als doel om bewustwording te 
creëren onder de mariniers, en daarmee de veiligheid van de mariniers of 
opvarenden te waarborgen. Alhoewel kan worden gesteld dat dit doel indirect 
een bijdrage zou kunnen leveren aan de waarborging van de nationale 
veiligheid, landsverdediging en de openbare veiligheid, zijn wij van mening dat 
deze activiteit geen noodzakelijke en evenredige maatregel is ter waarborging 
van deze belangen. Bovendien zijn ons geen uitzonderingen in Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke bepalingen gebleken op grond waarvan CZSK, bij de 
verwerking van persoonsgegevens bij deze activiteit, een uitzondering kan 
maken op de informatieplicht.  
 
Concluderend merken wij op dat aan het beginsel van behoorlijkheid en 
transparantie niet wordt voldaan.  
 
 
96
 Vergelijk Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU)2016/679 van WG29, p. 16, 
paragraaf 26.   
 
 

 
 
alsnog een persoonlijk mobiel apparaat meenemen, welke eenmaal op 
het kamp kan worden gebruikt.  
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel mogen worden verwerkt. 
 
Respondent heeft aangegeven dat wanneer mariniers hun mobiele apparaat 
aan hebben staan, op basis van de metadata onderzocht kan worden wat de 
marinier met het betreffende apparaat heeft gedaan (zoals het versturen van 
een sms-bericht op een bepaald tijdstip) en van welke marinier het betreffende 
apparaat is (op basis van de locatiegegevens in combinatie met het IP-adres).  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
3. Uit het onderzoek is ons niet In het kader van minimale 
gebleken dat Defensie reeds gegevensverwerking verdient het 
beschikt over protocollen, aanbeveling om een protocol op te 
waarin bijvoorbeeld is stellen waarin is vastgesteld wanneer 
vastgelegd wanneer een signaal als ongewenst of verdacht 
193 
diepgaander onderzoek naar wordt aangemerkt en onder welke 
een signaal wordt verricht. omstandigheden diepgaander 
onderzoek is toegestaan. 
4. Vooralsnog is het onbekend In het kader van minimale 
welke persoonsgegevens gegevensverwerking verdient het 
noodzakelijk zijn om het doel van aanbeveling om in de gevallen 
het gebruik van een GMI te waarbij diepgaander onderzoek naar 
bereiken. metadata wordt gedaan, alleen die 
metadata te onderzoeken die 
noodzakelijk is om de identiteit van de 
betrokkene te achterhalen. 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
5. Vooralsnog is het onbekend wat Op het moment dat een signaal van 
de gevolgen zijn op het moment een marinier wordt gedetecteerd, kan 
dat een ongewenst digitaal er voor worden gekozen om eerst in 
signaal afkomstig van een algemene zin de mariniers nogmaals 
mobiel apparaat van een dringend te verzoeken hun mobiele 
marinier wordt gedetecteerd. apparaten uit te schakelen. Wordt het 
signaal bij een tweede scan nogmaals 
 
 

 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
6. Vooralsnog ontbreken specifieke 
Generieke bewaartermijnen vastleggen 
en een protocol opstellen waaruit blijkt 
bewaartermijnen voor eventuele 
op welke manier de vernietiging van de 
persoonsgegevens die bij het 
persoonsgegevens plaatsvindt. 
gebruik van een GMI worden 
 
verwerkt. 
Ter illustratie: voor signalen die worden 
opgevangen door een GMI tijdens een 
trainingsmissie kan een bewaartermijn 
gehanteerd worden tot zes maanden na 
afloop van de trainingsmissie.  
 
Indien het noodzakelijk is om 
persoonsgegevens langer te bewaren, 
dienen er aanknopingspunten te 
worden vastgelegd in het protocol 
onder welke omstandigheden langer 
bewaren geoorloofd is. 
 
Integriteit en vertrouwelijkheid 
Op grond van artikel 5 lid 1 sub f AVG moet de verwerkingsverantwoordelijke 
maatregelen nemen om de verwerkte persoonsgegevens te beschermen tegen 
195 
ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk verlies, 
vernietiging of beschadiging. 
 
Respondent heeft aangegeven dat voor de beveiliging van de 
persoonsgegevens gebruik wordt gemaakt van een standalone laptop, die 
verbonden kan worden met het GMI, en uitsluitend toegankelijk is voor daarvoor 
geautoriseerde personen. Daarnaast heeft respondent aangegeven dat het 
Ministerie van Defensie over de meest geavanceerde beveiligingstechnieken 
beschikt, die in overeenstemming zijn met het DBB.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
7. Vooralsnog blijkt niet dat - Het opstellen van een 
autorisatiematrix waaruit blijkt 
Defensie reeds heeft vastgesteld 
welke personen voor welke 
welke personen toegang kunnen 
termijn toegang hebben tot de 
krijgen tot de standalone laptop 
standalone laptop.  
- Daarnaast dient zorg te worden 
en de eventuele 
gedragen voor een regelmatige 
persoonsgegevens die daarop 
update van het gehanteerde 
verwerkt zijn. 
wachtwoord en eventueel zorg 
te worden gedragen voor 
tweefactor authenticatie, voor 
zover dit nog niet uit het DBB 
volgt. 
 
 

 
 
Activiteit 9B 
Omschrijving activiteit 9B 
Deze activiteit vond tijdens het onderzoek niet plaats.   
 
Het Korps Mariniers van het Commando Zeestrijdkrachten (hierna: CZSK) heeft 
de wens om gebruik te maken van een geïntegreerd mobiel interceptieplatform 
(hierna: GMI). Het GMI verzamelt en verwerkt data door middel van Cyber and 
Electromagnetic Activities (hierna: CEMA). Hiermee kunnen onder andere radio-
, wifi- en Bluetoothsignalen worden verwerkt. Het doel hiervan is de Operational 
Security (hierna: OPSEC) en de Digital Force Protection zeker te stellen en om de 
eigen defensiemedewerkers bewust te maken van de risico’s en consequenties 
98
van de verspreiding van informatie. Met een GMI kunnen kort gezegd interne 
en externe risico’s in kaart worden gebracht.  
 
Onder interne risico’s worden signalen verstaan die afkomstig zijn van mobiele 
apparaten van de eigen mariniers en die getraceerd kunnen worden door een 
mogelijke vijand. Inzet van een GMI zorgt ervoor dat duidelijk in kaart wordt 
gebracht of er interne signalen worden uitgezonden. Ook kan worden bekeken 
van wie die interne signalen afkomstig zijn. Als een dergelijke signalering risico’s 
197 
voor de veiligheid van de betreffende eenheid met zich meebrengt kan CZSK, 
op basis van die signalering, maatregelen treffen om deze risico’s te mitigeren.  
 
Onder externe risico’s worden signalen verstaan die afkomstig zijn van mobiele 
apparaten die zich buiten, maar in de nabijheid van, de betreffende eenheid 
bevinden. Inzet van een GMI zorgt ervoor dat in kaart wordt gebracht welke 
signalen er worden uitgezonden, waar die signalen van afkomstig zijn en of wel 
of geen potentieel risico bestaat voor de veiligheid van de betreffende 
eenheid. Op basis van die signalering kan CZSK maatregelen treffen om de 
risico’s te mitigeren. 
 
Met het gebruik van een GMI kunnen persoonsgegevens worden verwerkt van 
de eigen mariniers en van derden die niet aan Defensie zijn gelieerd en zich 
binn en het ontvangstbereik van het GMI bevinden. Om onderscheid aan te 
brengen in de verwerking van de persoonsgegevens van deze twee groepen 
en ter bevordering van de leesbaarheid van dit document, worden de mariniers 
hierna aangeduid als ‘internen’ en de derden die niet gerelateerd zijn aan 
Defensie als ‘externen’. 
 
 
98
 Onder te verzamelen en verwerken data wordt data verstaan die afkomstig is van de signalen die 
worden uitgezonden door de mobiele apparaten die de mariniers enerzijds en externen anderzijds bij zich 
dragen.  
 
 

 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 12 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
geeft de volgende taak aan de Commandant Zeestrijdkrachten: 
 
“De Commandant Zeestrijdkrachten is belast met:  
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van leiding aan het Commando Zeestrijdkrachten; 
b. De gereedstelling en instandhouding van de zeestrijdkrachten; 
c. Het binnen de gestelde normen en kaders leveren van – joint – 
producten en diensten ter ondersteuning van de overige 
Defensieonderdelen; 
d. Het binnen de gestelde normen en kader uitoefenen van zeggenschap 
over de door de dienstencentra op te leveren producten en diensten ter 
ondersteuning van het Commando Zeestrijdkrachten; 
e. Het beheer van de Kustwacht Nederland en de Kustwacht Caribische 
Gebied; 
f. De advisering op het gebied van militair maritiem optreden.” 
 
Het beoogde gebruik van het GMI vindt plaats om digitale verkenningen te 
kunnen uitvoeren om de veiligheid van de mariniers te kunnen waarborgen. 
Door eventuele risico’s – zoals afwijkende signalen – door middel van Cyber and 
Electromagnetic Activities (hierna: CEMA) vroegtijdig in kaart te brengen, kan 
199 
CZSK tijdig daarop anticiperen. Het uitvoeren van digitale verkenningen kan – 
met een ruime interpretatie – als middel worden gezien om de zeestrijdkrachten 
in stand te houden, zoals genoemd in artikel 12, aanhef en onder b, AOD.  
 
Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
Artikel 26 AOD bepaalt dat er subtaakbesluiten kunnen worden vastgesteld. 
CZSK beschikt over het Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
(hierna: subtaakbesluit). Dit subtaakbesluit voorziet de verschillende onderdelen 
binnen CZSK van een nadere taakomschrijving. Artikel 5 van het subtaakbesluit 
geeft de volgende taak aan de Directie Operaties: 
 
“De directie Operaties staat onder leiding van de directeur Operaties die is 
belast met:  
a. het met inachtneming van de opdracht, planningskaders en 
(functionele) richtlijnen van de Commandant Zeestrijdkrachten geven 
van leiding aan de directie Operaties; 
b. het ontwikkelen en onderhouden van maritiem-expeditionair vermogen 
in al zijn facetten; 
c. het ontwikkelen en onderhouden van maritieme doctrines en tactieken; 
d. het aanbrengen en behouden van de geoefendheid van enkelvoudige 
eenheden, samengestelde eenheden en een ‘deployable’ staf; 
 
 

 
 
Onderhavig onderzoek richt zich op informatie gestuurd optreden door 
eenheden van het Ministerie van Defensie ten tijde van algemene 
gereedstelling. Omdat aan specifieke gereedstelling en aan inzet een 
regeringsbesluit of een besluit van de Minister van Defensie ten grondslag ligt, 
waaruit specifieke bevoegdheden voor de eenheden kunnen voortvloeien, 
wordt informatie gestuurd optreden ten tijde van specifieke gereedstelling en 
inzet buiten beoordeling gelaten in dit onderzoek.  
 
Materieel toepassingsbereik 
Respondent heeft aangegeven dat het GMI verscheidene signalen kan 
opvangen en verwerken, waaronder telefoonsignalen, radiosignalen, 
wifisignalen en Bluetoothsignalen. Wanneer de antenne van het GMI een 
signaal opvangt, wordt dit signaal verwerkt op zo’n manier dat het voor mensen 
begrijpelijk en leesbaar is. Deze begrijpelijke en leesbare versie van het signaal 
kan vervolgens worden afgelezen van de laptop die met het GMI verbonden is.  
 
Op basis van een ontvangen telefoonsignaal kan mogelijk worden afgeleid wie 
de eigenaar en/of gebruiker van het toestel is en wat hij of zij ermee heeft 
gedaan. Het opgevangen signaal kan namelijk een hoop metadata prijsgeven, 
welke data herleidbaar kan zijn tot een individu. Het kan dan bijvoorbeeld gaan 
om de unieke MAC-adressen en locatiegegevens die kunnen worden 
gecombineerd met tijdstip en plaats, en mogelijke wifi- en Bluetooth namen van 
201 
persoonlijke hardware. Wanneer een GMI wordt gebruikt kunnen er, afhankelijk 
van in hoeverre de signalen worden uitgelezen, persoonsgegevens worden 
verwerkt. 
 
Voor gebruik van een GMI ten tijde van specifieke gereedstelling en inzet kan 
op grond van de Regeling gegevensbescherming militaire operaties (hierna: 
RGMO) (gedeeltelijk) worden afgeweken van de AVG. Dit gebeurt door middel 
van een regeringsbesluit dat, voorafgaand aan de specifieke gereedstelling of 
inzet, wordt opgesteld door de Minister van Defensie. Ten tijde van algemene 
gereedstelling, waarbij de krijgsmacht zich onder meer bezighoudt met 
algemene trainingsdoeleinden, is er geen sprake van een regeringsbesluit 
waarin gedeeltelijk kan worden afgeweken van de AVG. De AVG en de UAVG 
zijn dus onverkort van toepassing op het gebruik van een GMI ten tijde van 
algemene gereedstelling. 
 
Territoriaal toepassingsbereik 
Aangezien de verwerkingsverantwoordelijke – de Minister van Defensie – is 
gevestigd in Nederland, valt de verwerking van persoonsgegevens op grond 
van artikel 3 AVG ook binnen het territoriale toepassingsgebied van de AVG.  
 
 
 

 
 
zorg dient te dragen voor het 
waarborgen van de veiligheid van de 
mariniers, is in dit licht onvoldoende.  
 
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is.  
 
Respondent heeft aangegeven dat externen, wiens signalen door het GMI 
kunnen worden opgevangen, niet op de hoogte zijn van het feit dat hun 
signalen worden opgevangen en mogelijk ook worden uitgelezen.  
 
Uitzonderingen op de informatieplicht 
Artikel 13, 14 en 23 AVG en artikel 41 UAVG kennen enkele uitzonderingen op de 
informatieplicht in het kader van behoorlijkheid en transparantie.  
 203 
De uitzondering in artikel 13 ziet op de situatie waarin persoonsgegevens 
rechtstreeks van betrokkene worden verzameld en betrokkene reeds over de 
informatie zoals genoemd in artikel 13 AVG beschikt. Bij het verzamelen van 
eventuele persoonsgegevens door middel van het GMI wordt de informatie ook 
99
rechtstreeks van betrokkene verkregen. Betrokkenen zullen niet op de hoogte 
zijn van het feit dat signalen kunnen worden verwerkt. Daarnaast beschikken 
betrokkenen ook niet over alle te verstrekken informatie zoals genoemd in artikel 
13 AVG. Dit is vanuit de context voor het beoogde gebruik van het GMI ook niet 
wenselijk. Echter daarom is de uitzondering op de informatieplicht in artikel 13 
AVG op deze activiteit niet van toepassing. 
 
De uitzonderingen in artikel 14 AVG zien op de situatie waarin 
persoonsgegevens niet rechtstreeks zijn verkregen van de betrokkene. Bij het 
verzamelen van eventuele persoonsgegevens door middel van het GMI wordt 
informatie juist wel direct van betrokkenen verkregen. De uitzonderingen op de 
informatieplicht in artikel 14 AVG zijn daarom niet van toepassing. 
 
Op grond van artikel 23 AVG en het overeenkomstige artikel 41 UAVG kan een 
uitzondering worden gemaakt door middel van Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke bepalingen die op de verwerkingsverantwoordelijke of de 
 
99
 Vergelijk Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU)2016/679 van WG29, p. 16, 
parargraaf 26.   
 
 

 
 
voor een wifi-netwerk, bijvoorbeeld van de McDonalds, dat midden op zee 
wordt aangeboden.  
 
Respondent gaf aan dat de wens bestaat om informatie (en daarbij eventuele 
persoonsgegevens) die wordt verkregen door gebruik van het GMI, onder 
omstandigheden ook te koppelen aan informatie afkomstig uit andere bronnen. 
Hierbij bestaat het risico dat bij de koppeling van (persoons)gegevens wordt 
afgeweken van het oorspronkelijke doel waarvoor de (persoons)gegevens in 
beginsel zijn verzameld.  
 
Het beginsel van doelbinding lijkt bij deze beoogde activiteit vooralsnog te 
worden nageleefd.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
3. Het risico bestaat dat bij In het kader van doelbinding is het 
koppeling van data wordt van belang om vooraf vast te leggen 
afgeweken van het onder welke omstandigheden 
oorspronkelijke doel waarvoor informatie die is verkregen met het 
persoonsgegevens in beginsel GMI kan worden gekoppeld aan 
zijn verzameld. informatie uit andere bronnen. In 
 ogenschouw dient te worden 
205 
genomen dat de koppeling 
plaatsvindt in overeenstemming met 
het oorspronkelijke doel waarvoor de 
gegevens in beginsel zijn verzameld.  
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel mogen worden verwerkt. 
 
Respondent heeft aangegeven dat de wens bestaat om het GMI te allen tijde 
ingeschakeld te hebben, om zo signalen te kunnen opvangen die zich in de 
omgeving bevinden. Met het GMI kunnen dan op basis van Electronic Support 
Measures (ESM) signalen worden opgepikt en geanalyseerd, om eventuele 
bedreigingen te herkennen. Op deze wijze wordt een bepaald ‘normbeeld’ 
gecreëerd, zodat eventueel daarvan afwijkende signalen kunnen worden 
geanalyseerd en al dan niet als bedreiging kunnen worden aangemerkt. Daar 
kan vervolgens op geanticipeerd worden. Het creëren van een normbeeld en 
het constateren van eventuele afwijkingen of potentiële bedreigingen is alleen 
mogelijk wanneer het GMI over een bepaalde periode voor langere tijd wordt 
 
 

 
 
Juistheid 
Artikel 5 lid 1 sub d AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor 
moet zorgen dat de gegevens correct en actueel zijn. Gevolg hiervan is dat de 
verantwoordelijke gegevens die niet meer actueel zijn moet corrigeren of 
wissen. 
 
Voor de juridische beoordeling van de juistheid van de gegevens van externen 
kan aansluiting worden gezocht bij de juridische beoordeling van de juistheid 
van de gegevens van internen bij activiteit 9A.  
 
Opslagbeperking 
Persoonsgegevens mogen op grond van artikel 5 lid 1 sub e AVG niet langer 
woerden bewaard dan strikt noodzakelijk is voor het doel van de verwerking. 
Op het moment dat de noodzakelijkheid om de persoonsgegevens te bewaren 
valt, dan moeten de persoonsgegevens worden gewist. 
 
Voor de juridische beoordeling van de opslagbeperking van de gegevens van 
externen kan aansluiting worden gezocht bij de juridische beoordeling van de 
juistheid van de gegevens van internen bij activiteit 9A.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
207 
5. Vooralsnog ontbreken - Generieke bewaartermijnen 
vastleggen en een protocol 
specifieke bewaartermijnen 
opstellen waaruit blijkt op welke 
voor eventuele 
manier de vernietiging van de 
persoonsgegevens die bij het 
persoonsgegevens plaatsvindt. 
 
gebruik van een GMI worden 
Ter illustratie: voor signalen die 
verwerkt. 
worden opgevangen door een 
GMI tijdens een trainingsmissie 
kan een bewaartermijn 
gehanteerd worden tot zes 
maanden na afloop van de 
trainingsmissie.  
 
- Indien het noodzakelijk is om 
persoonsgegevens langer te 
bewaren, dienen er 
aanknopingspunten te worden 
vastgelegd in het protocol 
onder welke omstandigheden 
langer bewaren geoorloofd is.  
 
 
 
 
 

 
 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
7. De verwerking van De verwerking van persoonsgegevens 
persoonsgegevens bij deze bij deze activiteit opnemen in het 
activiteit is vooralsnog niet op verwerkingsregister. 
genomen in het 
verwerkingsregister van 
Defensie. 
 
Conclusie 
CZSK heeft de wens om een GMI te ontwikkelen, waarmee interne en externe 
risico’s kunnen worden gesignaleerd. Hoewel het GMI niet is gericht op het 
verwerken van persoonsgegevens, kunnen persoonsgegevens wel als bijvangst 
worden verwerkt. Op het moment dat bij het beoogde gebruik van een GMI 
door middel van CEMA signalen worden verwerkt, worde daarbij mogelijk 
persoonsgegevens als bijvangst verwerkt. CZSK beschikt op basis van de huidige 
wet- en regelgeving (nog) niet over een grondslag om bij de beoogde activiteit 
persoonsgegevens te mogen verwerken. Daarnaast wordt ook aan de overige 
beginselen uit artikel 5 AVG nog niet (volledig) voldaan. Alvorens een GMI 
daadwerkelijk kan worden gebruikt, is het noodzakelijk dat CZSK onder meer 
aandacht besteed aan de informatieplicht, protocollen om minimale gegevens 
209 
te verwerken, bewaartermijnen en het beveiligingsbeleid.  
 
  
 
 

 
 
b. De gereedstelling en instandhouding van de zeestrijdkrachten; 
c. Het binnen de gestelde normen en kaders leveren van – joint – 
producten en diensten ter ondersteuning van de overige 
Defensieonderdelen; 
d. Het binnen de gestelde normen en kader uitoefenen van zeggenschap 
over de door de dienstencentra op te leveren producten en diensten ter 
ondersteuning van het Commando Zeestrijdkrachten; 
e. Het beheer van de Kustwacht Nederland en de Kustwacht Caribische 
Gebied; 
f. De advisering op het gebied van militair maritiem optreden.” 
 
Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
Artikel 26 AOD bepaalt dat er subtaakbesluiten kunnen worden vastgesteld. 
CZSK beschikt over het Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
(hierna: subtaakbesluit). Dit subtaakbesluit voorziet de verschillende onderdelen 
binnen CZSK van een nadere taakomschrijving. Artikel 5 van het subtaakbesluit 
geeft de volgende taak aan de directie Operaties: 
 
“De directie Operaties staat onder leiding van de directeur Operaties die is 
belast met:  
a. het met inachtneming van de opdracht, planningskaders en 
(functionele) richtlijnen van de Commandant Zeestrijdkrachten geven 
211 
van leiding aan de directie Operaties; 
b. het ontwikkelen en onderhouden van maritiem-expeditionair vermogen 
in al zijn facetten; 
c. het ontwikkelen en onderhouden van maritieme doctrines en tactieken; 
d. het aanbrengen en behouden van de geoefendheid van enkelvoudige 
eenheden, samengestelde eenheden en een ‘deployable’ staf; 
e. mede gelet op de taken van het Defensie Operatie Centrum, het, al dan 
niet als formerend Operationeel Commando, in opdracht en onder 
verantwoordelijkheid van de Commandant der Strijdkrachten uitvoeren 
van coördinerende activiteiten t.b.v. operaties; 
f. het coördineren van de ondersteuning van eenheden die worden 
ingezet door de Commandant der Strijdkrachten, dan wel de Belgische 
Chief of Defense voor zover die inzet in binationaal verband en via de 
organisatie van de Admiraal Benelux wordt aangestuurd; 
g. de operationele planning van operaties voorafgaande aan maar ook 
tijdens en na de operaties ten behoeve van het Defensie Operatie 
Centrum en het Belgische Center of Operations; 
h. het geven van leiding aan de Dienst der Hydrografie en in dat kader 
uitvoeren van hydrografische, oceanografische en meteorologische 
ondersteuning bij militair optreden met daarnaast systematisch 
 
 

 
 
Beoordeling activiteit 
In deze paragraaf wordt de activiteit getoetst aan de beginselen uit artikel 5 
AVG.  
 
Rechtmatigheid 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG rechtmatig zijn. De rechtmatigheid is verder uitgewerkt in artikel 6 AVG. 
In dit artikel staan zes grondslagen op basis waarvan een verwerking rechtmatig 
is.  
 
Algemeen belang 
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens verwerkt mogen 
worden als dat noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar 
gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak 
moet wettelijk zijn vastgelegd waarbij het voor de betrokkene duidelijk moet zijn 
dat er persoonsgegevens worden verwerkt. Bovendien is het enkel toegestaan 
om persoonsgegevens op basis van deze grondslag te verwerken als het 
noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak.  
 
Uit overweging 45 van de AVG volgt dat de verwerking voor een succesvol 
beroep op artikel 6 lid 1 sub c AVG of artikel 6 lid 1 sub e AVG een grondslag 
213 
moet hebben in een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Overweging 
41 van de AVG voegt daaraan toe dat de rechtsgrond of wetgevingsmaatregel 
evenwel duidelijk en nauwkeurig moet zijn, en de toepassing daarvan 
voorspelbaar moet zijn voor degenen op wie deze van toepassing is.  
 
Daarnaast bepaalt artikel 10 Gw dat een overheidsinstantie zich in beginsel niet 
mag inmengen in de persoonlijke levenssfeer van een burger, tenzij een wet in 
formele zin hiervoor een grondslag biedt én die wet regels stelt voor het 
beschermen van de persoonlijke levenssfeer bij het verwerken van 
persoonsgegevens. 
 
Dit brengt met zich mee dat de taak van algemeen belang ook moet 
voortvloeien uit een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Onder het 
kopje ‘taakomschrijving’ hebben wij opgemerkt dat deze activiteit volgens ons 
mogelijk geschaard kan worden onder de taak uit uit artikel 5 sub k van het 
subtaakbesluit. Wij zijn echter van mening dat het subtaakbesluit niet als 
grondslag kan dienen voor de verwerking van persoonsgegevens bij deze 
activiteit, omdat het subtaakbesluit niet kan worden aangemerkt als 
lidstaatrechtelijke bepaling met formele rechtskracht.  
 
 
 

 
 
Artikel 14 lid 3 sub b AVG bepaalt dat betrokkene op het moment van het 
eerste contact op de hoogte moet worden gebracht van de verwerking van zijn 
o
persoonsgegevens en de verdere informatie uit artikel 14 lid 1 j lid 2 AVG. De 
mariniers, wiens persoonsgegevens bij de digitale verkenningen kunnen worden 
verwerkt, worden voorafgaand aan de digitale verkenningen geïnformeerd 
over het doel van de verkenningen, de manier waarop de verkenningen 
worden uitgevoerd en de persoonsgegevens die bij de verkenningen eventueel 
verwerkt kunnen worden. Respondent heeft aangegeven dat de mariniers 
tijdens hun opleiding ook worden geïnformeerd over het belang van het 
afschermen van sociale mediaprofielen.  
 
Wij zijn van mening dat mariniers voorafgaand aan de digitale verkenningen al 
worden geïnformeerd over de identiteit van de verwerkingsverantwoordelijke 
(1a), de verwerkingsdoeleinden (1c), de betrokken categorieën van 
persoonsgegevens (1d), de ontvangers van de persoonsgegevens (1e) en de 
101
bron van de persoonsgegevens (2f). Wanneer CZSK constateert dat een 
marinier operationele informatie heeft gedeeld via sociale media, leidt dit er in 
de praktijk toe dat de marinier op zijn gedrag wordt aangesproken. Wij zijn van 
mening dat de betreffende marinier dan nog gewezen moet worden op de 
overige informatie uit artikel 14 lid 2 AVG.  
 
215 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
2. Artikel 14 AVG bepaalt dat de - Het opnemen van een passage in 
betrokkene ook informatie moet de privacyverklaring voor 
ontvangen over: de medewerkers van Defensie, zodat 
contactgegevens van de de mariniers, voorafgaand aan de 
Functionaris voor eventuele raadpleging van hun 
Gegevensbescherming (1b), de sociale mediaprofielen, op de 
bewaartermijn van de hoogte zijn van de informatie uit 
persoonsgegevens (2a), de artikel 14 AVG. 
rechten van betrokkene (2c) en  
het klachtrecht (2e). - Een bepaling opnemen in de 
Militaire Ambtenarenwet 1931, 
waarin wordt bepaald dat 
mobiele apparaten en sociale 
mediaprofielen van medewerkers 
van Defensie kunnen worden 
gescreend.  
 
 
101
 De genoemde codering heeft betrekking op de leden en nummering van artikel 14 AVG. 
 
 

 
 
Juistheid 
Artikel 5 lid 1 sub d AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor 
moet zorgen dat de gegevens correct en actueel zijn. Gevolg hiervan is dat de 
verwerkingsverantwoordelijke gegevens die niet meer actueel zijn moet 
corrigeren of wissen. 
 
Respondent heeft aangegeven dat er bij digitale verkenningen sociale 
mediaprofielen van mariniers kunnen worden geraadpleegd, wanneer dat 
sociale mediaprofiel bij de zoekopdracht op Defensie-gerelateerde zoektermen 
en hashtags zichtbaar wordt. Voor zover die marinier operationele informatie 
heeft gedeeld, zal hij daarop worden aangesproken. Respondent heeft 
aangegeven dat de marinier alleen op zijn gedrag wordt aangesproken, 
wanneer vast staat dat hij het bericht heeft geplaatst. Er wordt dus niet zonder 
meer uitgegaan van de juistheid van de persoonsgegevens in het sociale 
mediaprofiel. CZSK verifieert eerst of het sociale mediaprofiel daadwerkelijk van 
de betreffende marinier is. Mocht er sprake zijn van het ernstig lekken van 
gerubriceerde informatie, dan zal er melding van worden gemaakt bij de MIVD 
en is het niet aan Defensie om hier verder actie op te ondernemen.  
 
Daarnaast heeft respondent aangegeven dat er bij digitale verkenningen ook 
publicaties kunnen worden geraadpleegd, wanneer deze bij de zoekopdracht 
op Defensie-gerelateerde zoektermen en hashtags zichtbaar wordt. Indien er in 
217 
die publicaties ook persoonsgegevens zijn verwerkt, dan mag verondersteld 
worden dat die gegevens met de nodige zorgvuldigheid openbaar zijn 
gemaakt en dus juist zijn.  
 
Gelet hierop zijn wij van mening dat wordt voldaan aan het beginsel van 
juistheid.  
 
Opslagbeperking 
Persoonsgegevens mogen op grond van artikel 5 lid 1 sub e AVG niet langer 
worden bewaard dan strikt noodzakelijk is voor het doel van de verwerking. Op 
het moment dat de noodzakelijkheid om de persoonsgegevens te bewaren 
vervalt, dan moeten de persoonsgegevens worden gewist.  
 
De sociale mediaberichten die worden waargenomen tijdens een digitale 
verkenning worden uitsluitend geraadpleegd. Deze sociale mediaberichten 
worden niet opgeslagen. Mocht een marinier gehoor geven aan het verzoek 
om het sociale mediabericht te verwijderen, dan is hernieuwde raadpleging 
door CZSK ook niet meer mogelijk.  
 
Respondent heeft de wens uitgesproken om mariniers bewust te maken van de 
risico's van sociale mediaberichten aan de hand van concrete voorbeelden. 
 
 

 
 
Wanneer de marinier door CZSK zelf op zijn gedrag wordt aangesproken, wordt 
het gedrag van de marinier niet gedeeld met andere mariniers of eenheden 
van Defensie. 
 
Wij zijn van oordeel dat hiermee aan het beginsel van integriteit en 
vertrouwelijkheid wordt voldaan. 
 
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
Over de verwerking van persoonsgegevens in deze activiteit is niets in het 
verwerkingenregister terug te vinden.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
4. De verwerking van Het opnemen van de activiteit in het 
persoonsgegevens is niet terug verwerkingenregister. 
te vinden in het 
219 
verwerkingenregister. 
 
Wij zijn van mening dat hiermee nog niet volledig aan de verantwoordingsplicht 
wordt voldaan. 
 
Conclusie 
CZSK raadpleegt sociale mediaberichten en daarbij behorende 
persoonsgegevens bij het uitvoeren van digitale verkenningen. Hoewel deze 
activiteit mogelijk geschaard kan worden onder de taak van de directie 
Operaties uit artikel 5 sub k van het subtaakbesluit, kan uit die taakomschrijving 
geen bevoegdheid worden ontleend in de zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG. Ook 
een beroep op artikel 6 lid 1 sub f AVG heeft geen kans van slagen, waardoor 
de directie Operaties niet over een grondslag beschikt om bij deze activiteit 
persoonsgegevens te verwerken. Voor zover CZSK een grondslag weet te 
creëren om persoonsgegevens te verwerken, moet er nog aandacht worden 
besteed aan de informatieplicht, de bewaartermijnen en het 
verwerkingenregister om volledig aan de verplichtingen uit de AVG te voldoen. 
  
 
 

 
 
103
ontsloten informatie van ketenpartners. Deze informatie wordt opgeslagen op 
de SharePoint en verwerkt in de briefing op het moment dat het regeringsbesluit 
is genomen.  
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van CZSK, zoals deze uit verschillende wet- en regelgeving blijken. 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 12 van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
geeft de volgende taak aan de Commandant Zeestrijdkrachten: 
 
“De Commandant Zeestrijdkrachten is belast met:  
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van leiding aan het Commando Zeestrijdkrachten; 
b. De gereedstelling en instandhouding van de zeestrijdkrachten; 
c. Het binnen de gestelde normen en kaders leveren van – joint – 
producten en diensten ter ondersteuning van de overige 
Defensieonderdelen; 
221 
d. Het binnen de gestelde normen en kader uitoefenen van zeggenschap 
over de door de dienstencentra op te leveren producten en diensten ter 
ondersteuning van het Commando Zeestrijdkrachten; 
e. Het beheer van de Kustwacht Nederland en de Kustwacht Caribische 
Gebied; 
f. De advisering op het gebied van militair maritiem optreden.” 
 
Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
Artikel 26 AOD bepaalt dat er subtaakbesluiten kunnen worden vastgesteld. 
CZSK beschikt over het Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
(hierna: subtaakbesluit). Dit subtaakbesluit voorziet de verschillende onderdelen 
binnen CZSK van een nadere taakomschrijving. Artikel 5 van het subtaakbesluit 
geeft de volgende taak aan de directie Operaties: 
 
“De directie Operaties staat onder leiding van de directeur Operaties die is 
belast met:  
a. het met inachtneming van de opdracht, planningskaders en 
(functionele) richtlijnen van de Commandant Zeestrijdkrachten geven 
van leiding aan de directie Operaties; 
 
103
 Onder ontsloten informatie van ketenpartners wordt informatie verstaan die afkomstig is van 
buitenlandse krijgsmachten. Ter illustratie: de Franse krijgsmacht bevindt zich al in Ethiopië en verwerkt 
daar persoonsgegevens die afkomstig zijn uit openbare bronnen. Aangezien zij zich daar bevinden 
beschikken zij over een mandaat om dat te doen. Zij kunnen die informatie vervolgens ook delen met de 
Nederlandse krijgsmacht. In bepaalde gevallen worden ervaringen van die ketenpartners ook gedeeld. 
 
 

 
 
De verwerking van persoonsgegevens in deze activiteit gebeurt weliswaar door 
de krijgsmacht, maar niet in het kader van de operationele inzet van die 
krijgsmacht. Dit brengt met zich mee dat van de uitzonderingssituaties uit artikel 
2, tweede lid, AVG, geen sprake is. De AVG is daardoor van toepassing op de 
verwerking van persoonsgegevens in deze activiteit.  
 
Territoriaal toepassingsbereik 
Aangezien de verwerkingsverantwoordelijke – de Minister van Defensie – is 
gevestigd in Nederland, valt de verwerking van persoonsgegevens op grond 
van artikel 3 AVG ook binnen het territoriale toepassingsgebied van de AVG.  
 
De AVG is dus wel van toepassing op deze activiteit. 
 
Beoordeling activiteit 
In deze paragraaf wordt de activiteit getoetst aan de beginselen uit artikel 5 
AVG.  
 
Rechtmatigheid 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG rechtmatig zijn. de rechtmatigheid is verder uitgewerkt in artikel 6 AVG. 
In dit artikel staan zes grondslagen op basis waarvan een verwerking rechtmatig 
is.  
223 
 
Algemeen belang 
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens verwerkt mogen 
worden als dat noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar 
gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak 
moet wettelijk zijn vastgelegd waarbij het voor de betrokkene duidelijk moet zijn 
dat er persoonsgegevens worden verwerkt. Bovendien is het enkel toegestaan 
om persoonsgegevens op basis van deze grondslag te verwerken als het 
noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak.  
 
Uit overweging 45 van de AVG volgt dat de verwerking voor een succesvol 
beroep op artikel 6 lid 1 sub c AVG of artikel 6 lid 1 sub e AVG een grondslag 
moet hebben in een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Overweging 
41 van de AVG voegt daaraan toe dat de rechtsgrond of wetgevingsmaatregel 
evenwel duidelijk en nauwkeurig moet zijn, en de toepassing daarvan 
voorspelbaar moet zijn voor degenen op wie deze van toepassing is.  
 
Daarnaast bepaalt artikel 10 Gw dat een overheidsinstantie zich in beginsel niet 
mag inmengen in de persoonlijke levenssfeer van een burger, tenzij een wet in 
formele zin hiervoor een grondslag biedt én die wet regels stelt voor het 
 
 

 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. De bevoegdheid voor het Het vaststellen van een wet in formele 
verwerken van zin waaruit de bevoegdheid voor het 
persoonsgegevens kan niet verwerken van persoonsgegevens kan 
worden ontleend uit een wet in worden ontleend. 
formele zin. 
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is.  
 
Artikel 12 AVG bepaalt dat een betrokkene in een beknopte, transparante, 
begrijpelijke en gemakkelijk toegankelijke vorm en in een duidelijke, 
eenvoudige taal moet worden geïnformeerd over de onderwerpen genoemd in 
artikel 14 AVG.  
 
Op het moment dat CZSK openbare nieuwsberichten raadpleegt en opslaat, is 
225 
het voor betrokkenen, wiens persoonsgegevens in de nieuwsberichten te vinden 
zijn, niet duidelijk dan hun persoonsgegevens verwerkt worden. Strikt juridisch 
gezien moeten deze betrokkenen op grond van artikel 14 AVG ook worden 
geïnformeerd over de verwerking van hun persoonsgegevens. Het is echter 
onwenselijk als CZSK iedere betrokkene op persoonsniveau moet informeren 
over de verwerking van haar persoonsgegevens bij de interne verwerking van 
reeds gepubliceerde nieuwsberichten. 
 
Artikel 14 lid 5 AVG biedt enkele mogelijkheden om af te wijken van de 
informatieplicht. Artikel 14 lid 5 sub b AVG bepaalt dat de informatieplicht uit de 
leden 1 tot en met 4 van artikel 14 AVG niet van toepassing is wanneer en voor 
zover het verstrekken van die informatie onmogelijk blijkt of onevenredig veel 
inspanning vergt, voor zover de in artikel 14 lid 1 AVG bedoelde verplichting de 
verwezenlijking van de doeleinden van die verwerking onmogelijk dreigt te 
maken of ernstig in het gedrang dreigt te brengen. Wij merken op dat het (op 
individuele basis) informeren van iedere betrokkene een dusdanig 
onevenredige inspanning vergt, dat het verwerken van nieuwsberichten 
onmogelijk wordt. Op het moment dat een betrokkene, zoals een publiek figuur, 
persoonlijk is geïnformeerd, bestaat de kans dat het betreffende mediabericht 
al niet meer actueel is. Het bereiken en informeren van de betreffende 
betrokkene kan namelijk de nodige tijd in beslag nemen. Ondanks deze 
 
 

 
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel mogen worden verwerkt.  
 
Bij het opslaan van openbare nieuwsberichten kunnen de volgende 
persoonsgegevens worden verwerkt: namen van journalisten, namen/functies 
van personen die in het nieuwsbericht worden genoemd en andere tot 
personen te herleiden gegevens die in het nieuwsbericht worden genoemd, 
zoals ras/etnische afkomst, politieke opvattingen, godsdienst en/of 
levensovertuiging of strafrechtelijk verleden.  
 
Respondent heeft aangegeven geen profielen op te stellen van leiders van 
groeperingen en rebellen op basis van de informatie uit openbare 
nieuwsberichten. Voor zover deze informatie wel relevant is voor de missie, 
hoopt CZSK deze informatie, voorafgaand aan de inzet, te ontvangen van de 
MIVD. De MIVD beschikt namelijk over de juiste bevoegdheid om deze 
persoonsgegevens te verwerken. 
 
Nu CZSK uitsluitend die persoonsgegevens verwerkt die in de nieuwsberichten 
voorkomen, zijn wij van mening dat aan het beginsel van minimale 
227 
gegevensverwerking wordt voldaan. 
 
Juistheid  
Artikel 5 lid 1 sub d AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor 
moet zorgen dat de gegevens correct en actueel zijn. Gevolg hiervan is dat de 
verwerkingsverantwoordelijke gegevens die niet meer actueel zijn moet 
corrigeren of wissen. 
 
De functionarissen binnen CZSK die zich bezighouden met het raadplegen en 
opslaan van nieuwsberichten zijn opgeleid om kritisch naar bronnen te kijken. 
Informatie en daarin voorkomende persoonsgegevens uit onbetrouwbare 
bronnen wordt niet opgeslagen. 
 
Om de juistheid van de door CZSK verkregen kennis te controleren, stuurt CZSK 
voorafgaand aan de daadwerkelijke inzet een Request for Information naar de 
MIVD, met het verzoek om de al verkregen kennis te staven en aan te vullen en 
om de voor de missie benodigde persoonsgegevens te verkrijgen. De MIVD 
maakt voor het staven en aanvullen gebruik van andere bronnen. 
 
Gelet hierop zijn wij van mening dat aan het beginsel van juistheid wordt 
voldaan. 
 
 

 
 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
Over de verwerking van persoonsgegevens in deze activiteit is niets in het 
verwerkingenregister terug te vinden.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
4. De verwerking van Het opnemen van de activiteit in het 
persoonsgegevens is niet terug verwerkingenregister. 
te vinden in het 
verwerkingenregister. 
 
Wij zijn van mening dat hiermee nog niet volledig aan de verantwoordingsplicht 
wordt voldaan. 
 
Conclusie 
CZSK raadpleegt en slaat nieuwsberichten op die informatie bevatten over 
mogelijke conflictgebieden in de wereld. Op deze manier wordt het 
betreffende conflictgebied in kaart gebracht, zodat de mariniers bij een 
eventuele inzet snel kunnen worden geïnformeerd over de situatie in het 
229 
conflictgebied. Hoewel deze nieuwsberichten persoonsgegevens kunnen 
bevatten, beschikt CZSK niet over een bevoegdheid om deze 
persoonsgegevens te verwerken. Voor zover CZSK een grondslag weet te 
creëren om persoonsgegevens te verwerken, moet er nog aandacht worden 
besteed aan de informatieplicht, de bewaartermijnen en het 
verwerkingenregister om volledig aan de verplichtingen uit de AVG te voldoen. 
  
 
 

 
 
Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 
Artikel 2 lid 2 sub e Subtaakbesluit Commando Zeestrijdkrachten 2010 (hierna: 
subtaakbesluit) bepaalt dat het Commando Zeestrijdkrachten uit een Directie 
Operationele Ondersteuning bestaat. 
 
Artikel 7 subtaakbesluit bepaalt daarover het volgende: 
 
“De directie Operationele Ondersteuning staat onder leiding van de directeur 
Operationele Ondersteuning die is belast met:  
a. het met inachtneming van de opdracht, planningskaders en 
(functionele) richtlijnen van de Commandant Zeestrijdkrachten geven 
van leiding aan de directie Operationele Ondersteuning;  
b. het aanbrengen en bestendigen, binnen de opdracht en 
planningskaders van de Commandant Zeestrijdkrachten, van de 
materiële gereedheid van eenheden van het Commando 
Zeestrijdkrachten; 
c. het vastleggen van de bedrijfsvoering en het aanbrengen van 
basisgeoefendheid tot en met het niveau van de Safety And Readiness 
Check 2 (SARC-2); 
d. het facilitair ondersteunen van alle processen binnen het Commando 
Zeestrijdkrachten; 
e. het coördineren van de informatievoorziening binnen het Commando 
231 
Zeestrijdkrachten; 
f. het binnen het Commando Zeestrijdkrachten optreden als 
aanspreekpunt voor de Defensie Materieel Organisatie; 
g. het formuleren van de eisen aan de door de Defensie Materieel 
Organisatie en het Commando Dienstencentra op te leveren producten 
en diensten aan het Commando Zeestrijdkrachten, binnen de gestelde 
kaders; 
h. het ontwikkelen en onderhouden van functionele richtlijnen - ten aanzien 
van het eigen terrein van verantwoordelijkheid - voor de gehele CZSK-
organisatie; 
i. het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Zeestrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid; 
j. de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het interne beheer van 
de directie Operationele Ondersteuning.” 
 
Wij zijn van mening dat het opstellen van een strandverkenningsrapport kan 
worden gezien als het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van 
de Commandant Zeestrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid, zoals genoemd in artikel 7 sub i subtaakbesluit.  
 
 
 
 

 
 
Wij zijn van mening dat SATG voor het verwerken van dat persoonsgegeven een 
succesvol beroep kan doen op het gerechtvaardigde belang in de zin van 
artikel 6 lid 1 sub f AVG.  
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is. 
 
De luitenant die zijn naam op het strandverkenningsrapport zet weet dat zijn 
persoonsgegeven wordt verwerkt. Wij zijn van mening dat hiermee aan het 
beginsel van behoorlijkheid en transparantie wordt voldaan. 
 
Doelbinding 
Artikel 5 lid 1 sub b AVG stelt dat iedere verwerking van persoonsgegevens altijd 
voor een helder, vooraf en uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel 
worden verzameld. Het is niet toegestaan om persoonsgegevens vervolgens 
verder te verwerken voor een doel dat zich niet verenigt met het oorspronkelijke 
doel. 
233 
 
Het doel van de verwerking is dat ontvangers van het strandverkenningsrapport 
weten bij wie ze terecht kunnen voor vragen. In dat kader is het noodzakelijk om 
de naam van de luitenant te verwerken. Vereiste hierbij is echter wel dat dit 
doel duidelijk is voor de betrokkene. Zolang dit doel voor betrokkene duidelijk is 
en zijn naam in het rapport niet voor andere doeleinden wordt gebruikt, zijn wij 
van mening dat aan het beginsel van doelbinding wordt voldaan. 
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel mogen worden verwerkt. 
 
Respondent heeft aangegeven dat het strandverkenningsrapport in beginsel 
alleen inzichtelijk is voor het eigen personeel en voor de commandanten van de 
marine die het strandverkenningsrapport nodig hebben om aan te meren. In die 
gevallen zal de naam van de betreffende luitenant ook inzichtelijk zijn voor de 
ontvangers. 
 
 
 

 
 
verwijderd. Het rapport wordt dan 
centraal opgeslagen en blijft 
raadpleegbaar wanneer het rapport 
in de toekomst weer relevant is. Vanaf 
het moment dat de naam van de 
luitenant uit het rapport is verwijderd 
worden er geen persoonsgegevens 
meer verwerkt. Dat betekent dat de 
AVG dan niet meer van toepassing is 
en dat het rapport (zonder de naam 
van de luitenant) in principe oneindig 
bewaard mag worden. 
 
Integriteit en vertrouwelijkheid 
Op grond van artikel 5 lid 1 sub f AVG moet de verwerkingsverantwoordelijke 
maatregelen nemen om de verwerkte persoonsgegevens te beschermen tegen 
ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk verlies, 
vernietiging of beschadiging. 
 
Respondent heeft aangegeven dat de strandverkenningsrapporten op de 
lokale schijf in MULAN worden opgeslagen. Deze rapporten zijn alleen 
toegankelijk voor daartoe geautoriseerd personeel. De werkomgeving is 235 
daarnaast onderworpen aan het Defensie Beveiligingsbeleid. Gelet hierop 
concluderen wij dat aan de vereisten van integriteit en vertrouwelijkheid wordt 
voldaan. 
 
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
Respondent heeft aangegeven dat de verwerking van persoonsgegevens in 
deze activiteit niet is opgenomen in het verwerkingsregister van Defensie. Op 
Texel staan er twee activiteiten in het verwerkingsregister, namelijk de 
verwerking van namen en contactgegevens voor een belboom wanneer er 
paniek uitbreekt en de verwerking van namen voor de autorisatielijst. Dit zijn 
beide verwerkingen die worden uitgevoerd door de personeelsfunctionaris.  
 
Hoewel er geringe risico's kleven aan de verwerking van de naam van de 
luitenant in een strandverkenningsrapport, zijn wij van mening dat deze 
 
 

 
 
Activiteit 12 
Omschrijving activiteit 12 
De Defensie Materieel Organisatie (hierna: DMO) houdt zich bezig met 
aankoop, instandhouding en verkoop van defensiematerieel. Dit voert DMO in 
een defensiebreed spectrum uit en varieert van de aankoop van een 
bureaustoel tot een F-35 straaljager.  
 
De afdeling Inkoop van de DMO legt ten behoeve van contractmanagement 
zakelijke gegevens van leveranciers en eindklanten vast in SAP M&F en 
Negometrix. Daarbij worden ook persoonsgegevens vastgelegd ter uitvoering 
van contracten met leveranciers en eindklanten.  
Er wordt momenteel gewerkt aan een (gedeeltelijke) migratie naar een nieuw 
systeem in een online cloud-omgeving (SAP 4 HANA module Ariba), dat naar 
verwachting in 2023 uitgerold zal worden. Voor aanbestedingen is van belang 
dat leveranciers toegang kunnen krijgen tot bepaalde informatie, zoals de 
uitvraag, te ondertekenen contracten en daarbij behorende informatie zoals 
toelichtingen/instructies en dergelijke. Dit is bij het huidige systeem nog niet 
mogelijk, omdat het op het interne (beveiligde) netwerk van Defensie draait. 
Leveranciers zullen enkel onder bepaalde voorwaarden tot specifieke 
onderdelen van SAP Ariba autorisatie krijgen conform het Defensie 
237 
Beveiligingsbeleid (DBB). 
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van DMO, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving blijken. 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 1 sub p van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 (hierna: AOD) 
bepaalt dat het Ministerie van Defensie de Directeur Defensie Materieel 
Organisatie als verantwoordelijke kent.  
 
Artikel 17 AOD bepaalt over de Directeur Defensie Materieel Organisatie het 
volgende: 
 
“De Directeur Defensie Materieel Organisatie is belast met:  
 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van ambtelijke leiding aan de Defensie Materieel 
Organisatie; 
b.  het binnen de kaders leveren van ondersteunende producten en 
diensten op het gebied van materieel en IV/ICT dienstverlening en het 
waarborgen van de kwaliteit van deze dienstverlening; 
 
 

 
 
 
Uitvoering overeenkomst 
De afdeling Inkoop van DMO mag persoonsgegevens van leveranciers en 
eindklanten rechtsgeldig verwerken voor zover dit strikt noodzakelijk is voor het 
aangaan (instemming) en de uitvoering van een overeenkomst (artikel 6 lid 1 
sub b AVG). Bijvoorbeeld om in overleg te treden over een 
(concept)overeenkomst of om deze ter inzage of accordering naar een 
leverancier te sturen, is het gebruik van (minimaal) een e-mailadres of 
telefoonnummer noodzakelijk.  
 
Gerechtvaardigd belang 
Uit overweging 47 van de AVG blijkt dat overheidsinstanties geen beroep 
mogen doen op het gerechtvaardigd belang in het kader van de uitvoering 
van hun taken. Een beroep hierop is voor een overheidsinstantie alleen mogelijk 
voor de verwerking van persoonsgegevens bij typisch bedrijfsmatige 
handelingen. Wij zijn van mening dat de aankoop, instandhouding en verkoop 
van defensiematerieel kwalificeert als een typisch bedrijfsmatige handeling voor 
het Ministerie van Defensie. Dit brengt met zich mee dat DMO voor de 
verwerking van persoonsgegevens bij de aankoop, instandhouding en verkoop 
van defensiematerieel een beroep kan doen op het gerechtvaardigde belang 
uit artikel 6 lid 1 sub f AVG. Voor een geslaagd beroep op een gerechtvaardigd 
belang is een belangenafweging noodzakelijk. Deze belangenafweging moet 
239 
Defensie uitvoeren waarbij er aandacht wordt besteed aan het 
gerechtvaardigde belang van Defensie bij verwerking van persoonsgegevens 
en het daar tegenoverstaande belang van een individu en de inbreuk op diens 
rechten en vrijheden. Alleen als deze belangenafweging in het voordeel van 
Defensie uitvalt, kan er een beroep worden gedaan op deze grondslag. De 
belangenafweging moet ook worden vastgelegd, om te kunnen voldoen aan 
de verantwoordingsplicht uit artikel 5 AVG.  
 
Wij concluderen dat aan het beginsel van rechtmatigheid wordt voldaan. 
  
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is. 
 
Op het moment dat leveranciers en eindklanten bij deze activiteit actief hun 
persoonsgegevens aanleveren bij Inkoop, is het evident dat zij ermee bekend 
zijn dat die persoonsgegevens voor het uitvoeren van deze activiteit door DMO 
 
 

 
 
daarom uit van hetgeen respondent heeft aangegeven. Wij concluderen op 
basis daarvan dat het beginsel van minimale gegevensverwerking wordt 
nageleefd.  
 
Juistheid 
Artikel 5 lid 1 sub d AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor 
moet zorgen dat de gegevens correct en actueel zijn. Gevolg hiervan is dat de 
verantwoordelijke gegevens die niet meer actueel zijn moet corrigeren of 
wissen. 
Bij eventuele wijzigingen in (persoons)gegevens kunnen 
leveranciers/eindklanten terecht bij de betreffende contractmanager. Ook 
kunnen zij wijzigingen doorgeven via het portaal op defensie.nl/privacy. 
Inkopers kunnen eventuele wijzigingen in (persoons)gegevens doorgeven via 
een daarvoor beschikbaar gesteld webformulier. Behalve voor betrokkenen, is 
het in het kader van de uitvoering van deze activiteit ook in het grootste belang 
voor de afdeling Inkoop zelf dat (persoons)gegevens juist en actueel zijn.  
 
Wij concluderen dat aan het juistheidsbeginsel wordt voldaan. 
  
Opslagbeperking 
241 
Persoonsgegevens mogen op grond van artikel 5 lid 1 sub e AVG niet langer 
worden bewaard dan strikt noodzakelijk is voor het doel van de verwerking. Op 
het moment dat de noodzakelijkheid om de persoonsgegevens te bewaren 
vervalt, dan moeten de persoonsgegevens worden gewist. 
 
Documenten waarin persoonsgegevens staan, zoals een overeenkomst, worden 
als DIR bestand opgeslagen in SAP M&F. In deze DIR bestanden wordt ook een 
bewaartermijn vastgelegd. De standaard bewaartermijn is 7 jaren, maar kan 
afwijken (zie hierna over de Selectielijst).  
 
Volgens de Selectielijst Defensie, volgnummer 10.3.2 worden gegevens met 
betrekking tot de werving van materieel bewaard tot 10 jaar na 
buitengebruikstelling van het betreffende materieel. Daarnaast geldt voor 
gegevens over belangrijk materieel de aanduiding SA-B5. Dit houdt onder 
andere in dat wanneer bij deze registraties persoonsgegevens voorkomen, op 
voorhand wordt bepaald of de gegevens als dusdanig of in 
105
geanonimiseerde/gepseudonimiseerde vorm bewaard worden.  
 
Ons inziens is in voldoende mate sprake van opslagbeperking.  
 
 
105
 Voor de definities van en het onderscheid tussen geanonimiseerde gegevens en gepseudonimiseerde 
gegevens, zie de begrippenlijst in Bijlage 5 van dit rapport. 
 
 

 
 
als in die derde landen het door de AVG gewaarborgde beveiligingsniveau 
voor persoonsgegevens niet wordt ondermijnd. De AVG noemt een aantal 
mogelijkheden om dit te bewerkstelligen. Zo werd doorgifte van 
persoonsgegevens naar de VS bewerkstelligt door middel van een 
adequaatheidsbesluit (Privacy Shield-verdrag tussen EU en VS) en 
modelcontracten (standaard contractual clauses of SCC's). Het Hof van Justitie 
van de Europese Unie (HvJEU) oordeelde echter dat doorgifte van 
persoonsgegevens op basis van het Privacy Shield en SCC's onvoldoende 
waarborgen bood. Gevolg: doorgifte van persoonsgegevens naar de VS (en 
veel andere derde landen) is onrechtmatig. Op het moment van het schrijven 
van dit onderzoek hebben de Europese Commissie en de Verenigde Staten 
aangekondigd dat zij een principeakkoord hebben bereikt over een Trans-
Atlantic Privacy Framework, die een oplossing beoogt te bieden voor doorgifte 
van persoonsgegevens naar de Verenigde Staten.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. Bij de beoogde ingebruikname Daar waar mogelijk, doorgifte van 
van SAP Ariba vindt mogelijk persoonsgegevens buiten de EER 
doorgifte van zoveel mogelijk voorkomen. Voor 
persoonsgegevens plaats buiten zover doorgifte buiten de EER zal 
de EER. plaatsvinden, dienen de vereisten 243 
 voor doorgifte buiten de EER te 
worden nageleefd. Hieronder valt 
onder meer de actualisatie van de 
DPIA (SAP). 
Organisatorisch 
2. Mogelijk capaciteitsissue Creëren van capaciteit en/of het 
waardoor kennisvergaring over creëren van prioriteit voor 
en inrichting van kennisvergaring en privacybewustzijn. 
werkzaamheden conform de 
AVG mogelijk in mindere mate 
prioriteit krijgt. In dat geval kan 
dit leiden tot een verhoogd 
risico op privacy-
/beveiligingsinbreuk. 
 
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG 
en dit moet kunnen aantonen. Om dit aan te tonen moet de 
verwerkingsverantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. 
 
 

 
 
Activiteit 13 
Omschrijving activiteit 13  
Het Joint Informatievoorziening Commando (hierna: JIVC) houdt zich bezig met 
het ontwikkelen van systemen voor en het leveren van data aan klanten. Deze 
‘klanten’ zijn de interne onderdelen binnen Defensie. Ook houdt JIVC zich bezig 
met experimenten op het gebied van IT (in de breedste zin van het woord). 
JIVC is vooral faciliterend en heeft geen tot weinig zicht op hoe klanten 
vervolgens omgaan met de verwerking van persoonsgegevens op die systemen. 
JIVC maakt bijvoorbeeld simulatieomgevingen of bepaalde systemen en voert 
data-analyses uit.  
 
Kennis, Innovatie, eXperimenten en Simulatie (hierna: KIXS) 
KIXS is de ICT-innovatieafdeling van JIVC. Onderdeel van KIXS zijn: 
 Afdeling innovatie: binnen deze afdeling voert KIXS veel experimenten 
op IT-gebied uit. KIXS onderzoekt bijvoorbeeld of het mogelijk is om 
bepaalde systemen te bouwen. Aan de hand van fictieve datasets test 
KIXS deze systemen.  
 Afdeling datalab: het datalab bestaat uit ongeveer 25 data engineers. 
Deze engineers maken in opdracht van verschillende 
Defensieonderdelen systemen of platformen.  
245 
 
Het uitgangspunt is dat KIXS geen persoonsgegevens verwerkt. Ook bij grote 
datasets gebruikt deze afdeling fictieve data om te testen of bepaalde 
systemen werken. Momenteel loopt er intern een inventarisatie om te 
onderzoeken waar eventueel toch persoonsgegevens worden verwerkt. Dit is 
gericht op de vraag of KIXS daarbij binnen de kaders van de geldende wet- en 
regelgeving handelt.  
 
Het is lastig om de werkzaamheden van KIXS af te kaderen. Dit komt omdat KIXS 
op experimentele (gelet op het innoverende karakter) basis werkt. Hierdoor is 
het op voorhand vaak moeilijk zeggen wat wel en wat niet kan. Dit heeft ten 
gevolge dat het niet mogelijk is om op voorhand een allesomvattende 
werkhandleiding te schrijven waarmee een aanvrager uit de voeten kan. Het 
bouwen van systemen vindt niet alleen plaats bij KIXS. KIXS richt zich in deze zin 
vooral op innovatie en research & development.  
 
JIVC – bouwen van systemen 
JIVC bouwt los van KIXS het grootste deel van de systemen voor klanten. Bij het 
bouwen van die systemen verwerkt JIVC wel persoonsgegevens. Uitgangspunt is 
dat JIVC alleen persoonsgegevens verwerkt bij het bouwen van een systeem als 
dit in opdracht van een klant wordt gedaan. Het verwerken van 
persoonsgegevens is onvermijdelijk bij het bouwen van een systeem. Op 
 
 

 
 
Artikel 17 AOD bepaalt over de Directeur Defensie Materieel Organisatie het 
volgende: 
“De Directeur Defensie Materieel Organisatie is belast met:  
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van ambtelijke leiding aan de Defensie Materieel 
Organisatie; 
b. het binnen de kaders leveren van ondersteunende producten en diensten 
op het gebied van materieel en IV/ICT dienstverlening en het waarborgen 
van de kwaliteit van deze dienstverlening; 
c. wapensysteemmanagement; 
d. het functioneel aansturen van de verwerving en de centrale verwerving van 
producten en diensten boven M€ 5; 
e. materieelprojecten binnen de kaders van het defensiematerieelproces 
(DMP); 
f. de afstoting van materieel; 
g. de advisering op het toegewezen functiegebied en het van daaruit 
ondersteunen van de overige defensieonderdelen.” 
 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de Directeur Defensie Materieel Organisatie op basis 
van het Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 een subtaakbesluit kan 
vaststellen ten aanzien van de eenheid waaraan hij leiding geeft.  
 
247 
Subtaakbesluit Defensie Materieel Organisatie 2013 
Artikel 1 sub f van het subtaakbesluit Defensie Materieel Organisatie 2013 
(hierna: subtaakbesluit) bepaalt dat JIVC onder Defensie Materieel Organisatie 
valt.  
 
Artikel 7 van het subtaakbesluit kent de voglende taken toe aan de Directeur 
JIVC: 
 
“Het Joint Informatievoorzieningscommando staat onder leiding van de 
Directeur JIVC die is belast met: 
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen en richtlijnen van de Directeur 
Defensie Materieel Organisatie geven van ambtelijke leiding aan het JIVC; 
b. Het met inachtneming van de regeling agentschappen van de Minister van 
Financiën invulling geven aan de rol van opdrachtgever voor het 
agentschap Operations voor het laten leveren van IV- en ICT- producten- en 
diensten; 
c. Het leveren en instand houden van IV- ICT- en Informatiebeheer producten 
en diensten; 
d. Het reguleren van vraag en aanbod om tot goede en betaalbare IV-
voorzieningen te komen; 
e. Het proactief zorgdragen voor innovatieve producten en diensten op IV-
gebied; 
 
 

 
 
 Doelbinding; 
 Minimale gegevensverwerking; 
 Opslagbeperking; 
 Juistheid; 
 Integriteit & vertrouwelijkheid; 
 Verantwoordingsplicht. 
 
Het bijzondere aan de werkwijze bij deze activiteit is dat de klant aan deze 
beginselen moet voldoen en ze moet naleven. De klant is namelijk 
verantwoordelijk voor de verwerking van persoonsgegevens bij het bouwen van 
een systeem. In dat kader voert de klant ook – indien nodig – een DPIA uit. Dat 
wil niet zeggen dat JIVC niet mee wil/kan denken bij de invulling van deze 
beginselen in de breedste zin van het woord. Denk hierbij aan de beginselen 
108
van privacy by design en privacy by default. JIVC borgt het beginsel privacy 
by design. Dit komt omdat JIVC de normen van D300 implementeert. Ook 
denken medewerkers bij het bouwen van een systeem mee en geven zij aan of 
bepaalde wensen van de klant wel of juist niet in lijn zijn met de AVG. Dit is 
onderdeel van het beginsel privacy by default.  
 
Mogelijke knelpunten 
Aan een toetsing van artikel 5 AVG komen we bij deze activiteit vanwege de 
249 
positie van de verwerkingsverantwoordelijke niet toe. Ondanks dat JIVC niet de 
verantwoordelijke is voor de verwerking van persoonsgegevens in de systemen, 
zijn er mogelijk wel knelpunten: 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Organisatorisch 
1. JIVC heeft waarschijnlijk te Richt procedures in waarbij aandacht 
weinig inzicht of de klant aan de wordt besteed aan rollen en 
voor- en achterkant voldoende verantwoordelijkheden tussen 
rekening houdt met de Defensieonderdelen en JIVC. Denk 
privacyregelgeving. De klant hierbij aan het opstellen van een 
heeft een grondslag nodig om werkhandleiding. 
persoonsgegevens te verwerken  
in het te bouwen systeem. In het Zo krijgt JIVC meer inzicht of de 
kader van de rechtmatigheid systemen voldoen aan de geldende 
wordt een knelpunt ervaren bij wet- en regelgeving en wordt het 
JIVC. Vaak levert de klant bij het zicht op de voor- en achterkant van 
ontwikkelen van bepaalde het proces vergroot.  
systemen wel een DPIA aan,  
maar onduidelijk is hoe deze tot  
 
108
 Artikel 25 AVG. 
 
 

 
 
aanverwante) wet- en Zorg voor voldoende kennis bij 
regelgeving binnen JIVC. Dit medewerkers over de AVG; 
heeft de verschillende Zorg voor voldoende personeel dat 
(geconstateerde) consequenties zich bezighoudt met privacy 
tot gevolg: gerelateerde vraagstukken, zoals het 
Het verwerkingsregister is niet bijhouden van het verwerkingsregister 
actueel. Dit komt omdat er te en het uitvoeren van DPIA’s. Volgens 
weinig tijd is om dit bij te werken, de respondenten is er momenteel te 
oude verwerkingen uit het weinig capaciteit; 
systeem te halen en nieuwe Richt een werkproces in om te zorgen 
verwerkingen in het systeem op voor een actueel verwerkingsregister 
te nemen.  en houd hiermee rekening in de 
In sommige gevallen ervaren planning; 
medewerkers van JIVC een ‘grijs Stel een lijst op met voorbeelden van 
gebied’ over wat wel en wat (verwerkingen van) 
geen persoonsgegevens zijn. Dit persoonsgegevens; 
kan soms het verschil zijn of JIVC  
wel of geen data-analyse Zorg voor korte lijnen tussen 
uitvoert. Een voorbeeld van dit bijvoorbeeld de FG, privacy 
grijze gebied is een coördinatoren en medewerkers van 
droneregistratienummer. Voor JIVC/KIXS, waarbij met enige 
medewerkers is het onduidelijk of regelmaat deze problematiek wordt 
251 
dit wel of geen besproken. Het moet voor 
persoonsgegeven is. Er is medewerkers helder zijn waar ze 
onvoldoende capaciteit terecht kunnen met 
aanwezig om alle vragen tijdig te privacyvraagstukken. In het verlengde 
beantwoorden en/of hiervan komt de FG binnenkort een 
medewerkers te ondersteunen lezing geven bij medewerkers van 
als het gaat om JIVC.  
privacyvraagstukken. 
 
Ethisch 
3. Door de politieke druk schiet Door het vergroten van de 
personeel van JIVC in de kramp. bewustwording van de AVG weet 
Zo denkt personeel van JIVC dat personeel van JIVC wat de 
ze bepaalde data-analyses niet mogelijkheden zijn. Zo voert het 
uit kunnen voeren, terwijl er bij personeel meer data-analyses uit en 
veel data-analyses geen wordt de boot minder vaak gemist.  
persoonsgegevens worden Breng het onderwerp privacy 
verwerkt. Denk aan daarnaast blijvend onder de 
luchtmetingen en het meten van aandacht van medewerkers. Geef 
vliegbewegingen. Er kan dus bijvoorbeeld regelmatig privacy 
heel veel met data, ook als het bewustwordingstrainingen 
 
 

 
 
Activiteit 14A 
Omschrijving activiteit 14A 
Het Joint Informatievoorziening Commando (hierna: JIVC) is het interne IT-bedrijf 
van Defensie. Onderdeel van JIVC is het Defensie Cyber Security Centrum 
(hierna: DCSC). DCSC houdt zich onder andere bezig met het voorkomen en 
detecteren van cyberaanvallen. Het doel hiervan is het beschermen van de 
interne netwerken en systemen van Defensie. Deze activiteiten hebben een 
defensief karakter. Dit in tegenstelling tot het Defensieonderdeel Defensie Cyber 
Commando (hierna: DCC), waar de activiteiten meer gericht zijn op de 
offensieve cybercapaciteit van Defensie. DCSC voert verschillende activiteiten 
uit om de netwerken en systemen te beschermen.  
 
Activiteit 14A gaat over monitoring (actief) en logging (reactief). Het doel 
hiervan is om (eventuele) afwijkingen van het normale patroon zichtbaar te 
maken. Het systeem maakt deze afwijkingen zichtbaar doordat bepaalde regels 
en triggers zijn ingesteld. Vervolgens onderzoeken en analyseren 
gespecialiseerde analisten van DCSC deze afwijkingen, onder meer om false 
positives eruit te filteren. Bij noemenswaardige afwijkingen, stelt een analist een 
rapport op aan de hand van de bevindingen. Het monitoren en loggen vindt 
intern plaats en is daarmee onderdeel van de bedrijfsvoering. Het gaat hierbij 253 
om indirect herleidbare persoonsgegevens en gepseudonimiseerde 
persoonsgegevens. Gepseudonimiseerde persoonsgegevens niet hetzelfde als 
anonieme persoonsgegevens. Bij anonieme persoonsgegevens is de betrokkene 
niet (meer) te herleiden en is de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(hierna: AVG) niet van toepassing. In het geval van indirect herleidbare en 
gepseudonimiseerde persoonsgegevens is dat niet het geval en is de AVG van 
109
toepassing.  
 
Het doel van het verzamelen van persoonsgegevens bij deze activiteit is om 
Defensiepersoneel dat (on)bewust mogelijk schadelijke handelingen verricht 
(eventueel) hierop aan te spreken, of het cyberincident te volgen in het 
systeem. Momenteel voert DCSC een Data Protection Impact Assessment 
(hierna: DPIA) uit op de bouwstenen van DCSC. Deze DPIA bevindt zich in een 
vergevorderd stadium. Voor de beoordeling van de activiteit hebben wij op 10 
februari 2022 inzage verkregen in de DPIA. 
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van JIVC-DCSC, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en 
interne inrichtingsbesluiten blijken. Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
 
109
 Zie artikel 4 sub 5 AVG. 
 
 

 
 
Artikel 1 sub f van het subtaakbesluit Defensie Materieel Organisatie 2013 
(hierna: subtaakbesluit) bepaalt dat JIVC onder Defensie Materieel Organisatie 
valt.  
 
Artikel 7 van het subtaakbesluit kent de voglende taken toe aan de Directeur 
JIVC: 
“Het Joint Informatievoorzieningscommando staat onder leiding van de 
Directeur JIVC die is belast met: 
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen en richtlijnen van de 
Directeur Defensie Materieel Organisatie geven van ambtelijke leiding 
aan het JIVC; 
b. Het met inachtneming van de regeling agentschappen van de Minister 
van Financiën invulling geven aan de rol van opdrachtgever voor het 
agentschap Operations voor het laten leveren van IV- en ICT- 
producten- en diensten; 
c. Het leveren en instand houden van IV- ICT- en Informatiebeheer 
producten en diensten; 
d. Het reguleren van vraag en aanbod om tot goede en betaalbare IV-
voorzieningen te komen; 
e. Het proactief zorgdragen voor innovatieve producten en diensten op IV-
gebied; 
f. Het zorgdragen voor voorspelbare kwaliteit, tijd en kosten van de 
255 
geleverde diensten; 
g. Het zorgdragen voor de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het 
interne beheer van het JIVC.” 
 
Op grond van het subtaakbesluit (in het bijzonder artikel 7 sub c en g) is het 
monitoren en loggen waarschijnlijk wel als taak van JIVC/DCSC te kwalificeren.  
 
Toepassingsbereik AVG 
Materieel toepassingsgebied 
Bij het monitoren en loggen van het systeem worden persoonsgegevens 
verwerkt in de systemen van DCSC. Daarbij kan het gaan om alle categorieën 
persoonsgegevens. Dit komt omdat DCSC het hele systeem (alle datastromen) 
van Defensie monitort en logt. Als er een e-mail met daarin malware naar 
boven komt, dan kan in die e-mail in principe iedere categorie 
persoonsgegevens voorkomen.  
 
Aangezien DCSC persoonsgegevens verwerkt valt deze activiteit op grond van 
artikel 2 AVG binnen het materieel toepassingsbereik van de AVG.   
 
 
Territoriaal toepassingsgebied 
 
 

 
 
in het beleid over netwerk- en informatiebeveiliging en wordt beoogd de 
(internationale) samenwerking te verbeteren, de digitale paraatheid te 
vergroten en de gevolgen van cyberincidenten te verkleinen. 
Aanbieders van essentiële diensten (hierna: AED’s) en digitale 
dienstverleners (hierna: DSP’s) zijn op basis van de WBNI verplicht 
maatregelen te nemen om de kansen op en de gevolgen van 
incidenten te verkleinen. Ernstige incidenten moeten gemeld worden bij 
het Ministerie van Justitie & Veiligheid. Dit ministerie is aangewezen als 
het computer security incident response team (hierna: CSIRT) van 
Nederland.  
Defensie heeft op grond van de WBNI geen verplichtingen, maar wel 
recht op: 
o Bijstand van het Nationaal Cyber Security Centrum (hierna: NCSC) bij 
het nemen van maatregelen om de continuïteit van hun diensten te 
waarborgen of te herstellen; 
o Informatie en adviezen van het NCSC over dreigingen en incidenten 
met betrekking tot hun netwerk- en informatiesystemen. 
 
VIR/VIR BI2013 
Op de beveiliging van bijzondere informatie zijn de bepalingen van het 
voorschrift VIRBI 2013 als aanvulling op het besluit voorschrift 
informatiebeveiliging rijksdienst 2007 en het BVR 2013 van toepassing. 
257 
 
Coördinatiebesluit organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen 
Rijksdienst” 
 
Hierna volgt onze beoordeling van de rechtmatigheid. 
 
Algemeen belang  
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens mogen verwerkt als dat 
noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van 
een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak moet wettelijk zijn 
vastgelegd. De taak moet daarnaast duidelijk en specifiek genoeg zijn 
omschreven zodat het voor de betrokkene duidelijk is dat er persoonsgegevens 
worden verwerkt en voor welk doel. Het is bovendien enkel toegestaan om de 
persoonsgegevens te verwerken die noodzakelijk zijn om die taak te vervullen.  
Artikel 7 sub c en g van het subtaakbesluit  bepaalt dat JIVC is belast met het 
instant houden van IV en ICT beheer producten en diensten en dat JIVC zorg 
moet dragen voor de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het interne 
beheer van JIVC.  
 
 
 

 
 
beschermen van de IT-infrastructuur is ondersteunend aan – en helpt bij de 
verbetering van – de bedrijfsvoering van Defensie. Om vast te stellen of er 
sprake is van een gerechtvaardigd belang is het noodzakelijk om een 
belangenafweging te maken. Het is aan de verwerkingsverantwoordelijke om 
de afweging te maken of het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk en 
evenredig is en dat het gerechtvaardigd belang van Defensie prevaleert boven 
het belang van de betrokkene. Het gaat daarbij om een belangenafweging 
tussen het belang van de betrokkene en het belang van Defensie om de eigen 
IT-infrastructuur te beschermen.  
 
Deze belangen zijn volgens ons onvoldoende afgewogen en uitgewerkt in de 
DPIA en het juridisch kader DSCS. Dat neemt niet weg dat activiteit 16a volgens 
ons waarschijnlijk wel voldoet aan het beginsel van rechtmatigheid, met de 
kanttekening dat een belangenafweging in de DPIA en/of het juridisch kader 
DCSC wordt ingevoegd. Concluderend wordt in beginsel op basis van de 
grondslag gerechtvaardigd belang voldaan aan het beginsel van 
rechtmatigheid. 
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch 
1. De grondslag om deze activiteit Weeg de belangen van de 
uit te voeren is niet (duidelijk betrokkenen af tegen de belangen 
259 
genoeg) gedefinieerd als taak in van Defensie. Door deze 
de wet in het kader van de belangenafweging te maken in de 
publieke taak voor het DPIA en het juridisch kader DCSC is de 
algemeen belang. Het juridisch grondslag gerechtvaardigd belang 
kader is namelijk te algemeen conform artikel 6 lid 1 onder f AVG 
om daar een specifieke taak uit waarschijnlijk voldoende om activiteit 
te halen op grond waarvan 16a uit te voeren. 
DCSC persoonsgegevens mag  
verwerken.  DCSC spreekt de behoefte uit voor 
 één cyberwet waar de 
Daarom is deze activiteit ons bevoegdheden, rechten en plichten 
inziens waarschijnlijk enkel op voor Defensie staan beschreven. 
grond van het gerechtvaardigd  
belang uitvoerbaar. Er mist 
echter een vereiste 
belangenafweging tussen het 
belang van de betrokkenen en 
de belangen van Defensie.  
 
2. DCSC ervaart privacy-issues met Binnen Defensie bestaat de Regeling 
het verwerken van gedragsregels gebruik e-mail en 
 
 

 
 
Met betrekking tot het monitoren en loggen wordt er wel aan dit beginsel 
voldaan. Zo wordt het Defensiepersoneel op verschillende manieren 
geïnformeerd:  
 Via de Centrale Medezeggenschap Commissie (C-MC) Defensie wordt 
de informatie over het monitoren en loggen verspreid richting de 
decentrale MC’s; 
 Als een gebruiker inlogt op het Defensiesysteem dan krijgt hij/zij een 
melding dat al zijn/haar data wordt gelogd en wordt gebruikt voor 
monitoring ten behoeve van cybersecurity; 
 Informatie verspreiding over de taakstelling van DCSC wordt gedaan 
middels de website/intranet; 
 Informatie over de taakstelling van DCSC wordt tevens verspreid middels 
JICV nieuwsupdate of overige interne nieuwskanalen. 
 
Concluderend wordt bij deze activiteit voldaan aan het beginsel van 
behoorlijkheid en transparantie.  
 
Doelbinding 
Artikel 5 lid 1 sub b AVG stelt dat persoonsgegevens altijd voor een helder, 
vooraf en uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde doel worden 
verzameld. Het is niet toegestaan om persoonsgegevens vervolgens verder te 
verwerken voor een doel dat zich niet verenigd met het oorspronkelijke doel.  
261 
 
Het doel van deze activiteit is de digitale veiligheid- en weerbaarheid van 
Defensie waarborgen. Dit doel is welbepaald en uitdrukkelijk omschreven. De 
verwerking van persoonsgegevens vindt enkel plaats ten behoeve van dit doel. 
Na een beveiligingsincident verwijdert Defensie de persoonsgegevens weer 
volgens de geldende richtlijnen met betrekking tot bewaartermijnen. Er wordt 
dus voldaan aan het beginsel van doelbinding bij deze activiteit.  
 
Minimale gegevensverwerking 
Volgens artikel 5 lid 1 sub c AVG mogen niet meer persoonsgegevens worden 
verwerkt dan noodzakelijk is om het doel te bereiken. Dit houdt in dat er niet te 
veel en ook niet te weinig gegevens over de betrokkene voor het te bereiken 
doel worden verwerkt.  
 
DCSC geeft bij deze activiteit invulling aan dataminimalisatie door enkel de 
persoonsgegevens te verwerken die relevant zijn voor de afhandeling van een 
incident. Zo wordt niet alle de metadata ingezien omdat deze niet altijd zijn 
gekoppeld aan een mogelijk cyberincident. Daarnaast vindt de verwerking 
enkel plaats aan de hand van bepaalde triggers. Zonder ‘trigger’ wordt het 
incident niet geregistreerd als zodanig en verwerkt DCSC geen 
persoonsgegevens. Mochten de verwerkte (persoons)gegevens naar aanleiding 
 
 

 
 
gepseudonimiseerde persoonsgegevens. De persoonsgegevens worden op die 
manier beschermd tegen ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen 
onopzettelijk verlies, vernietiging of beschadiging. Concluderend voldoet DCSC 
bij deze activiteit aan het beginsel van integriteit en vertrouwelijkheid. 
  
Verantwoordingsplicht 
Uit artikel 5 lid 2 AVG volgt dat de verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijk is voor de naleving van de beginselen van artikel 5 lid 1 AVG. 
De verwerkingsverantwoordelijk moet dit ook kunnen aantonen. Om dit aan te 
tonen moet de verantwoordelijke onder andere een register van 
verwerkingsactiviteiten bijhouden. Over de bouwstenen van het DCSC – 
waaronder het monitoren en loggen – voert het DCSC momenteel een DPIA uit. 
In de DPIA komen ook verschillende beginselen uit artikel 5 lid 1 AVG aan bod. 
Op basis van de DPIA voert DCSC ook mitigerende maatregelen uit. Momenteel 
vindt er een verwerking van persoonsgegevens plaats zonder dat deze is 
opgenomen in het verwerkingsregister. Volgens de respondent wordt de 
activiteit na het afronden van de DPIA opgenomen in het verwerkingsregister. Er 
is geen indicatie dat er (derde) verwerkers betrokken zijn bij deze activiteit. Het 
is dus niet nodig om de verplichtingen ook op te leggen aan een verwerker. 
Concluderend wordt voldaan aan de verantwoordingsplicht. 
 
Mogelijk knelpunt 
263 
Naar aanleiding van de interviews is er een mogelijk knelpunt geïdentificeerd 
die niet per definitie toeziet op activiteit 14A of 14B. Dit algemene knelpunt ziet 
niet zo zeer op de beginselen van de AVG en heeft een algemene (ethische) 
strekking.  
 
Mogelijke knelpunten Aanbevelingen 
Ethisch 
3. Het JIVC kan niet doorlopend op Beoordeel aan de voorkant of het 
basis van MSOB of militaire wenselijk is dat JIVC (of een ander 
bijstand ondersteuning verlenen. defensieonderdeel, bijvoorbeeld DCC) 
De belangen, bijvoorbeeld het zich bezighouden met deze of 
beschermen van (oud) soortgelijke activiteiten.  
Defensiepersoneel 
 
(Veteraneninstituut) tegen 
cybercrime, zijn helder. De 
capaciteit en kennis zijn 
eveneens aanwezig. Het is op dit 
moment niet mogelijk om extern 
deze capaciteit te leveren.  
 
Conclusie 
 
 

 
 
Activiteit 14B  
<zie vertrouwelijke bijlage> 
  
265 
 
 

 
 
Activiteit 16 
<zie vertrouwelijke bijlage> 
 
  
267 
 
 

 
 
Activiteit 18 
Omschrijving activiteit 18 
Het Dienstcentrum Personeelslogistiek (hierna: DCPL) werft, selecteert en keurt 
nieuw militair- en burgerpersoneel voor Defensie. Jaarlijks worden ongeveer 
4000-5000 mensen aangesteld. Aangezien slechts een klein deel van alle 
personen die zich aanmelden wordt aangesteld, moet DCPL door middel van 
campagnes een groot publiek bereiken. Het aanstellen van nieuw personeel 
gaat over verschillende schijven (werven, selecteren en keuren). Deze activiteit 
ziet toe op het onderdeel ‘arbeidsmarktcommunicatie’. 
Werven en Selecteren (hierna: WenS) omvat alle werving en selectie 
activiteiten, beginnend bij het opstellen van een wervingsstrategie en 
eindigend met de selectie van een kandidaat, inclusief vastlegging en 
bevestiging van arbeidsvoorwaarden. Het proces stopt bij ‘klaar voor 
aanstelling’. Arbeidsmarktcommunicatie is op zichzelf gezien een onderdeel van 
werving en omvat arbeidsmarktcampagnes, sociale media en de website 
(www.werkenbij...). 
 
Arbeidsmarktcommunicatie zit helemaal aan de voorkant van het WenS proces. 
Aan de hand van data gedreven campagnes wil DCPL zoveel mogelijk 
geschikte kandidaten interesseren voor een baan bij Defensie. Aan het begin 
269 
van het proces (campagne voeren) richt DCPL zich tot een heel breed publiek. 
In deze fase verwerkt DCPL ook nog geen namen of andersoortige 
persoonsgegevens van mensen. Daar is DCPL ook nog niet in geïnteresseerd. 
Deze persoonsgegevens zijn pas relevant in de sollicitatiefase.  
 
Arbeidsmarktcommunicatie ziet toe op de fase vóór het solliciteren. Alle 
stappen die daarna komen vallen daarom buiten de scope van deze activiteit.  
Defensie is actief op verschillende sociale mediakanalen. Dit is ook onderdeel 
van de arbeidsmarktcommunicatie. DCPL is actief op Facebook, Instagram, 
LinkedIn, YouTube en Twitter. Via de verschillende kanalen komen enorm veel 
vragen binnen van geïnteresseerden. Denk hierbij aan iemand die nog vragen 
heeft over een bepaalde functie of iemand die wil weten waar hij aan moet 
voldoen om in aanmerking te komen voor een functie. Ook plaatsen mensen 
verschillende opmerkingen via sociale mediakanalen. Denk bijvoorbeeld aan 
iemand die aangeeft dat hij die dag een keuring heeft voor Defensie. Om al 
deze vragen en opmerkingen goed te managen gebruikt DCPL het platform 
van Coosto. Via het platform van Coosto komen alle vragen en opmerkingen 
binnen en kunnen medewerkers eenvoudig reageren. Zo kan DCPL in een 
oogopslag alle sociale mediakanalen in de gaten houden en reageren op 
binnenkomende vragen. De reacties die DCPL geeft worden uit naam van 
Defensie gegeven en zijn openbaar. Zo kan iedereen de vragen en antwoorden 
zien. Het is ook een optie om via WhatsApp of e-mail contact op te nemen met 
 
 

 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 1 sub f van het AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de Directeur 
Communicatie als verantwoordelijke kent.  
 
Artikel 7 AOD bepaalt het volgende: 
 
“De Directeur Communicatie is belast met: 
a. Het met inachtneming van de aanwijzingen van de Secretaris-Generaal 
geven van ambtelijke leiding aan de Directie Communicatie; 
b. De woordvoering namens de politieke, ambtelijke en militaire leiding, 
voor zover het de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie 
betreft; 
c. Het gevraagd en ongevraagd adviseren van de politieke, ambtelijke en 
militaire leiding inzake mediagevoelige aangelegenheden; 
d. De externe, interne en arbeidsmarktcommunicatie; 
e. Het ontwikkelen, coördineren en handhaven van integraal en uitvoerend 
communicatiebeleid in afstemming met de Directeur-Generaal Beleid en 
de Rijksvoorlichtingsdienst.” 
 
Naast dat Directie Communicatie (hierna: DCO) verantwoordelijk is voor 
arbeidsmarktcommunicatie bepaalt artikel 1 sub o van het AOD dat het 
Ministerie van Defensie de Commandant Defensie Ondersteuningscommando 
271 
als verantwoordelijke kent voor P&O aangelegenheden.  
 
Meer specifiek bepaalt artikel 16 AOD over de Commandant Defensie 
Ondersteuningscommando het volgende:  
 
“De Commandant Defensie Ondersteuningscommando is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van ambtelijke leiding aan het Defensie 
Ondersteuningscommando; 
b. het binnen de kaders wereldwijd en zo veel mogelijk geïntegreerd 
leveren van producten en diensten op de terreinen huisvesting, 
beveiliging, facilitaire diensten, transport, catering, P&O dienstverlening, 
gezondheidszorg en opleidingen aan alle Defensieonderdelen en het 
waarborgen van de kwaliteit van de dienstverlening op die gebieden; 
c. het verzorgen van rijksbreed categoriemanagement voor de aan 
Defensie toegewezen categorieën die bij het Defensie 
Ondersteuningscommando zijn belegd; 
d. infrastructuurprojecten binnen de kaders van het 
defensiematerieelproces (DMP); 
e. de advisering op de toegewezen functiegebieden en het van daaruit 
ondersteunen van de overige defensieonderdelen.” 
 
 

 
 
Defensie (COID) ondersteunt commandanten bij de uitvoering van het 
integriteitbeleid met adviezen, voorlichting, trainingen morele 
oordeelsvorming, risicoanalyses en onderzoeken. COID heeft een 
centraal meldpunt voor ongewenst gedrag en adviseert de 
defensieorganisatie en de medewerkers over integriteit en de Wet 
bescherming persoonsgegevens; 
g. de verantwoordelijkheid voor de bedrijfsvoering van de Divisie Personeel 
& Gezondheid; 
h. het fungeren als aanspreekpunt van de Divisie Personeel & Gezondheid 
voor klanten en opdrachtgevers; 
i. het in overleg met de klant c.q. opdrachtgever vaststellen van de 
leveringsvoorwaarden van producten en diensten van de Divisie 
Personeel & Gezondheid binnen de randvoorwaarden van de 
Commandant Commando DienstenCentra en de Bestuursstaf; 
j. het mede begeleiden van relevant onderzoek in het kader van de 
Strategische kennis- en 
k. innovatieagenda (SKIA) en het mede waarborgen van de kwaliteit, 
tijdigheid, bruikbaarheid en defensiebrede beschikbaarheid van 
kennisproducten conform de eisen die zijn gesteld door en in afstemming 
met de desbetreffende beleidsverantwoordelijken; 
l. de informatievoorziening ten behoeve van de Commandant Commando 
DienstenCentra, gegeven het eigen terrein van verantwoordelijkheid; 
273 
m. het leveren van: 1. medisch specialistische zorg, revalidatiezorg en 
geestelijke gezondheidszorg; 2. zorgcapaciteit (medisch specialistische 
en revalidatie) voor de opvang van (grotere aantallen) militaire en 
civiele slachtoffers; 3. militair geneeskundige opleidingen; 4. 
geneeskundige goederen, geneesmiddelen, geneeskundige uitrustingen, 
assemblage en diensten; 5. bloed en bloedproducten; 6. uitzendbaar 
medisch specialistisch personeel; 7. preventie en/of tijdige interventie op 
arbeidsrisico’s, verzuimbegeleiding en (vroege) reintegratieactiviteiten 
om de inzetbaarheid van personeel te bevorderen en te behouden; 8. 
geneeskundige adviezen inzake de functie- c.q. dienstgeschiktheid van 
burgerambtenaren en militairen.” 
 
Op grond van het subtaakbesluit (in het bijzonder artikel 4 sub b) is de 
arbeidsmarktcommunicatie te kwalificeren als taak van DCPL. 
 
Toepassingsbereik AVG 
 
Materieel toepassingsbereik 
Bij deze activiteit horen de volgende verwerkingen:  
 Beantwoorden van vragen gesteld via sociale media via het platform 
van Coosto; 
 
 

 
 
https://werkenbijdefensie.nl/cont invulling zijn, bijvoorbeeld het 
act/stuur-een-mail.    aanvinken van een akkoordverklaring.  
Hierdoor is het voor de  
betrokkene mogelijk Voor een voorbeeld wijzen wij naar: 
onvoldoende duidelijk welke https://www.rijksoverheid.nl/contact/i
persoonsgegevens voor welk doel nformatie-rijksoverheid/e-mail-sturen 
worden verwerkt. Dit heeft  
mogelijk tot consequentie dat er Als dit proces goed wordt ingericht is 
meer persoonsgegevens worden het voor het stellen van vragen 
gedeeld en verwerkt dan strikt mogelijk om een beroep te doen op 
noodzakelijk voor deze de grondslag toestemming. 
verwerking. 
 
 
Algemeen belang 
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens mogen worden 
verwerkt als dat noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar 
gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak 
moet wettelijk zijn vastgelegd waarbij het voor de betrokkene duidelijk moet zijn 
dat er persoonsgegevens worden verwerkt. Bovendien is het alleen toegestaan 
om persoonsgegevens op basis van deze grondslag te verwerken als het 
275 
noodzakelijk is voor de vervulling van de publieke taak. 
 
Artikel 6 lid 1 sub e AVG bepaalt dat persoonsgegevens mogen verwerkt als dat 
noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van 
een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Deze taak moet wettelijk zijn 
vastgelegd. De taak moet daarnaast duidelijk en specifiek genoeg zijn 
omschreven dat het voor de betrokkene helder is dat er persoonsgegevens 
worden verwerkt en voor welk doel. Het is bovendien enkel toegestaan om de 
persoonsgegevens te verwerken die noodzakelijk zijn om die taak te vervullen.  
Een subtaakbesluit is niet als publieke taak te kwalificeren en de 
taakomschrijving is op zichzelf onvoldoende specifiek omschreven, waardoor 
niet voorzienbaar is dat het noodzakelijk en evenredig is om persoonsgegevens 
te verwerken om de taak uit te voeren. Bovendien is het subtaakbesluit een 
ministeriële regeling, waardoor het – zelfs als op basis van de taakomschrijving 
voldoende voorzienbaar is dat er persoonsgegevens worden verwerkt – geen 
bevoegdheid kan scheppen in de zin van artikel 6 lid 1 sub e AVG. Om een 
dusdanige taak en bevoegdheid te creëren is namelijk een wet in de formele 
zin vereist en een AOD, en in het verlengde daarvan een subtaakbesluit, missen 
deze rechtskracht. 
 
 

 
 
Behoorlijkheid en transparantie 
Iedere verwerking van persoonsgegevens moet op grond van artikel 5 lid 1 sub 
a AVG behoorlijk en transparant zijn. Dit houdt in dat het voor de betrokkene 
duidelijk moet zijn dat er van hem of haar persoonsgegevens worden 
verzameld, gebruikt, geraadpleegd of op een andere manier worden verwerkt. 
Daarnaast moet het voor de betrokkene duidelijk zijn wie de verantwoordelijke 
is voor de verwerking van persoonsgegevens en wat daarvan het doel is. 
 
In de privacyverklaring op de website werkenbijdefensie.nl/privacyverklaring 
staat welke persoonsgegevens Defensie verwerkt en wat hiervan de doelen zijn. 
Hiermee voldoet DCPL/Defensie aan het beginsel van behoorlijkheid en 
transparantie. Wel zijn er mogelijk knelpunten: 
 
Mogelijk knelpunten Aanbevelingen 
Juridisch (privacyverklaring + verwerking buiten EER) 
2. De privacyverklaring op de website De privacyverklaring is voor het 
werkenbijdefensie.nl/privacyverklaring laatst gewijzigd op 1 mei 2020. 
schiet mogelijk op enkele vlakken Het is raadzaam om een proces 
tekort: in te richten waarbij bijvoorbeeld 
Verwerking van persoonsgegevens in jaarlijks de privacyverklaring 
Coosto als derde partij wordt niet wordt bekeken en zo nodig 
genoemd. De bijbehorende geüpdatete. Neem in ieder geval 
277 
grondslag hiervoor is daarom ook niet Coosto en geautomatiseerde 
uitgewerkt; besluitvorming op in de volgende 
Er is niets opgenomen over versie. 
geautomatiseerde besluitvorming, 
terwijl hier wel gebruik van wordt 
gemaakt. Denk hierbij aan de 
uitsluiting op basis van leeftijd of 
nationaliteit. Een ‘afwijzing’ vindt dan 
geautomatiseerd plaats. 
3.  Het is vrijwel onvermijdelijk om bij Betrokkenen die gebruikmaken 
arbeidscommunicatie geen gebruik van sociale media en WhatsApp 
te maken van de big tech firma’s zijn reeds zelfstandig akkoord 
voor effectieve campagnevoering. gegaan met de verwerking van 
Hierdoor vindt er data doorgifte naar persoonsgegevens buiten de EER. 
de Verenigde Staten en mogelijk Het is wel aan te raden om dit in 
andere landen buiten de Europese het kader van transparantie ook 
Economische Ruimte (hierna: EER) in de privacyverklaring van 
plaats. werkenbijdefensie.nl op te 
 nemen. Geef daarbij ook een 
Het probleem hierbij is dat het niet toelichting dat er sprake is van 
mogelijk is om individuele afspraken internationale doorgifte van 
 
 

 
 
opmerking toe te voegen om de betrokkene erop te wijzen zo min mogelijk 
persoonsgegevens in te vullen. Zo wordt mogelijk voorkomen dat er meer 
persoonsgegevens worden verwerkt dan strikt noodzakelijk is. 
 
Juistheid 
Artikel 5 lid 1 sub d AVG bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke ervoor 
moet zorgen dat de gegevens correct en actueel zijn. Gevolg hiervan is dat de 
verantwoordelijke gegevens die niet meer actueel zijn moet corrigeren of 
wissen.  
 
Kandidaten vullen de gegevens zelf in. De vragen die worden gesteld via 
sociale media en binnenkomen via Coosto zijn rechtstreeks afkomstig van de 
betrokkene. Er is dus geen (rechtstreekse) invloed uit te oefenen op de juistheid 
van de persoonsgegevens. Uiteraard kan het voorkomen dat de 
persoonsgegevens niet juist zijn, bijvoorbeeld doordat er een foutieve naam is 
ingevuld of een betrokkene een typefout maakt. De 
verwerkingsverantwoordelijke blijft overigens wel altijd verantwoordelijk voor de 
juistheid van de gegevens. Er is echter een proces ingericht voor betrokkenen 
116
om inzage te verlenen en (op verzoek of indien nodig) te rectificeren. Er wordt 
bij deze activiteit voldaan aan het beginsel van juistheid. 
279 
 
Opslagbeperking 
Persoonsgegevens mogen op grond van artikel 5 lid 1 sub e AVG niet langer 
worden bewaard dan strikt noodzakelijk is voor het doel van de verwerking. Op 
het moment dat de noodzakelijkheid om de persoonsgegevens te bewaren 
vervalt, dan moeten de persoonsgegevens worden gewist.  
 
Uit de selectielijst van het Ministerie van Defensie blijkt dat het verwerken van 
persoonsgegevens in het kader van werving zowel intern als extern kan 
plaatsvinden. Onder werving wordt verstaan; het verzamelen en beheren van 
vacaturegegevens, interne/externe vacaturepublicaties en het onder de 
aandacht brengen van vacatures bij belangstellenden tijdens informatie- en 
kennismakingsdagen en banenwinkels. Deze gegevens worden bewaard voor 
117
een periode van vijf jaren.  
 
Gegevens over potentiële kandidaten (het kandidaatprofiel) worden ingevolge 
de DPIA WenS voor de periode van één jaar bewaard. Daarmee wordt aan het 
beginsel van opslagbeperking voldaan. 
 
 
 
116
 Privacyrechten persoonsgegevens, Ministerie van Defensie, 
https://www.defensie.nl/onderwerpen/privacyrechten/privacyrechten-persoonsgegevens.  
117
 Zie volgnummer 9.1.1 van de Selectielijst Ministerie van Defensie vanaf (1945) 2021, versie 2.1, pagina 56.  
 
 

 
 
Activiteit 19 
Omschrijving activiteit 19 
Bureau accountmanagement, onderdeel van het Dienstcentrum 
Personeelslogistiek (hierna: DCPL) voert arbeidsmarktanalyses uit. De 
arbeidsmarktanalist gebruikt hiervoor (geaggregeerde) data uit verschillende 
bronnen. Het doel van een arbeidsmarktanalyse is het creëren van een duidelijk 
beeld van de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. Door de knelpunten op de 
arbeidsmarkt te analyseren constateert de arbeidsmarktanalist waar de krapte 
zit. Hier kan DCPL dan tijdig op reageren. Volgens de respondenten is de 
aangeleverde geaggregeerde informatie aan de voorkant geanonimiseerd en 
door Defensie niet te herleiden naar natuurlijke personen.  
 
Daarnaast voert de arbeidsmarktanalist doelgroeponderzoeken uit. Dit zijn 
bijvoorbeeld rondetafelgesprekken met een aantal jongeren om te praten over 
wat ze belangrijk vinden bij een werkgever. Hier probeert Defensie aansluiting 
bij te vinden. Ook test en analyseert de arbeidsmarktanalist campagnes bij 
verschillende doelgroepen om te onderzoeken of de informatie zoals getoond 
voldoende is. 
 
Voor het opstellen van arbeidsmarktanalyses gebruikt de arbeidsmarktanalist 
281 
aangeleverde informatie uit de volgende bronnen: 
 
 Centraal Plan Bureau, Centraal Bureau voor de Statistiek en Eurostat  
Het Centraal Plan Bureau (hierna: CPB), het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (hierna: CBS) en Eurostat (op Europees niveau) leveren 
geanonimiseerde, publiek toegankelijke gegevens. Hierdoor kan de 
arbeidsmarktanalist inzoomen op bepaalde onderdelen in de 
arbeidsmarkt of op bepaalde opleidingen. Bijvoorbeeld hoeveel 
vliegtuigonderhoudstechnici er jaarlijks afstuderen of hoeveel vrouwen er 
een technische opleiding volgen. Door deze informatie weet DCPL wat 
de maximale grootte is van de te benaderen groep. 
 
 Dienst Uitvoering Onderwijs 
Van Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) wordt informatie 
verzameld over hoeveel mensen er afstuderen en in welke studierichting.  
 
 MBO-raad en HBO-raad  
Defensie participeert in de opleiding Veiligheid & Vakmanschap (hierna: 
VeVa). Dit is een mbo-opleiding waarvoor Defensie instructeurs levert. De 
MBO-raad voert arbeidsmarktanalyses uit, onder andere voor Werken in 
Nederland ten behoeve van het inzichtelijk maken van 
arbeidsmarktperspectieven. Voor Defensie is het uiteraard interessant om 
 
 

 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld. 
 
Grondwet 
Artikel 44 Grondwet (hierna: Gw) bepaalt dat bij koninklijk besluit ministeries 
worden ingesteld. Deze ministeries staan onder leiding van een minister. Bij 
119
koninklijk besluit is het Ministerie van Defensie ingesteld. 
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
Artikel 1 sub o van het AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de 
Commandant Defensie Ondersteuningscommando als verantwoordelijke kent.  
 
Artikel 16 AOD bepaalt over de Commandant Defensie Ondersteuningscommando 
het volgende:  
 
“De Commandant Defensie Ondersteuningscommando is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van ambtelijke leiding aan het Defensie 
Ondersteuningscommando; 
b. het binnen de kaders wereldwijd en zo veel mogelijk geïntegreerd leveren 
van producten en diensten op de terreinen huisvesting, beveiliging, 
facilitaire diensten, transport, catering, P&O dienstverlening, 283 
gezondheidszorg en opleidingen aan alle Defensieonderdelen en het 
waarborgen van de kwaliteit van de dienstverlening op die gebieden; 
c. het verzorgen van rijksbreed categoriemanagement voor de aan Defensie 
toegewezen categorieën die bij het Defensie Ondersteuningscommando 
zijn belegd; 
d. infrastructuurprojecten binnen de kaders van het defensiematerieelproces 
(DMP); 
e. de advisering op de toegewezen functiegebieden en het van daaruit 
ondersteunen van de overige defensieonderdelen.” 
 
Subtaakbesluit 
Artikel 26 AOD bepaalt dat de Commandant Defensie 
Ondersteuningscommando op basis van het Algemeen organisatiebesluit 
Defensie 2021 een subtaakbesluit kan vaststellen ten aanzien van de eenheid 
waaraan hij leidinggeeft.  
 
Subtaakbesluit Commando Dienstencentra 2012 
Het Commando DienstenCentra (hierna: CDC) is de voorloper van de huidige 
Defensie Ondersteuningscommando (hierna: DOSCO) waar DCPL onder valt. Er 
is geen subtaakbesluit gevonden aangaande DOSCO en/of DCPL. Vanwege 
 
119
 Koninklijk besluit van 19 mei 1959, nr. 128104, houdende wijziging in de taakverdeling, samenvoeging en naamswijziging van 
departementen.  
 
 

 
 
i. het in overleg met de klant c.q. opdrachtgever vaststellen van de 
leveringsvoorwaarden van producten en diensten van de Divisie 
Personeel & Gezondheid binnen de randvoorwaarden van de 
Commandant Commando DienstenCentra en de Bestuursstaf; 
j. het mede begeleiden van relevant onderzoek in het kader van de 
Strategische kennis- en 
k. innovatieagenda (SKIA) en het mede waarborgen van de kwaliteit, 
tijdigheid, bruikbaarheid en defensiebrede beschikbaarheid van 
kennisproducten conform de eisen die zijn gesteld door en in afstemming 
met de desbetreffende beleidsverantwoordelijken; 
l. de informatievoorziening ten behoeve van de Commandant Commando 
DienstenCentra, gegeven het eigen terrein van verantwoordelijkheid; 
m. het leveren van: 1. medisch specialistische zorg, revalidatiezorg en 
geestelijke gezondheidszorg; 2. zorgcapaciteit (medisch specialistische 
en revalidatie) voor de opvang van (grotere aantallen) militaire en 
civiele slachtoffers; 3. militair geneeskundige opleidingen; 4. 
geneeskundige goederen, geneesmiddelen, geneeskundige uitrustingen, 
assemblage en diensten; 5. bloed en bloedproducten; 6. uitzendbaar 
medisch specialistisch personeel; 7. preventie en/of tijdige interventie op 
arbeidsrisico’s, verzuimbegeleiding en (vroege) reintegratieactiviteiten 
om de inzetbaarheid van personeel te bevorderen en te behouden; 8. 
geneeskundige adviezen inzake de functie- c.q. dienstgeschiktheid van 
285 
burgerambtenaren en militairen.” 
 
Op grond van het subtaakbesluit (in het bijzonder artikel 4 sub b en c) is het 
verrichten van arbeidsmarktanalyses te kwalificeren als taak van DCPL. 
 
Toepassingsbereik AVG 
 
Materieel toepassingsbereik 
Volgens de respondenten verwerkt de arbeidsmarktanalist geen 
persoonsgegevens bij het uitvoeren van een analyse. Dit komt omdat de 
aangeleverde en verzamelde data aan de voorkant geanonimiseerd is.  
 
Wij merken hierbij het volgende op. De datasets die de analist gebruikt bij het 
uitvoeren van de analyses bevatten wél persoonsgegevens. Het is namelijk 
mogelijk om op basis van de aangeleverde datasets personen te identificeren. 
Een voorbeeld hiervan is een overzicht van DUO over het aantal afgestudeerde 
personen per studie. Daarin staat bijvoorbeeld dat één vrouw bij studie X aan 
universiteit Y is afgestudeerd in 2020. Een combinatie van deze gegevens zorgt 
ervoor dat dit indirect herleidbaar is tot een natuurlijk persoon. De Algemene 
verordening gegevensbescherming (hierna: AVG) bepaalt dat dit ook onder het 
materieel toepassingsbereik van de AVG valt. Naast de indirect herleidbare 
 
 

 
 
taken zijn daarvoor niet specifiek genoeg omschreven. Het is voor de 
betrokkene namelijk niet te voorzien dat er persoonsgegevens worden verwerkt 
voor taken welke voortvloeien uit het subtaakbesluit. Met betrekking tot de 
rechtmatigheid kan DCPL daarom geen aansluiting vinden bij de grondslag 
algemeen belang. Een subtaakbesluit is namelijk niet als publieke taak te 
kwalificeren en de taakomschrijving is op zichzelf onvoldoende specifiek 
omschreven, waardoor niet voorzienbaar is dat het noodzakelijk en evenredig is 
om persoonsgegevens te verwerken om de taak uit te voeren. Bovendien is het 
subtaakbesluit een ministeriële regeling, waardoor het – zelfs als op basis van de 
taakomschrijving voldoende voorzienbaar is dat er persoonsgegevens worden 
verwerkt – geen bevoegdheid kan scheppen in de zin van artikel 6 lid 1 sub e 
AVG. Om een dusdanige taak en bevoegdheid te creëren is namelijk een wet 
in de formele zin vereist en een AOD, en in het verlengde daarvan een 
subtaakbesluit, missen deze rechtskracht. 
 
Gerechtvaardigd belang 
Op grond van artikel 6 lid 1 sub f AVG is een beroep op een gerechtvaardigd 
121
belang niet toegestaan bij de uitvoering van een publieke taak. In het geval 
dat het om een typisch bedrijfsmatige handeling voor een overheidsinstantie 
gaat is dit onder niet duidelijk gedefinieerde kaders wellicht een mogelijkheid.  
Daarnaast moet het verwerken van persoonsgegevens noodzakelijk en 
287 
evenredig zijn, moet het een gerechtvaardigd belang van de 
verwerkingsverantwoordelijke zijn en moet dat belang prevaleren boven dat 
van de betrokkene. Een voorbeeld van een typisch bedrijfsmatige handeling 
van overheidsinstanties is het beveiligen van overheidsgebouwen. Een 
dergelijke bedrijfsmatige handeling wijkt namelijk niet af van private instanties 
die het gerechtvaardigd belang hebben hun eigendommen (waaronder 
panden) te beveiligen. Het is lastig om te beoordelen wat een typisch 
bedrijfsmatige handeling van een overheidsinstantie precies inhoudt. In de wet- 
en regelgeving, de literatuur en de rechtspraak is namelijk geen duidelijke 
definitie gegeven van een typisch bedrijfsmatige handeling van een 
overheidsinstantie.  
 
Het uitvoeren van een arbeidsmarktanalyse met indirect herleidbare 
persoonsgegevens is volgens ons waarschijnlijk te kwalificeren als een taak 
ondersteunend aan de bedrijfsvoering van Defensie. Het uitvoeren van een 
arbeidsmarktanalyse met indirect herleidbare persoonsgegevens is volgens ons 
aan te merken als een typische bedrijfsmatige handeling, omdat Defensie zich 
hierin als overheidsinstantie niet wezenlijk van een private instantie 
onderscheidt. Het uitvoeren van een arbeidsmarktanalyse is daarnaast niet aan 
te merken als een publieke taak. Om die reden kan Defensie (als 
 
121
 Kamerstukken II 2017/18, 2034 851, nr.3, p. 37. 
 
 

 
 
Conclusie 
Op dit moment voldoet DCPL bij deze activiteit niet aan de beginselen van 
artikel 5 AVG. Dit komt omdat de medewerkers van DCPL niet bewust zijn dat er 
persoonsgegevens worden verwerkt. Het gaat weliswaar om indirect 
herleidbare persoonsgegevens, maar ook hierop is de AVG van toepassing. Het 
advies is om deze beginselen alsnog tegen het licht te houden bij deze 
activiteit. In het kader van de rechtmatigheid kan daarbij mogelijk aansluiting 
worden gezocht bij de grondslag gerechtvaardigd belang conform artikel 6 lid 
1 sub f AVG. Als daarbij invulling wordt gegeven aan de rechtmatigheid en de 
overige beginselen van artikel 5 AVG kan deze activiteit mogelijk gewoon 
doorgang vinden. De activiteit kan waarschijnlijk op korte termijn doorgang 
vinden, mits wordt voldaan aan de beginselen van artikel 5 AVG. Daarom krijgt 
deze activiteit de kleur oranje.  
  
289 
 
 

 
 
d. Auronautical Information  
De civiele luchtvaart heeft kaarten nodig met luchtvaartgegevens zoals 
vliegvelden, luchtruimen, luchtruimbeperkingen, radio navigatie 
hulpmiddelen en obstakelinformatie. De militaire luchtvaart heeft in 
vredestrijd dezelfde verplichtingen als de civiele luchtvaart. Uit 
veiligheidsoogpunt moet ieder vliegtuig deze informatie zowel analoog als 
digitaal aanwezig hebben. Hier is DGeo voor verantwoordelijk.   
 
Met betrekking tot deze gebieden verzamelt, beheert, produceert, publiceert 
en verspreidt DGeo GI en brengt zij advies uit over de verzamelde data. DGeo 
maakt GI toegankelijk voor de gehele Nederlandse Defensieorganisatie. Dit leidt 
tot situational awareness en uiteindelijk de voor besluitvorming benodigde 
situational understanding.  
 
e. Human Geography Information 
 
In 2018 heeft DGeo een studie uitgevoerd om de behoefte aan human 
geography data in kaart te brengen. Human geography gaat over relevante 
informatie voor militaire operaties zoals data over etniciteit, religie, groepen 
en organisaties, economie, talen enzovoort. Voor militairen is het van belang 
om deze informatie over een bepaald gebied op voorhand te hebben 
voordat ze daar bijvoorbeeld op missie gaan. Er is natuurlijk wel al over 
291 
bepaalde gebieden geschreven, maar deze informatie is vaak verouderd. 
Defensie heeft behoefte aan actuele datalagen die gevisualiseerd worden 
op een kaart. Daarom heeft DGeo zich aangesloten bij een multinationaal 
Defensie samenwerkingsverband om dit gezamenlijk uit te voeren. Dit 
programma heet het International Program Human Geography (hierna: 
IPHG). 
 
Door de sociale lagen in kaart te brengen begrijpen militairen in wat voor 
gebied ze zitten. Zo weten ze bijvoorbeeld waar wel/geen mensen wonen, 
waar gezondheidscentra zitten, welke taal de bevolking spreekt of met wat 
voor mensen ze te maken krijgen. Op basis daarvan wordt de militaire 
capaciteit bepaald en wordt bijvoorbeeld een tolk ingeschakeld. 
 
Binnen het IPHG wordt deze informatie op een kaart gevisualiseerd. Deze 
informatie wordt internationaal uitgewisseld. DGeo brengt enkel de 
informatie in beeld en analyseert dit niet. De inlichtingendienst voert wel 
analyses uit. Het gaat hierbij niet om verwerking van persoonsgegevens, 
omdat de groepen die in beeld worden gebracht daarvoor te groot zijn. 
Hierdoor is het niet mogelijk om natuurlijke personen te identificeren. 
 
 
 
 

 
 
 
Subtaakbesluit Commando Landstrijdkrachten 2015 
Artikel 2 lid 4 sub e subtaakbesluit bepaalt dat de Commando 
Landstrijdkrachten bestaat uit het Operationeel Ondersteuningscommando 
Land (hierna: OOL). Artikel 12 van het subtaakbesluit kent de volgende taken 
toe aan OOL: 
 
“Het Operationeel Ondersteuningscommando Land staat onder leiding van de 
Commandant Operationeel Ondersteuningscommando Land die is belast met: 
a. het, met inachtneming van de aanwijzingen en de richtlijnen van de 
Commandant Landstrijdkrachten, geven van de ambtelijke leiding aan 
het Ondersteuningscommando Land; 
b. het operationeel gereed stellen van eenheden en het in stand houden 
van de gereedheidstatus; 
c. het formeren, inzet gereed stellen en bijdragen aan de instandhouding 
van operationeel gerede respectievelijk ingezette eenheden; 
d. het uitvoeren van nazorg en recuperatie van operationeel ingezette 
eenheden; 
e. het operationeel ondersteunen op het gebied van gevechtssteun, 
operationele logistieke ondersteuning en constructie, bij het gereed 
stellen van de eenheden van het CLAS; 
f. het leveren van operationele ondersteuning aan alle grondtroepen van 
293 
de krijgsmacht, waar ook ter wereld en bij nationale operaties; 
g. het in voorkomend geval invulling geven aan de rol van Staf 
Detachement Nationale Operaties (SDNO); 
h. het uitvoeren van regionale en/of lokale eerstelijns geneeskundige en 
tandheelkundige verzorging voor militair personeel; 
i. het waarborgen van het vliegveilig kunnen opereren van de 
onbemande vliegtuigsystemen; 
j. het opsporen en opruimen van explosieven voor zowel Nationale 
Operaties als voor het expeditionair optreden van de krijgsmacht; 
k. het ontwikkelen en onderhouden van kennisproducten/doctrines op het 
gebied van inlichtingen, vuursteun, explosievenopruiming en Civiel 
Militaire Interactie; 
l. het ontwikkelen en verzorgen van opleidingen op het gebied van 
inlichtingen, vuursteun, explosievenopruiming en Civiel Militaire 
Interactie; 
m. het uitvoeren van militaire bijstand en militaire steunverlening; 
n. het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Landstrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid.” 
 
DGeo ontleent haar taken uit artikel 12 sub f, k en n van het subtaakbesluit.  
 
 

 
 
navigeren. Deze producten stelt DHydro ook beschikbaar op de commerciële 
markt.  
 
DHydro beschikt over een aantal schepen. Daarvan vaart één schip permanent 
in de Noordzee en het Caribisch gebied om zeemetingen te verrichten. Ook 
gebruiken zij satellietfoto's van kustgebieden om de landsgrenzen te bepalen. 
De resolutie van deze foto's is 25 centimeter. De binnenwateren vallen niet 
onder de verantwoordelijkheid van DHydro. Daarvoor is Rijkswaterstaat 
verantwoordelijk. 
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van DHydro, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en 
interne inrichtingsbesluiten blijken.  Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld. 
 
Grondwet   
Artikel 97 lid 1 Grondwet (hierna: Gw) bepaalt dat er een krijgsmacht is ten 
behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen van het 
Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Artikel 97 lid 2 Gw voegt daaraan toe dat de regering 
295 
het oppergezag heeft over de krijgsmacht.  
 
Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021  
Artikel 1 sub k AOD bepaalt dat het Ministerie van Defensie de Commandant 
Zeestrijdkrachten als verantwoordelijke kent.  
  
Artikel 12 AOD bepaalt over de Commandant Zeestrijdkrachten het volgende:  
 
“De Commandant Zeestrijdkrachten is belast met: 
a. het met inachtneming van de aanwijzingen van de Commandant der 
Strijdkrachten geven van leiding aan het Commando Zeestrijdkrachten; 
b. de gereedstelling en instandhouding van de zeestrijdkrachten; 
c. het binnen de gestelde normen en kaders leveren van – joint – 
producten en diensten ter ondersteuning van de overige 
Defensieonderdelen; 
d. het binnen de gestelde normen en kaders uitoefenen van zeggenschap 
over de door de dienstencentra op te leveren producten en diensten ter 
ondersteuning van het Commando Zeestrijdkrachten; 
e. het beheer van de Kustwacht Nederland en de Kustwacht Caribische 
Gebied; 
f. de advisering op het gebied van militair maritiem optreden.” 
 
 
 

 
 
k. het leveren van een bijdrage aan de informatiebehoefte van de 
Commandant Zeestrijdkrachten, gegeven het eigen terrein van 
verantwoordelijkheid; 
l. de doelmatige inrichting, de bedrijfsvoering en het interne beheer van 
de directie Operaties.” 
 
DHydro ontleent haar taken uit artikel 5 sub h van het subtaakbesluit 
Commando Zeestrijdkrachten 2010.  
 
Toepassingsbereik AVG 
Materieel toepassingsbereik 
DHydro verwerkt geen persoonsgegevens bij haar activiteiten. Om die reden 
valt de activiteit niet binnen het materieel toepassingsbereik van de AVG. De 
AVG is dus niet van toepassing. Om die reden komen we ook niet toe aan de 
toetsing van het territoriale toepassingsbereik van de AVG.  
 
Joint Meteo Groep - activiteit 22 
De hoofdtaak van Joint Meteo Group (hierna: JMG) is het maken van 
weersverwachtingen ten behoeve van de Nederlandse krijgsmacht. JMG valt 
onder de luchtmacht en richt zich op twee aspecten: 
a. Weersverwachtingen (Weather climate). Op dit gebied werkt JMG veel 
samen met het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (hierna: 
297 
KNMI); 
b. Ruimteweer (Space weather). Dit onderdeel is ook van belang om de 
troepen goed voor te bereiden. Een voorbeeld hiervan zijn de 
verstoringen van apparatuur door verschijnselen als het noorderlicht. Op 
het moment dat de krijgsmacht dit niet weet is het mogelijk dat ze 
denken dat de verstoringen door een vijand komen.  
 
Taakomschrijving 
Hieronder gaan wij in op de vraag in hoeverre deze activiteit valt onder de 
taken van JMG, zoals deze uit de verschillende wet- en regelgeving en interne 
inrichtingsbesluiten blijken.  Met interne inrichtingsbesluiten worden het 
Algemeen organisatiebesluit Defensie (hierna: AOD) en subtaakbesluiten 
bedoeld. 
 
Grondwet   
Artikel 97 lid 1 Grondwet (hierna: Gw) bepaalt dat er een krijgsmacht is ten 
behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen van het 
Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Artikel 97 lid 2 Gw voegt daaraan toe dat de regering 
het oppergezag heeft over de krijgsmacht.  
 
 
 

 
 
Conclusie 
Bij de GI-activiteiten worden geen persoonsgegevens verwerkt. Het gaat 
namelijk om GI. Deze informatie is niet direct of indirect herleidbaar tot 
natuurlijke personen. Om die reden zijn er geen knelpunten geconstateerd die 
betrekking hebben op de AVG. 
 
 
 
 
299 
 
 

 
 
civiele autoriteit 
verwerkingsverant
woordelijke.  
5A    Er worden geen 
persoonsgegevens 
verwerkt. Activiteit 
vindt altijd plaats 
in het kader van 
militaire bijstand, 
civiele autoriteit 
verwerkingsverant
woordelijke.  
5B Foto, functie, Video- en/of Biometrische  
kenteken spraakopnam gegevens 
voertuig, e 
naam 
6 Adres, e- Financiële Gezondheidsge 
mailadres, gegevens gevens, 
feiten/waarde gegevens van 
ringen over strafrechtelijke 
gedragingen, aard, geloof, 
301 
opmerkingen lidmaatschap 
en/of vakbond, 
eigenschapp politieke 
en, functie, opvattingen, 
geboortedatu seksuele 
m, geslacht, gerichtheid.  
IP-
adres/MAC-
adres, 
kenteken 
(voertuig) 
7 Adres, foto, e- Video- en/of Geloof,  
mailadres, spraakopnam gezondheidsge
feiten/waarde e, financiële gevens, 
ringen over gegevens lidmaatschap 
gedragingen, vakbond, 
opmerkingen politieke 
en/of opvattingen, 
eigenschapp ras/etniciteit, 
en, functie, biometrische 
geboortedatu gegevens, 
m, kenteken 
 
 

 
 
functie, welijke 
geslacht  overtuigingen, 
lidmaatschap 
van een 
vakbond, 
gezondheidsge
gevens, 
gegevens van 
strafrechtelijke 
aard, 
biometrische 
gegevens. 
10B Naam, e- Financiële Politieke  
mailadres, gegevens, opvattingen, ras 
foto, video- en/of of etnische 
feiten/waarde spraakopnam afkomst, 
ringen over e religieuze of 
gedragingen,  levensbeschou
functie, welijke 
geslacht overtuigingen, 
lidmaatschap 
van een 303 
vakbond, 
gegevens van 
strafrechtelijke 
aard, 
gezondheidsge
gevens, 
biometrische 
gegevens. 
11 Naam    
12 e-mailadres,    
functie, 
geboortedatu
m, geslacht, 
naam 
13    JIVC is zelf niet 
verantwoordelijk 
voor de 
persoonsgegevens 
die zij verwerken in 
de systemen die 
ze bouwen. Die 
 
 

 
 
19 Geslacht  Geloof,  
ras/etniciteit 
20    Geografische 
informatie (hierna: 
GI) is essentieel 
voor Defensie en 
het informatie 
gestuurd optreden 
(hierna: IGO). In 
alle domeinen en 
functies van 
militair optreden is 
geografische 
informatie 
noodzakelijk om te 
analyseren, te 
plannen en om 
situational 
awareness te 
krijgen. De 
informatie is 
echter niet te 305 
herleiden tot een 
natuurlijk persoon. 
Er worden dus 
geen 
persoonsgegevens 
verwerkt.  
21    Geografische 
informatie (hierna: 
GI) is essentieel 
voor Defensie en 
het informatie 
gestuurd optreden 
(hierna: IGO). In 
alle domeinen en 
functies van 
militair optreden is 
geografische 
informatie 
noodzakelijk om te 
analyseren, te 
plannen en om 
 
 

 
 
Bijlage 3 Lijst van afkortingen en 
begrippen 
In deze afkortingen- en begrippenlijst staan alle afkortingen en begrippen die in 
dit rapport en bijlagen zijn gebruikt. Dit zijn juridische afkortingen, Defensie 
specifieke afkortingen en gebruikte begrippen.  
 
Lijst van afkortingen 
Afkorting Uitgeschreven 
AED Aanbieders van essentiële diensten 
AGDEF  Aanwijzing Gereedstelling Defensie  
AI Artificial Intelligence 
ANPR Automatic Numberplate Recognition 
AOD Algemeen organisatiebesluit Defensie 2021 
AOP Centrum Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel 
AST Advanced Search teams 
AVG Algemene verordening gegevensbescherming 
BS  Bestuursstaf  
CBRN  Chemische, Biologisch, Radiologische en Nuclair 
CBRN RE Chemische, Biologisch, Radiologische en Nuclaire Respons 
Eenheid 
307 
NTC CBRN Nationaal Trainingscentrum CBRN 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CD&E Concept Development & Experimentation 
CDC Commandant DienstenCentra 
CDS  Commandant der strijdkrachten  
CDT'en Commandanten (van de Operationele Commando’s en overige 
Defensieonderdelen  
CEMA Cyber and Electromagnetic Activities 
CLAS  Commando Landstrijdkrachten  
CLSK  Commandant Luchtstrijdkrachten  
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
CPB Centraal Plan Bureau 
CSIRT Computer security incident respondse team 
CVE's Common vulnerabilities and exposures 
CZSK  Commando Zeestrijdkrachten  
DAOG  Directie Aansturen Operationele Gereedstelling  
DBB Defensie Beveiligingsbeleid 
DBBO  Defensie Bewaking- en Beveiligingsorganisatie  
DCC  Defensie Cyber Commando  
DCPL  Dienstcentrum Personeel & Logistiek  
DCSC Defensie Cyber Security Centrum 
DGB  Directoraat Generaal Beleid  
DGeo Dienst Geografie 
 
 

 
 
RE Respons Eenheid 
SATG Surface and Assault Training Group 
SBB Samenwerkingsverband Beroepsonderwijs 
SG  Secretaris Generaal  
SNA Social Network Analysis 
SNI Social Network Influencing 
TBB Te Beschermen Belang 
TESSOC  Terrorism Espionage Subversion Sabotage Organised Crime  
TOS Trends, Onderzoek en Statistiek 
UAV Unmanned aerial vehicle  
UBR Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 
VEVA opleiding Veiligheids- en Vakmanschap 
VJTF  Very High Readiness Joint Task Force  
WBNI Wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen 
WenS Werven en Selecteren 
Wiv2017 Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 
 
Definities 
Begrip Beschrijving 
Pseudonimiseren Het verwerken van persoonsgegevens op zodanige wijze dat de 
persoonsgegevens niet meer aan een specifieke betrokkene 
kunnen worden gekoppeld zonder dat er aanvullende gegevens 
worden gebruikt, mits deze aanvullende gegevens apart worden 
bewaard en technische en organisatorische maatregelen worden 
309 
genomen om ervoor te zorgen dat de persoonsgegevens niet aan 
een geïdentificeerde of identiceerbare natuurlijke persoon worden 
gekoppeld. (Afkomstig uit artikel 4 lid 5 AVG). 
Anonimiseren Verwisseling van persoonsgegevens in gegevens die niet langer 
gebruikt kunnen worden om een natuurlijk persoon te 
identificeren, daarbij in ogenschouw nemende 'alle middelen die 
hiervoor redelijkerwijs gebruikt kunnen worden' door zowel een 
verantwoordelijke als een derde. De verwerking moet bovendien 
onomkeerbaar zijn. (Afkomstig van Werkroep 29). 
 
 
 
 

 
 
daarmee inzicht in mogelijke knelpunten vanuit juridisch, maar ook 
organisatorisch en ethisch perspectief. 
 
Analyse mogelijke knelpunten  
Op basis van de mogelijke knelpunten die naar voren kwamen tijdens de 
interviews, is nader onderzoek verricht door de specialisten van EIFFEL. Ook zijn 
125
de activiteiten getoetst aan de beginselen van de AVG.  
 
Hierbij is integraal gewerkt. Dit houdt in dat alle specialisten op de hoogte zijn 
van elkaars juridische dilemma’s bij de verschillende activiteiten, inzichtelijk is 
welke dilemma's eventueel OPCO of eenheid overstijgend zijn of wanneer wet- 
en regelgeving tegenstrijdig is aan elkaar. In deze fase schakelden de experts 
van EIFFEL met de materiedeskundigen van Defensie, om te toetsen of onze 
analyse aansluit bij de militaire context. Vervolgens zijn alle activiteiten, 
mogelijke knelpunten en aanbevelingen uitgewerkt in dit rapport.  
  
311 
 
125
 Artikel 5 AVG 
 
 

 
 
Informatiegestuurd optreden is nu en met het oog op de toekomst (zie 
bijgevoegde Defensievisie2035) een centraal thema. De technologische 
mogelijkheden en strategische noodzaak om behalve in de fysieke dimensie 
ook in de virtuele of cognitieve dimensie van de informatieomgeving te 
oefenen en opereren, nemen toe. Diverse actoren, waaronder landen en 
terroristische organisaties, die informatie nu al als wapen gebruiken treden 
echter vaak buiten de voor ons aanvaardbare kaders. Wanneer dit soort 
actoren ongehinderd en ongezien kunnen optreden in onze 
informatiesamenleving kan dat leiden tot ondermijnen van overheidsgezag, 
plegen van aanslagen, saboteren van vitale infrastructuur of andere vormen 
van ernstige maatschappelijke ontwrichting. Uiteraard moeten we, net als bij de 
toepassing van geweld, ons daarbij houden aan de bestaande juridische 
kaders, alwaar de AVG deel van uitmaakt. Het probleem is dat er bij 
uitvoerende eenheden onvoldoende inzicht is in de mogelijkheden en 
grenzen van juridische kaders op dit vlak en nog onvoldoende is geïdentificeerd 
wanneer en hoe de juridische kaders de taakuitvoering beperken. 
 
In het kader van het gevraagde onderzoek gaat het om activiteiten in 
Nederland, in vredestijd en het betreft zowel bedrijfsvoeringsactiviteiten als de 
gereedstelling en eventuele inzet in Nederland. Voor inzet van de krijgsmacht in 
Nederland geldt specifieke wet- en regelgeving (zie daartoe de in bijlage II 
gevoegde notitie van DJZ). 
313 
 
3. Doelstelling en onderzoeksvragen 
 
De doelstelling van het onderzoek is tweeledig: 
 
1. Inventariseer verwerkingen met persoonsgegevens bij eenheden/onderdelen 
van Defensie waarbij op basis van de eerder uitgevoerde quick-scan twijfel 
bestaat of de beginselen van de AVG in voldoende mate worden nageleefd. 
 
2. Inventariseer, op basis van een selectie uit de eerder uitgevoerde quick-scan, 
de door de eenheden/onderdelen (gepercipieerde) juridische knelpunten voor 
de uitvoering van hun taken en doe aanbevelingen voor het oplossen van 
bestaande knelpunten. 
 
Tenminste de volgende onderzoeksvragen moeten hiertoe worden beantwoord: 
Voor subdoelstelling 1: 
 
- In hoeverre is er bij de onderdelen/eenheden sprake van verwerking van 
persoonsgegevens waarbij twijfel bestaat of de beginselen inzake de verwerking 
van persoonsgegevens van de AVG worden nageleefd? Specificeer op basis 
van: 
 
 

