 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 17 december 2018 
FEZ / 18314802 
Betreft Beantwoording vragen over wijziging van de begrotingsstaten van het 
 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het 
Diergezondheidsfonds voor het jaar 2018 
 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de leden van de vaste 
commissie voor Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) over de wijziging van 
de begrotingsstaten van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII), 
de begrotingsstaten van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende 
met de najaarsnota) voor wat betreft het LNV-deel (Kamerstuk 35 095-XIII). 
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
5. Hoe wordt de 0,4 miljoen euro besteed die vrijkomt voor de aanpak van 
Ons kenmerk 
opgaven op Saba? 
FEZ / 18314802 
Antwoord 
In mijn brief van 13 juli 2018 heb ik, in samenspraak met de op het gebied van 
Caribisch Nederland coördinerende staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, € 1 miljoen beschikbaar gesteld voor de Regio Envelop voor 
het project Landbouwontwikkeling op Saba. (Kamerstuk 29 697, nr. 54). Hiervan 
wordt € 0,4 miljoen in 2018 besteed voor de aankoop van grond door het 
openbaar lichaam Saba waarop vervolgens een project ter verbetering van de 
voedselzekerheid door de ontwikkeling van de landbouw gestart kan worden. 
6. Hoeveel hebben de ICT-uitgaven bij de herinrichting het ministerie van LNV 
gekost? 
Antwoord 
Voor ICT-kosten is incidenteel € 35 miljoen (periode 2018-2020) en structureel 
€ 5 miljoen gereserveerd. Bij Najaarsnota is voor 2018 uitgegaan van een door 
kostenbewust handelen beperkte uitputting van ca. € 9 miljoen. De 
oorspronkelijke raming voor 2018 bedroeg € 15 miljoen. Het budgetoverschot 
voor 2018 bij de uitvoerende onderdelen wordt aan Financiën teruggestort. 
7. Hoeveel heeft de oprichting van het ministerie van LNV gekost? 
Antwoord 
De geraamde structurele kosten van de oprichting van LNV bedragen € 37,2 
miljoen per jaar. Daarnaast bedragen de incidentele kosten in totaal € 69 miljoen, 
verspreid over de jaren 2018-2021. 
8. Komt het bedrag voor de oprichting/herinrichting van het ministerie van LNV uit 
het budget van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) of uit het 
budget van het ministerie van LNV? 
Antwoord 
Het budget voor de (her)inrichting van het ministerie van LNV en het ministerie 
van EZK is bij de eerste suppletoire begroting 2018 vanuit algemene middelen aan 
de begrotingsstaat van LNV toegevoegd. 
9. Wat betekent de onderuitputting voor de voortgang van de 
beleidsdoelstellingen van de subsidie Energie-efficiëntie en hernieuwbare energie 
glastuinbouw (EHG) en de subsidie Marktintroductie energie-innovatie (MEI)? 
Antwoord 
Op de lange termijn heeft dit geen invloed op de beleidsdoelstellingen omdat ik 
deze middelen in een later stadium weer aan de EHG- en de MEI-budgetten wil 
toevoegen. Zie ook het antwoord op vraag 10. 
10. Wat gebeurt er met het niet gerealiseerde deel van de uitgaven van de 
toegekende subsidies in 2019 bij de verschillende subsidieregelingen? 
Antwoord 
Op de middelen die uit klimaatenvelop 2018 komen wordt een onderuitputting van 
€ 10 miljoen verwacht. Deze onderuitputting zit voornamelijk bij de MEI en de 
EHG. De middelen worden in 2019 weer aan de begroting toegevoegd. 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
belangstelling vanuit de visserijsector in het EFMZV te zien. Dat betekent echter 
Ons kenmerk 
niet dat we er al zijn. We blijven continu met de sector in gesprek hoe we het 
FEZ / 18314802 
EFMZV beter toegankelijk kunnen maken voor de visserijsector. 
Of innovaties daadwerkelijk van de grond komen is echter afhankelijk van vele 
factoren, niet alleen van het EFMZV. De onderuitputting van het EFMZV en het al 
dan niet van de grond komen van innovaties in de visserijsector, zijn dus niet een-
op-een aan elkaar gerelateerd. Daarbij wordt veel geïnnoveerd binnen bedrijven 
zelf, vaak zonder overheidssteun. 
17. Welke vacatures zijn met externe inhuur vervuld?  
Antwoord 
De uitgaven aan externe inhuur omvatten de invulling van vacatures bij 
beleidsdirecties en stafdirecties. Het gaat voornamelijk om vacatures bij directie 
Communicatie. Daarnaast ziet een deel van de uitgaven op vacatures bij 
dienstonderdelen die met het ministerie van EZK gedeeld worden. De kosten 
hiervoor worden middels een verdeelsleutel over de begrotingsstaten van LNV en 
EZK verdeeld. De uitgaven van de externe inhuur worden bij de Slotwet 
aangepast aan de realisatie. 
18. Waardoor ontvangt het Diergezondheidsfonds minder geld van de sector en de 
Europese Unie (EU)? 
Antwoord 
In de begroting zijn de ontvangsten conform de vigerende systematiek gelijk 
gesteld aan de uitgaven. Bij de 2e suppletoire begroting wordt echter uitgegaan 
van een actuele prognose die leidt tot een mutatie. 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

