> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directoraat Generaal 
der Staten-Generaal 
Langdurige Zorg 
Postbus 20018 
Directie Zorgverzekeringen 
2500 EA  DEN HAAG 
Bezoekadres 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Kenmerk 
 
1453072-184672-Z 
 
 
 
 
Bijlage(n) 
Verzekerdenmonitor 2018 
Datum 17 december 2018 
 
B etreft Verzekerdenmonitor 2018 
  
 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
Geachte voorzitter, 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Hierbij stuur ik u de VWS-Verzekerdenmonitor 2018. Deze monitor biedt een 
deze brief. 
samenhangend beeld van de ontwikkeling van zowel de nationale- als de 
 
internationale aspecten van het zorgverzekeringsstelsel in 2017 en geeft de stand 
van zaken weer per 31 december 2017.  
Bijzondere aandacht gaat uit naar de werking van regelingen die gericht zijn op 
specifieke doelgroepen: wanbetalers, onverzekerde verzekeringsplichtigen, 
onverzekerbare vreemdelingen en gemoedsbezwaarden.  
Bij de internationale aspecten wordt aandacht besteed aan de zorgkosten die in 
het buitenland worden gemaakt door verdragsgerechtigden en Zvw-verzekerden 
en aan de inning van de bijdrage van verdragsgerechtigden. De monitor gaat ook 
kort in op het zorgstelsel van Caribisch Nederland.  
De belangrijkste beleidsmatige ontwikkelingen zijn: 
 
• Zorgverzekeraars maken gebruik van de doorgevoerde aanpassingen in de 
wanbetalersregeling. Het aantal wanbetalers blijft dalen: van 325.810 eind 
2014 naar er 225.177 wanbetalers op 1 december 2018.  
 
• Het is de bedoeling dat wanbetalers die onder bewind staan ook kunnen 
uitstromen uit de wanbetalersregeling. Zorgverzekeraars en de koepels van 
bewindvoerders zijn hierover met elkaar in overleg. Het streven is een 
dergelijke regeling in het voorjaar in werking te laten treden, nadat deze aan 
uw Kamer is voorgehangen. 
 
• De Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg voor onverzekerden, bedoeld 
ter ondersteuning van de aanpak van personen met verward gedrag, is per 1 
maart 2017 ingevoerd. In 2018 is de regeling aangepast en is de voorwaarde 
van verzekeringsplicht voor alle vormen van spoedeisende zorg vervallen. 
Omdat nadien in de praktijk is gebleken dat juist van personen met verward 
gedrag de verzekeringsplicht zeer moeilijk is vast te stellen, heb ik besloten de 
voorwaarde van verzekeringsplicht geheel te laten vervallen. De wijziging zal 
begin 2019 met terugwerkende kracht tot 1 maart 2018 worden doorgevoerd.  
 
 
Pagina 1 van 2 

