 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
  
Bedrijfsleven & Innovatie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Ondernemerschap 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 13 september 2021 
Ons kenmerk  
DGBI-O / 21227850 
Betreft Beantwoording vragen Schriftelijk Overleg over de appreciatie 
voortgangsrapportage 2020 Invest-NL Uw kenmerk 
2021D29655 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de inbreng van het Schriftelijk Overleg over 
de appreciatie voortgangsrapportage 2020 Invest-NL van 20 juli 2021 (kenmerk 
2021D29655). 
 
 
 
 
 
Stef Blok 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
  
 Pagina 1 van 16 
 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 
DGBI-O / 21227850 
 
Ja, ik ben op de hoogte van het interview met de directeur van Invest-NL in het 
door de leden van de CDA-fractie aangehaalde artikel.  
 
Invest-NL heeft voor haar start eigen onderzoek gedaan naar de 
investeringsmogelijkheden binnen transitiedomeinen, waaruit bleek dat het 
financieringsgat tussen vraag en aanbod de komende jaren het grootst is bij de 
transitie naar een carbonneutrale en circulaire economie. Gegeven het feit dat 
Invest-NL in het eerste jaar 422 aanvragen voor financiering heeft gekregen, heb 
ik niet de indruk dat er onvoldoende risicovolle projecten zijn die niet door de 
markt worden opgepakt. Echter, zoals de directeur van Invest-NL in het interview 
en ook in de voortgangsrapportage van Invest-NL over 2020 aangeeft, zijn 
investeringen op de transitiedomeinen van klimaatneutraal en circulaire economie 
zeer complex en daardoor meer tijdrovend. Het kost daarom dus meer tijd 
voordat de rol van Invest-NL op dit terrein goed tot wasdom komt. Ik constateer 
dat dit deel van de focus van Invest-NL wel steeds beter op gang komt, getuige 
bijvoorbeeld de recente investeringen in SCW systems, een innovatieve producent 
van duurzame waterstof en groen gas, en in Black Bear Carbon, dat producten 
terugwint uit oude autobanden. Invest-NL heeft aangegeven zich de komende 
periode nog meer op dit deel van de taak van Invest-NL te concentreren, zodat 
het niveau van de investeringen verder stijgt net als de investeringen in 
innovatieve scale-ups die het afgelopen jaar al op een hoger niveau zijn gekomen.  
 
3 
De leden van de CDA-fractie lezen dat de minister in zijn appreciatie een aantal 
knelpunten opsomt waar Invest-NL bij investeringsaanvragen tegenaan loopt, 
zoals betrokkenheid van veel publieke/private partijen, complexiteit, onzekerheid 
over de rol van Invest-NL bij vervolg financieringsrondes, en de noodzaak van 
subsidie vanwege een onrendabele top. Zij vragen de minister of hij deze 
knelpunten op korte termijn opgelost ziet.  
 
Antwoord 
De door Invest-NL gesignaleerde knelpunten herken ik en zijn voor een deel ook 
inherent aan financieringen op het gebied van transitiedomeinen, aangezien het 
vaak om nieuwe niet-bewezen technologieën gaat en/of om projecten waarvan de 
ontwikkeling van de vraagkant nog onzeker is. De genoemde knelpunten zijn voor 
een belangrijk deel de reden waarom Invest-NL is opgericht. De Business 
Development activiteiten van Invest-NL zijn er op gericht om projecten 
financierbaar te maken gegeven deze knelpunten. Een aantal voorbeelden van wat 
Invest-NL hierin al betekent en hoe dit bijdraagt aan het oplossen van de 
knelpunten, zijn: 
 
Collectieve warmtesystemen 
Een belangrijk aandachtsgebied voor Invest-NL is het financierbaar maken van 
collectieve warmtesystemen. Meerdere gemeenten willen versneld naar een 
collectief warmtesysteem om zo tot een duurzaam lokaal energiesysteem te 
komen. Invest-NL werkt samen met partners uit de gehele keten aan grote, 
kapitaalintensieve, complexe en risicovolle projecten die niet snel van de grond 
komen en waar financiers niet snel in durven te stappen. Door risico’s inzichtelijk 
 
 Pagina 3 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
1
subsidiëring komt als marktfinanciering mogelijk is’. Daarbij wordt aangetekend 
DGBI-O / 21227850 
 
dat hiervoor ‘nog geen mechanisme is ontworpen’. De leden vragen of dat 
‘mechanisme’ inmiddels in ontwikkeling is.  
 
Antwoord 
Invest-NL werkt nauw samen met de adviescommissie van het Nationaal 
Groeifonds bij de beoordeling van projecten en het verkennen van alternatieve 
financieringsbronnen. Zowel Invest-NL als het Nationaal Groeifonds zijn of worden 
bekostigd met publiek geld. Het is dus belangrijk dat beide instrumenten de 
beschikbare middelen doelmatig besteden, onder andere door goed samen te 
werken. Als marktfinanciering mogelijk is voor (een deel van de) voorstellen bij 
het Groeifonds, eist de adviescommissie dat indieners deze route eerst benutten. 
Uit de samenwerking in de eerste ronde zijn lessen getrokken. De medewerkers 
van Invest-NL en van het Groeifonds zijn momenteel in gesprek om de 
samenwerking in aanloop naar de tweede ronde verder in te vullen.  
 
In het nieuwe propositieformulier voor de tweede ronde wordt indieners gevraagd 
om inzicht te geven in relevante publieke bekostigings- en 
financieringsinstrumenten (zowel op nationaal als op EU-niveau). De commissie 
voert op basis van deze informatie en aanvullend onderzoek een 
additionaliteitstoets uit volgens een vooraf vastgesteld kader. Op deze manier 
wordt geborgd dat er geen subsidiëring komt als marktfinanciering mogelijk is. 
 
6 
Zij zijn tevens benieuwd of ook wordt samengewerkt met andere (EU-)fondsen en 
op welke manier.  
 
Antwoord 
Invest-NL werkt onder andere samen met het Europees Investerings Fonds (EIF), 
waarmee inmiddels enkele transacties zijn afgesloten, deels mede ondersteund 
door het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK). Het betreft onder 
meer het Dutch Future Fund (dat investeert in investeringsfondsen die zich richten 
op innovatieve scale-ups. Afgekort: DFF) en het Dutch Alternative Credit 
Instrument (dat investeert in niet-bancaire financiers, die op hun beurt het 
Nederlandse mkb zullen bedienen. Afgekort: DACI). EIF steekt direct 150 miljoen 
euro in het DFF en 100 miljoen euro in het DACI. 
 
Daarnaast werkt Invest-NL momenteel aan een aanvraag voor het InvestEU Fonds 
van de Europese Commissie, om financiële producten te ondersteunen met een 
InvestEU garantie. Met zo’n garantie kunnen extra investeringen worden 
gemobiliseerd in proposities die nog te risicovol zijn om volledig zelf door Invest-
NL gefinancierd te worden, maar wel een bijdrage leveren aan de gestelde doelen. 
Met het EIF heeft Invest-NL al een InnovFin MKB-garantieovereenkomst gesloten 
ter dekking van een leningenportefeuille van maximaal 66 miljoen euro aan 
innovatieve Nederlandse mkb-bedrijven. 
 
                                                
1
 Volkskrant, 31 mei 2021, ‘Wouter Bos werkt met Invest.NL aan de energietransitie: ‘Veel innovaties komen juist 
door publiek geld tot stand’. (https://www.volkskrant.nl/economie/wouter-bos-werkt-met-invest-nl-aan-de-
energietransitie-veel-innovaties-komen-juist-door-publiek-geld-tot-stand~b25b1671/)  
 
 Pagina 5 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
capaciteit om deze doorverwijzingen daarna te blijven volgen, ook omdat de 
DGBI-O / 21227850 
 
andere partijen hun eigen bedrijfsvertrouwelijke proces hebben. 
 
9 
De leden vragen tevens naar de gemiddelde doorlooptijd vanaf het moment van 
indiening tot het moment van toekenning/afwijzing van een investeringsaanvraag? 
 
Antwoord  
Invest-NL doet risicovolle investeringen in nieuwe en complexe markten. Invest-
NL heeft mij laten weten dat de gemiddelde doorlooptijd daardoor al gauw drie ot 
zes maanden bedraagt. Voor risicovoller of complexer investeringen kan dit nog 
langer zijn. Dit zijn echter gangbare doorlooptijden bij risicovolle investeringen. 
De bedrijven en projecten waar het zich op richt zitten vaak in een opschalings- of 
ontwikkelingsfase waarin de financieringsbehoefte zich vaak ook over deze 
doorlooptijd uitstrekt. 
 
10 
Daarnaast vragen de leden hoe ziet het afwijzingsproces er uit ziet.  
 
Antwoord 
Invest-NL heeft mij laten weten dat het probeert om aanvragers zo snel mogelijk 
duidelijkheid te geven over de kans op een succesvolle aanvraag. Van alle 
aanvragen wordt binnen enkele weken beoordeeld of die in beginsel kunnen 
passen binnen de uitgangspunten en criteria van het investeringsbeleid van 
Invest-NL. Aanvragers worden schriftelijk of mondeling op de hoogte gesteld of 
hun aanvraag kans van slagen heeft. Bij afwijzing probeert Invest-NL altijd een 
advies te geven hoe een aanvraag beter kan worden gemaakt en bij welke 
partijen de aanvrager beter terecht kan.  
 
11 
De leden vragen naar het risico-opslagpercentage waarmee Invest-NL rekent en 
hoe dit zich verhoudt tot het risico-opslagpercentage dat wordt gehanteerd door 
private investeerders?  
 
Antwoord 
Op basis van de machtigingswet dient Invest-NL zoveel mogelijk marktconform te 
investeren. Risico-opslagen dienen daardoor ook zoveel mogelijk marktconform te 
worden bepaald. Het risico-opslag percentage verschilt per investering maar wordt 
op basis van in de markt gangbare factoren bepaald, waarin de risicofactoren een 
grote rol spelen. Invest-NL investeert daarnaast bij voorkeur op gelijke voet (pari 
passu) met private investeerders, maar hiervan kan worden afgeweken in geval er 
geen pari passu-transactie mogelijk is en maatschappelijke baten kunnen worden 
bereikt.  
 
12 
Daarnaast vragen de leden of het juist is dat voor toekenning van middelen uit 
Invest-NL deelname van een serieuze Nederlands marktpartij een voorwaarde is 
en in hoeverre dit ongunstig is voor kansrijke projectvoorstellen van start- en 
scale-ups, wanneer blijkt dat marktpartijen nog niet durven instappen.  
 
 Pagina 7 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Een voorbeeld van een spin-off in een andere sector bij een investering van 
DGBI-O / 21227850 
 
Invest-NL, is de investering in SCW systems. SCW systems produceert groen gas 
en waterstof, maar werkt ook aan een technologie om de daarbij vrijkomende 
CO te mineraliseren en als grondstof in te zetten bij bijvoorbeeld 
2
cementproductie, waardoor de CO voor zeer lange tijd wordt vastgelegd.  
2
 
15 
Daarnaast vragen de leden of de minister wil ingaan op hoe door Invest-NL met 
Nationale Iconen wordt omgegaan?  
 
Antwoord 
De Nationale Iconen kunnen voor business development of een investering door 
Invest-NL in aanmerking komen als ze passen in de strategische focus en het 
investeringsbeleid van Invest-NL. Ze krijgen daarmee geen andere behandeling 
dan andere bedrijven en projecten. 
 
16 
De leden van de CDA-fractie vragen of de minister het terugkijkend met de leden 
eens is dat de huidige opbrengst van Invest-NL ver beneden de verwachtingen is 
tegen de achtergrond van de zeer grote maatschappelijke uitdagingen op allerlei 
gebieden, om bij te dragen aan het toekomstig verdienvermogen, een kleinere 
voetafdruk voor onze economie en het creëren van nieuwe banen.  
 
Antwoord 
In 2020 heeft Invest-NL een start kunnen maken met de inrichting van haar 
ontwikkel- en investeringsactiviteiten gericht op ondernemingen in 
transitiedomeinen en op de doorgroei van mkb en start- en scale-ups. Het heeft in 
2020 in totaal 240,5 miljoen euro aan investeringen kunnen committeren. In de 
tweede helft van 2020 en eerste helft van 2021 is het aantal investeringen goed 
op gang gekomen. In dit tempo zal de 1,7 miljard euro investeringskapitaal 
binnen vijf tot zeven jaar grotendeels gecommitteerd zijn, op de focusgebieden 
van klimaat- en energietransitie, circulaire economie en het financieren van jonge, 
snelgroeiende en innovatieve bedrijven (scale-ups). Zowel de ontwikkelactiviteiten 
als de investeringsorganisatie moest in 2020 verder worden opgebouwd. Dit in 
combinatie met de gebruikelijke doorlooptijden van investeringsprojecten heeft 
ervoor gezorgd dat het langer duurde voordat Invest-NL tot concrete 
financieringen kon overgaan. Dit is tevens een normaal beeld bij nieuwe 
investeringsfondsen. Zoals u kunt zien in de tabel als antwoord op vraag 22 zijn 
de meeste investeringen in 2020 afgesloten in het derde en vierde kwartaal. 
Invest-NL is in staat geweest om deze lijn door te zetten in 2021 en heeft 
inmiddels al meer projecten kunnen financieren dan in 2020. Zoals ik in mijn 
appreciatie bij de voortgangsrapportage aangaf, kijk ik daarom vol verwachting 
vooruit naar een verdere bijdrage van Invest-NL bij de totstandkoming van 
financiering voor duurzame en innovatieve ondernemingen en projecten in 
Nederland.   
 
17 
De leden van de CDA-fractie lezen in het slot van de appreciatie dat Invest-NL in 
de eerste vijf maanden van 2021 ‘al net zo veel financieringen heeft afgesloten als 
 
 Pagina 9 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
verschilt van haar concurrenten. Het belangrijkste verschil is dat Dott de ambitie 
DGBI-O / 21227850 
 
heeft om vervoersmiddelen in Europa te gaan produceren (van ontwerp tot 
daadwerkelijk bouwen) in plaats van in China. Dit wijkt af van wat concurrenten 
doen en zal een aanzienlijke verbetering van de CO -footprint opleveren (minder 
2
transport). Mede op instigatie van Invest-NL is door Dott een ‘Sustainability 
Committee’ opgezet dat de duurzaamheidsafspraken controleert en daarop 
adviseert. 
 
18 
Daarnaast vragen de leden hoe deze deelsteps het nationaal verdienvermogen en 
de werkgelegenheid in Nederland zullen versterken.  
 
Antwoord  
Vanuit het hoofdkantoor in Amsterdam draagt Dott op meerdere manieren bij aan 
het verdienvermogen en de werkgelegenheid in Nederland: 
 Het bedrijf investeert in innovatie en alle R&D-activiteiten vinden plaats op 
het hoofdkantoor in Amsterdam. Hiermee draagt Dott bij aan het 
innovatieve karakter van de Nederlandse economie;  
 Het biedt hoogwaardige werkgelegenheid: op dit moment werken er 
130 fte in Amsterdam, waarvan 120 op het gebied van R&D. De 
verwachting is dat Dott het team in Amsterdam de komende jaren gaat 
uitbreiden naar meer dan 200 fte;  
 Omdat het bedrijf in Nederland is gevestigd, draagt het ook bij aan de 
belastinginkomsten van de Nederlandse staat. 
 
19 
De leden vragen of de middelen van Invest-NL ook kunnen worden toegekend aan 
(deels) buitenlandse marktpartijen. Voorts vragen de leden hoe vaak dit tot 
dusver is gebeurd en hoe ervoor wordt gezorgd dat economische activiteiten ook 
in Nederland neerslaan. 
 
Antwoord 
Om in aanmerking te komen voor financiering van Invest-NL is het noodzakelijk 
dat de Nederlandse economie daarvan zal profiteren door uitgaven in Nederland 
aan R&D en door het creëren van banen in Nederland. In ieder 
investeringsvoorstel wordt onderbouwd hoe aan dit criterium wordt voldaan. Dit 
betekent inderdaad dat middelen kunnen worden toegekend aan deels 
buitenlandse partijen, zolang er aantoonbare baten zijn voor Nederland en het 
marktpartijen betreft die binnen de EU of Caribisch Nederland gevestigd zijn. 
 
Tot op heden zijn er geen directe investeringen gedaan in deels buitenlandse 
marktpartijen. Bij de indirecte investeringen in fondsen, is het wel gebruikelijk dat 
die fondsen investeren in (deels) buitenlandse ondernemingen. Deze fondsen 
hebben namelijk een sterke sectorfocus aan innovatieve bedrijven, waardoor ze 
niet alleen in Nederland actief zijn. Wel stelt Invest-NL bij fondsinvesteringen de 
eis dat het fonds minimaal het dubbele van het bedrag dat Invest-NL inlegt, 
investeert in Nederlandse bedrijven. Per saldo wordt hierdoor meer kapitaal 
gemobiliseerd voor Nederlandse innovatieve ondernemingen.  
 
 
 Pagina 11 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
De investeringen betreffen allemaal directe investeringen in mkb-bedrijven, of in 
DGBI-O / 21227850 
 
fondsen die investeren in (innovatieve/duurzame) mkb-bedrijven. Invest-NL zal 
in de komende jaren haar rapportages uitbreiden op dit vlak en daarmee ook het 
aantal begunstigde bedrijven via indirecte financieringen inzichtelijk maken.  
 
Naam Thema Omschrijving Datum Instrument Commitment 
PMC Circulair en Recycling van met Q1 2020 Garantie € 6,8 mln 
bio/ondernemin asbest vervuild staal 
gen 
Bluesphere Circulair en Productie van groen gas Q1 2020 Garantie € 3,5 mln 
bio/ondernemin
gen 
Co- Fondsen Faciliteit voor het Q1 2020 Eigen vermogen €50 mln 
investment overbruggen van de 
Vehicle valley of death 
EclecticIQ Deep Tech Ontwikkeling van cyber Q3 2020 Converteerbare € 4 mln 
threat intelligence lening 
technologie 
 
 Life Sciences & Ontwikkeling van een Q3 2020 Eigen vermogen € 4 mln 
ViCentra Health innovatieve insulinepomp 
 Deep Tech Ontwikkeling van chip Q4 2020 Eigen vermogen € 3,5 mln 
Nearfield metrologie 
 
Instruments
 Agrifood Ontwikkeling van Q4 2020 CLA € 7,5 mln 
Protix plantaardige diervoeding 
Duurzaam Fondsen Private debt fonds voor Q4 2020 Eigen vermogen €5 mln 
MKB-fonds het duurzame mkb 
2
Dutch Fondsen Faciliteit voor het Q4 2020 Eigen vermogen €150 mln 
Future Fund versterken van het VC 
ecosysteem 
Nearfield Deep Tech Ontwikkeling van chip Q1 2021 Converteerbare € 7 mln 
Instruments metrologie lening 
Dott Energie/ondernemi Sharing platform voor e- Q1 2021 Eigen vermogen € 4 mln 
ngen scooters en e-bikes 
Microsure LSH Ontwikkeling van micro- Q1 2021 Converteerbare € 1,4 mln 
chirurgische robtos lening 
Tinn Capital Fondsen Venture capital fonds Q1 2021 Eigen vermogen € 5 mln 
voor cyber security 
bedrijven 
Innovation Fondsen Venture capital fonds Q1 2021 Eigen vermogen € 10 mln 
Industries voor deep tech bedrijven 
Black Bear Circulair en Recycling van Q2 2021 Converteerbare € 2,5 mln 
Carbon bio/ondernemingen autobanden lening 
Effect Deep Tech Ontwikkeling van Q2 2021 Eigen vermogen € 5 mln 
                                                
2
 25 miljoen euro afkomstig van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
 Pagina 13 van 16 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Ondernemerschap 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
stakeholders, waaronder ook mkb-organisaties. In sommige gevallen wordt ook 
DGBI-O / 21227850 
 
specifiek overleg gevoerd op onderwerpen, zoals bij de oprichting van het DACI-
fonds. Als er bij mkb-organisaties behoefte is de voortgangsrapportage te 
bespreken, staat Invest-NL hiervoor open. 
 
24 
De leden vragen in hoeverre is de investeringsdrempel van vijf miljoen euro in 
combinatie met de cofinancieringseis voor eenzelfde bedrag een beperking 
gebleken zijn voor investeringen die ten goede komen aan het mkb en hoe dit 
blijkt uit de toekenningen/afwijzingen.  
 
Antwoord 
Invest-NL verstrekt ook financieringen onder de 5 miljoen euro aan 
ondernemingen, getuige ook het portfolio overzicht van Invest-NL bij vraag 22. 
Wel legt Invest-NL haar focus op bedrijven en projecten in de carbonneutrale en 
circulaire economie die een hoge impact bereiken maar op de markt onvoldoende 
financiering op kunnen halen. Daarbinnen gaat het vooral om relatief grotere en 
complexere (co-)financieringen, tot 50 miljoen euro waarvan beperkt aanbod is. 
Invest-NL moet additioneel zijn aan het aanbod van marktpartijen en het reeds 
bestaande overheidsinstrumentarium en werkt samen met andere partijen, zoals 
de ROM’s, die zich meer richten op kleinere financieringen.  
 
Daarnaast investeert Invest-NL zelf via fondsen zoals DFF, DACI, CapitalT, 
Innovation Industies en Dutch security tech fund in kleinere mkb-bedrijven. 
Onderstaande tabel geeft aan welke investeringsomvang per bedrijf deze fondsen 
hanteren. DACI gaat investeren in mkb-financieringsfondsen die voornamelijk 
leningen van onder de 2 miljoen euro verstrekken. In totaal zullen zo’n 250 
kleinere mkb-bedrijven hierdoor financiering krijgen.  
 
Instrument / investeringsfonds Investeringsomvang per bedrijf 
Dutch Future Fund Van vroege fase (ca. € 500k) tot de 
scale-up fase (€ 10-30 mln) 
Dutch Alternative Credit Instrument Leningen tot € 5 mln, met een sterke 
focus op leningen kleiner dan € 2 mln 
Capital T € 150k - € 3 mln 
Dutch Security Tech Fund € 200k - € 1 mln 
Innovation Industries € 1 mln - € 25 mln 
Duurzaam MKB fonds € 200k - € 1,5 mln 
 
25 
De leden van de CDA-fractie lezen in de voortgangsrapportage dat  
Invest-NL in 2020 geen investeringdomeinen heeft gesignaleerd waarbinnen 
financiering met inachtneming van artikel 9 niet meer zou kunnen plaatsvinden. 
Wel hebben additionaliteitsargumenten mede ten grondslag gelegen aan de 
beslissing het kleinere mkb vooral indirect te financieren. Voor directe kleine 
financieringen is het uitgangspunt dat Invest-NL aanvullend wil zijn op het 
werkgebied van de Regionale Ontwikkelings Maatschappijen. Daartoe is een 
samenwerking geformaliseerd onder de naam ‘ROM Range Extender’ waarbij 
Invest-NL onder voorwaarden aanvullend kan financieren als verdere exposure 
 
 Pagina 15 van 16 
 

