 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
1610306-198516-DMO
 
Bijlagen
 
1
 
Uw brief
Datum  5 december 2019 
06 november 2019
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de antwoorden 
op de vragen van de Kamerleden Özutok (GL) en Renkema (GL) over het rapport 
‘Beleidsscan VN-Verdrag handicap’ van de NVRR (2019Z21321). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
Pagina 1 van 5

representativiteit van ervaringsdeskundigheid mee te nemen in lokaal 
inclusiebeleid. Het is daarbij onder andere belangrijk om ervoor te zorgen dat er 
voldoende vrouwen betrokken zijn.  
 
4.  
Wat is er sinds de inwerkingtreding van het VN-verdrag door de rijksoverheid 
gedaan om gemeenten aan te sporen om zo snel als mogelijk te voldoen aan de 
bepalingen uit het verdrag? 
 
5.  
Hoe ziet het implementatietraject van het VN-verdrag er voor decentrale 
overheden precies uit? 
 
6.  
Wat gaat u doen om ervoor te zorgen dat alle gemeenten zich aan het 
implementatietraject van het VN-verdrag houden? Kunt u hierbij ook aangeven of 
en zo ja welke extra stappen u gaat zetten om gemeenten aan te sporen zich aan 
de stapsgewijze implementatie te houden? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoorden op vragen 4, 5 en 6.  
Na de ratificatie van het VN-verdrag in 2016 is vanuit het ministerie van VWS een 
plan van aanpak opgesteld om de implementatie van het verdrag verder vorm te 
geven. De VNG heeft zich als partner bij dat plan aangesloten. Dat plan is in 
maart 2017 door de toenmalige staatssecretaris van VWS aan de Kamer 
1
aangeboden. Het huidige kabinet heeft ervoor gekozen nog een extra impuls te 
geven aan de implementatie van het VN-verdrag. Met het programma ‘Onbeperkt 
Meedoen!’ wil het kabinet de komende jaren stappen zetten om ervoor te zorgen 
dat mensen met een beperking merkbaar meer naar eigen wens en vermogen 
kunnen meedoen met de samenleving. Een onderdeel van dit programma is het 
stimuleren van een lokale inclusie-aanpak. 
De VNG geeft dit vorm met het project ‘Iedereen doet mee’. De VNG ondersteunt 
gemeenten daarbij onder meer bij hun wettelijke verplichting om een lokale 
inclusie-agenda op te stellen. De VNG heeft daarom, in samenwerking met 
beleidsmedewerkers uit gemeenten en mensen met een beperking, een 
handreiking ontwikkeld voor het maken van zo’n lokale inclusie agenda. De VNG 
heeft bovendien in samenwerking met de Alliantie VN-Verdrag 25 
koplopergemeenten geselecteerd die vooroplopen bij de uitvoering van het VN-
Verdrag. Deze koplopers kunnen van elkaar leren, kennis uitwisselen en andere 
gemeenten inspireren. 
 
Naast de groep van koplopergemeenten zijn er meer gemeenten die al bezig zijn 
met het VN-Verdrag of die de ambitie hebben dat veel actiever te gaan doen. Om 
deze beweging en hun intentie zichtbaar te maken kunnen deze gemeenten het 
manifest ‘Iedereen doet mee!’ ondertekenen. Op dit moment hebben (inclusief de 
koplopers) 44 gemeenten het manifest ondertekend en de VNG geeft aan dat 
meer gemeenten in het proces zitten dit ook te doen. 
Om een vinger aan de pols te houden bij de implementatie van inclusiebeleid door 
gemeenten, is er door Movisie in opdracht van de VNG, een 0-meting en 1-meting 
 
Pagina 2 van 5
1
 Kamerstukken II, 2016/17, 33 990, nr. 62. 

8 
Voor de toepassing van het Verdrag in het Caribische deel van Nederland is 
uitvoeringswetgeving nodig. Het ministerie van VWS ondersteunt Caribisch 
Nederland met de implementatie van het verdrag. Bij VWS valt dit onder de 
verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van VWS. Hij heeft in overleg met de 
eilanden gekozen voor een getrapte aanpak, waarin eerst de problemen in de 
praktijk worden opgepakt, voordat eventuele wijzigingen in wet- en regelgeving in 
beeld komen. In de afgelopen jaren hebben de openbare lichamen plannen 
ingediend zodat zij zelf hun prioriteiten stellen en daar uitvoering aan kunnen 
geven. 
 
De schaal van de eilanden en de lokale omstandigheden vereisen een geheel 
andere aanpak dan in Europees Nederland. In Caribisch Nederland is bijvoorbeeld 
het aantal mensen met speciale vervoersbehoeften klein. Dit rechtvaardigt een 
meer individuele aanpak. Op Saba, Sint-Eustatius en Bonaire worden mensen met 
een beperking zoveel mogelijk individueel benaderd om te bekijken wat ze nog 
nodig hebben om mee te kunnen doen in de samenleving. Het ministerie van VWS 
en de openbare lichamen trekken hierin gezamenlijk op. VWS blijft in gesprek met 
de eilanden over implementatie van het Verdrag, maar de nadruk ligt op het 
daadwerkelijk een verschil maken in de levens van mensen met een beperking. 
 Deze persoonlijke aanpak moet er toe leiden dat mensen met een handicap op 
alle terreinen waar ze belemmeringen ervaren geholpen kunnen worden, vooral 
als dat een schending van hun rechten betreft.  
9. Is het verdrag inmiddels ook geratificeerd door de andere landen in het 
Koninkrijk? Zo nee, hoe worden de rechten van mensen met een handicap in die 
delen van het Koninkrijk beschermd? 
 
Het verdrag is niet geratificeerd door de andere landen van het Koninkrijk (Aruba, 
Curaçao en Sint-Maarten). De andere landen van het Koninkrijk mogen zelf 
beslissen of en wanneer ze het verdrag in werking laten treden voor hun land. Zij 
hebben ook een eigen verantwoordelijkheid voor het garanderen van de 
mensenrechten van mensen met een beperking.  
De minister van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn van Curaçao heeft 
aangegeven tot medegelding over te willen gaan. In Aruba is een werkgroep bezig 
met het opstellen van een implementatieplan. Sint-Maarten heeft mij laten weten 
de medegelding van het Verdrag nog formeel in beraad te hebben.  
 
 
 
1)https://www.nvrr.nl/download/?id=87554 
Pagina 2 van 5

