Effect op u 2011 
Hier vindt u per doelgroep wat het "effect op u" is van de kabinetsplannen 
voor 2012. Deze informatie is afkomstig uit de rijksbegroting 2012, de 
Miljoenennota 2012 en het Belastingplan 2012. 
Inhoud 
1.   Iedereen in Nederland     pagina 2 
2.   Automobilisten      pagina 14 
3.   OV-reizigers       pagina 15 
4.   Boeren en tuinders      pagina 16 
5.   Chronisch zieken en mensen met een beperking  pagina 18 
6.   Gezinnen       pagina 19 
7.   Jongeren       pagina 21 
8.   Leraren       pagina 23 
9.   Ondernemers      pagina 24 
10.   Ouderen       pagina 28 
11.   Verpleegkundigen en artsen    pagina 30 
12.   Werkzoekenden      pagina 31 
13.   Mensen met een laag inkomen    pagina 32 
14.   Woningzoekenden      pagina 34 
15.   Huurders       pagina 35 
 1 

Aanpassingsstoornis uit het basispakket  
De behandeling van aanpassingsstoornissen (psychische stress bij 
belangrijke gebeurtenissen) gaat uit het basispakket. 
2. Zorgtoeslag 
Het kabinet verlaagt via een stapsgewijze verhoging van de normpercentages 
in vier jaar tijd de zorgtoeslag. Het normpercentage is het percentage van het 
inkomen dat een huishouden zelf aan zorg moet betalen. Dit is een maatregel 
die alle gebruikers van de zorgtoeslag betreft. Om de gevolgen voor de 
lagere inkomens zo beperkt mogelijk te houden, wordt verder het 
afbouwpercentage jaarlijks verhoogd. Dit betekent dat hogere 
inkomensgroepen bovenop de korting die voor iedereen geldt minder recht op 
zorgtoeslag krijgen. 
 3 

3. Werk en inkomen 
1. Vitaliteitssparen vervangt spaarloon- en levensloopregeling 
De spaarloonregeling en de levensloopregling gaan op in de nieuwe 
regeling vitaliteitssparen. Vitaliteitssparen stelt deelnemers in staat fiscaal 
voordelig te sparen en is toegankelijk voor werknemers en ondernemers 
(waaronder zzp-ers). Het tegoed mag vrij besteed worden en er geldt 
geen opnamebeperking. De stortingen in vitaliteitssparen zijn fiscaal 
aftrekbaar en er wordt pas belasting geheven bij opname van het tegoed. 
Het maximale fiscaal gefaciliteerd op te bouwen vermogen bedraagt in 
totaal 20.000 euro. Er geldt een jaarlijks aftrekbare maximuminleg van 
5.000 euro. 
2. Ontwikkeling koopkracht 
Iedereen gaat in 2012 iets merken van de bezuinigingen. Het kabinet 
probeert de lasten wel zo evenwichtig mogelijk te verdelen over de 
verschillende groepen.  
Daarom zijn de bezuinigingen in de kinderopvang aangepast ten opzichte 
van de oorspronkelijke plannen in het regeerakkoord. De maximum 
uurprijs gaat niet omlaag, maar er komen maatregelen die de lasten 
evenwichtiger over inkomensgroepen verdelen. Verder gaat er in 2012 
geld van het budget voor kinderbijslag naar het budget voor het 
kindgebonden budget. Dit houdt de inkomensondersteuning aan gezinnen 
met lage of modale inkomens beter op peil.  
Ook verlaagt het kabinet  de lasten voor de lagere en middeninkomens en 
verschuift een deel van de (premie)last naar hoge inkomens. Bijzondere 
aandacht is er voor de positie van werkende ouders met kinderen: de 
combinatiekorting die fiscale ondersteuning biedt aan minst verdienende 
partners en alleenstaande ouders, gaat omhoog. Deze maatregel 
compenseert voor een deel de effecten van bezuinigingen op de 
kinderopvang. De koopkracht van ouderen wordt ondersteund door een 
beperkte verhoging van de ouderenkorting. 
3. Verhogen pensioenleeftijd 
De toename van het aantal 65-plussers en de krimp van de 
beroepsbevolking, maakt langer doorwerken noodzakelijk. Daarom gaat 
de pensioenleeftijd in 2020 omhoog naar 66 jaar en worden de fiscale 
faciliteiten voor het opbouwen van aanvullend pensioen beperkt. Met het 
pensioenakkoord stijgt de pensioenleeftijd in 2025 naar 67 jaar en blijft 
deze verder meegroeien met de levensverwachting. De aanpassing van 
de fiscale faciliteiten wordt dan anders ingericht. 
 5 

4. Veiligheid 
1. Mes in bureaucratie levert politie extra mankracht 
Er wordt gesnoeid in overbodige administratieve rompslomp bij de politie. 
Agenten kunnen hierdoor straks meer tijd besteden aan het echte 
politiewerk. Agenten hoeven straks bijvoorbeeld geen rittenadministratie 
meer bij te houden en eenvoudige misdrijven worden versneld afgedaan. 
De administratieve lasten van politieagenten worden deze kabinetsperiode 
met 25 procent verlaagd. In 2012 worden de eerste 5 procent al gehaald. 
Het aantal uren dat de agenten méér op straat kunnen surveilleren 
bedraagt het equivalent van 1000 fte’s. Dit loopt de komende jaren op tot 
het equivalent van 5000 fte's in 2014. 
2. Aanpak overlast en criminaliteit rond coffeeshops 
Coffeeshops worden in 2012 besloten clubs, die enkel nog toegankelijk 
zijn voor meerderjarige inwoners van Nederland, op vertoon van een 
clubpas en een geldig identiteitsbewijs. Hiermee wordt een streep gezet 
door het 'open-deur-beleid', dat nogal eens leidde tot overlast en 
criminaliteit rond de coffeeshops. 
3. Versterking positie slachtoffers 
De positie van slachtoffers wordt in 2012 verder versterkt. Niet alleen 
treedt de uitbreiding van het spreekrecht van slachtoffers in werking. Het 
Openbaar Ministerie krijgt straks ook de mogelijkheid om al tijdens 
opsporingsonderzoek beslag te leggen op geld en goederen van 
criminelen, zodat die geen kans krijgen om het geld weg te sluizen. Als de 
rechter beslist dat een dader het slachtoffer een schadevergoeding moet 
betalen, krijgt het slachtoffer het geld uitgekeerd uit het beslag. 
4. Betere hulp voor slachtoffers door Slachtofferloketten 
In 2012 wordt het landelijk netwerk van Slachtofferloketten gerealiseerd. 
In het Slachtofferloket werken politie Openbaar Ministerie en 
Slachtofferhulp Nederland nauw samen om slachtoffers zo goed mogelijk 
te helpen. Zij kunnen er met al hun vragen terecht; bijvoorbeeld over het 
verloop en de afhandeling van hun aangifte, over mogelijkheden voor 
schadevergoeding of over emotionele hulp. 
5. Slagvaardiger rechtspraak door nieuwe gerechtelijke kaart 
In 2012 treedt naar verwachting de Wet herziening gerechtelijke kaart in 
werking. Het aantal gerechtshoven, rechtbanken neemt daardoor af. 
Grotere parketten en gerechten kunnen meer specialistische 
 7 

5. Milieu en leefomgeving 
1. Betrouwbare en duurzame energievoorziening 
De Rijksoverheid werkt aan een betrouwbare en duurzame 
energievoorziening. Deze bestaat de komende decennia uit een 
evenwichtige mix van groene en grijze energie uit binnen- en buitenland. 
Groene energie is energie die is opgewekt met behulp van schone, 
onuitputtelijke bronnen (bijvoorbeeld windenergie en zonne-energie). 
Grijze energie wordt opgewekt door aardolie, aardgas of steenkool te 
verbranden. Een evenwichtige mix van groene en grijze energie verzekert 
de betrouwbare aanvoer van energie, zadelt mensen en bedrijven niet op 
met onnodig hoge energiekosten, en mobiliseert de kracht van de 
energiesector. Zowel gas (de schoonste fossiele brandstof) als 
kernenergie kan bijdragen aan de overgang naar een duurzame 
energiehuishouding. De goedkoopste en meest efficiënte vormen van 
duurzame energie (zoals windenergie op land en groen gas) worden 
gestimuleerd via de subsidieregeling duurzame energieproductie (SDE+). 
Via SDE+ subsidieert de overheid het prijsverschil tussen duurzame 
energie en fossiele energie (brandstoffen die zijn ontstaan uit afgestorven 
plantenresten en/of dieren). 
2. Kustversterking 
Om Nederland te beschermen tegen overstromingen blijft de 
Rijksoverheid de komende jaren werken aan kustversterkingen en 
waterkeringen. In 2012 gebeurt dit aan de Delflandse kust en bij 
Scheveningen. Verder wordt gewerkt aan diverse waterkeringen en -
projecten zoals bij Kampen, Lemmer, Stavoren, Zwartsluis, de 
Veluwerandmeren en de kribben in de Waal. 
3. Nieuwe natuurwet 
Dankzij het samenvoegen van de Natuurbeschermingswet 1998, de Flora- 
en faunawet en de Boswet wordt de regelgeving rond natuur zoveel 
mogelijk gemoderniseerd en vereenvoudigd. Dit betekent minder lasten 
voor burgers en bedrijven in de buurt van natuurgebieden. Met de 
samenvoeging wordt verzekerd dat Nederland zich houdt aan de 
internationale verplichtingen op het gebied van natuur. 
4. Gescheiden inzameling matrassen en textiel 
In 2012 worden matrassen en textiel gescheiden ingezameld op 
milieustraten van gemeenten. Hierdoor kunnen deze materialen beter 
gerecycled worden. 
 9 

7. Buitenlands beleid 
1. Buitenlands beleid van Nederland 
Veiligheid, vrijheid en welvaart zijn de drie pijlers van ons buitenlands 
beleid. In de wereld van vandaag zijn deze onderwerpen nauw met elkaar 
verbonden. Schendingen van de individuele vrijheid zorgen vroeg of laat 
voor onrust en instabiliteit. Veiligheid en vrijheid zijn bovendien 
voorwaarden voor economische groei. En andersom komt economische 
groei ten goede aan de stabiliteit in de wereld. Het is ook in ons eigen, 
Nederlandse belang om hieraan te werken. Bijvoorbeeld op het gebied 
van piraterijbestrijding. Piraterij maakt het werk van onze reders 
gevaarlijker en duurder, en dat voelen we uiteindelijk allemaal in onze 
portemonnee. Naast aan piraterijbestrijding samen met de EU en de 
NAVO werkt Nederland aan berechting en detentie van gearresteerde 
piraten in Oost-Afrika. 
2. Rol van Nederland in de Europese Unie (EU) 
De overheid werkt, als constructieve en kritische lidstaat, aan een 
kwalitatief sterke Europese Unie, waar lidstaten zich aan de regels 
houden die zij onderling hebben afgesproken, waar goed en sober wordt 
bestuurd en waar Europees beleid meerwaarde heeft. Zo’n Europese Unie 
helpt ons de Nederlandse belangen in de wereld te behartigen. Dit 
betekent onder andere dat Nederland pleit voor onafhankelijk gezag voor 
de euro, een substantiële vermindering van de afdrachten aan de EU, en 
een eerlijke maar strikte toepassing van de regels voor toetreding van 
nieuwe landen tot de Schengen-zone. 
3. Ontwikkelingssamenwerking 
Om ontwikkelingssamenwerking effectiever en efficiënter te maken, richt 
Nederland zich op minder landen en minder thema’s. Nadruk ligt op de 
terreinen waar Nederland het verschil kan maken. Dat zijn water, 
voedselzekerheid, seksuele gezondheid en gender, en veiligheid en 
rechtsorde in fragiele staten. Een ontwikkelingsbudget van 0.7% bnp (in 
2012: 4,42 miljard euro), waarmee Nederland tot de internationale 
kopgroep behoort, geeft de mogelijkheid om te investeren in onze vier 
prioriteiten. Het uiteindelijke doel van ontwikkelingssamenwerking is 
zelfredzaamheid. Daarvoor is economische groei in onmisbaar. Daarom 
maken Nederland − ook in ons eigen belang − sterk voor de ontwikkeling 
van de private sector in ontwikkelingslanden. 
4. Consulaire dienstverlening 
 11 

9. Tijdelijke opvang van slachtoffers in calamiteitenhospitaal 
Het Calamiteitenhospitaal is een samenwerkingsverband tussen het 
Universitair Medisch Centrum Utrecht en het Centraal Militair Hospitaal 
van Defensie. Het ziekenhuis is voorbereid op de onmiddellijke opvang 
van burgers en militairen. Het gaat daarbij om tijdelijke opvang van 
slachtoffers die de capaciteit van reguliere ziekenhuizen te boven gaat, 
zoals de brand in het zorgcentrum “De Geinsche Hof” in Nieuwegein. Het 
hospitaal kan maximaal 400 slachtoffers opvangen. 
10. Inzet onderzeeboten bij antipiraterij operaties 
De Koninklijke Marine staat voor veiligheid op en vanaf zee. Hierbinnen 
spelen onderzeeboten een belangrijke rol. Een onderzeeboot is het ideale 
platform om ongezien en op plaatsen waar andere eenheden niet kunnen 
komen inlichtingen te verzamelen, operaties voor te bereiden en 
vaarroutes te controleren. Dit gebeurt bijvoorbeeld ten behoeve van 
antipiraterij operaties bij Somalië of antidrugs-operaties in het Caribisch 
Gebied. 
 13 

OV-reizigers 
1. Nieuwe spoorlijnen en stations 
Eind 2012 wordt de Hanzelijn (tussen Lelystad en Zwolle) in gebruik genomen. 
Met deze nieuwe spoorlijn wordt de reistijd tussen de Randstad en het noorden 
ruim 10 minuten korter. In 2012 worden tevens zes nieuwe treinstations 
geopend: Dronten, Kampen-Zuid, Maastricht-Noord, Sassenheim, Halfweg-
Zwanenburg en Westervoort. 
2. OV-chipkaart 
In 2012 kan in heel Nederland uitsluitend gereisd worden met de OV-chipkaart in 
bus, tram en metro. 
 15 

houderijsystemen investeren in integraal duurzame stallen. Veehouders die 
voldoen aan de Meetlat Duurzame Veehouderij komen in aanmerking voor 
belastingvoordelen. 
 17 

Gezinnen 
 
1. Herziening van de kindregelingen 
De kosten van alle kindregelingen bij elkaar zijn tussen 2005 en 2010 gestegen 
van 7 miljard euro naar 10 miljard euro per jaar. Die kosten zullen, zonder 
ingrijpen, de komende jaren nog verder stijgen. Dat is, gelet op de positie van de 
overheidsfinanciën, onverantwoord. Het kabinet wil de uitgaven aan 
kindregelingen in 2015 weer op het niveau van 2008 hebben: circa 9 miljard 
euro. Een andere aanleiding om het stelsel van kindregelingen te herzien, heeft 
te maken met het grote aantal, (elkaar soms tegenwerkende), regelingen voor 
mensen met kinderen. Het streven is om het aantal regelingen drastisch te 
verminderen, tot uiteindelijk circa vier.  
De bezuinigingen in de kinderopvang zijn aangepast ten opzichte van de 
oorspronkelijke plannen in het regeerakkoord. De maximum uurprijs gaat niet 
omlaag, maar er komen maatregelen die de lasten evenwichtiger over 
inkomensgroepen verdelen. De combinatiekorting die fiscale ondersteuning biedt 
aan minst verdienende partners en alleenstaande ouders, gaat omhoog. Deze 
maatregel compenseert voor een deel de effecten van bezuinigingen op de 
kinderopvang. Verder gaat er in 2012 geld van het budget voor kinderbijslag naar 
het budget voor het kindgebonden budget. Dit houdt de inkomensondersteuning 
aan gezinnen met lage of modale inkomens beter op peil. 
2. Wijzigingen in de kinderopvang 
De overheidsuitgaven voor kinderopvang zijn de laatste jaren verdrievoudigd, 
van 1 miljard euro in 2005 naar ruim 3 miljard euro in 2010. Om de uitgaven 
enigszins binnen de perken te houden en om meer evenwicht te brengen in de 
verdeling van de kosten, worden de bijdragen van de overheid aan kinderopvang 
in 2012 verminderd. Ouders gaan meer betalen en de overheidsbijdrage wordt 
gekoppeld aan het aantal gewerkte uren. De totale korting in 2012 bedraagt 420 
miljoen euro, waarvan 310 miljoen euro al voorzien was in de begroting 2011 en 
110 miljoen euro uit het regeerakkoord komt. 
3. Wijzigingen afrek kosten levensonderhoud in de inkomstenbelasting 
Ouders of verzorgers die geen kinderbijslag ontvangen, kunnen minder lang de 
kosten voor levensonderhoud aftrekken in de inkomstenbelasting. De 
leeftijdsgrens voor kinderen waarvoor uitgaven in aanmerking kunnen worden 
genomen, wordt verlaagd van 30 naar 21 jaar. 
 19 

Jongeren 
 
1. Langstudeerdersmaatregel 
Studenten mogen zowel over hun bachelor als over hun master één jaar extra 
doen tegen betaling van het reguliere collegegeld. Bij uitloop moet een verhoogd 
tarief worden betaald.  Dit verhoogde tarief wordt ook wel het 
langstudeerderstarief genoemd. In het studiejaar 2011-2012 is de verhoging nog 
0 euro. Studenten betalen dan alleen het reguliere wettelijke collegegeld. Vanaf 
het jaar daarop moeten deze studenten naast het reguliere wettelijke collegegeld 
nog 3000 euro extra betalen. De opbrengst van deze maatregel wordt 
geïnvesteerd in de kwaliteit van het onderwijs. 
2. Gebruik studenten ov-chipkaart beperkt 
Studenten die meer dan een jaar vertraging oplopen gaan per 1 augustus 2012 
zelf hun reiskosten betalen, tegen de normale tarieven en krijgen geen OV 
jaarkaart meer. De opbrengst van deze maatregel wordt geïnvesteerd in de 
kwaliteit van het onderwijs.  
Studenten die vertraging in hun studie oplopen als gevolg van bijzondere 
omstandigheden (ernstige ziekte, zwangerschap, psychische problemen) kunnen 
in aanmerking komen voor financiële ondersteuning uit het profileringfonds. 
Iedere onderwijsinstelling is verplicht aan te geven welke omstandigheden dat 
zijn. Studenten kunnen bij hun onderwijsinstelling nagaan of zij in aanmerking 
komen voor ondersteuning. 
3. Studiekeuzegesprekken 
Universiteiten en hogescholen bieden studiekeuzegesprekken aan. Dit zijn 
gesprekken tussen een aspirant student en iemand van de studie. In deze 
gesprekken wordt informatie over de studie verschaft, zodat de aankomende 
student zich een beeld kan vormen of dit de studie is die hij/zij beoogt. Dit één op 
één gesprek voorkomt een verkeerde studiekeuze en daarmee voortijdig studie-
uitval. 
4. Sociaal leenstelsel 
Vanaf 1 augustus 2012 kunnen studenten die een mastergraad willen halen, 
gebruik maken van een sociaal leenstelsel. Dit stelsel van goedkope leningen 
komt in de plaats van de basisbeurs in de masterfase. Masterstudenten met 
 21 

Leraren 
1. Meer geld voor onderwijspersoneel (Actieplan LeerKracht van 
Nederland) 
Voor onderwijspersoneel is in 2012 595 miljoen euro beschikbaar voor betere 
beloning, meer carrierekansen en scholingsmogelijkheden (actieplan LeerKracht 
van Nederland). 
2. Extra budget voor bijscholing 
Leraren en schoolleiders kunnen zich laten bijscholen in het beter omgaan met 
verschillen tussen leerlingen en opbrengstgericht werken. Dit houdt in, dat 
leraren de vorderingen van leerlingen systematisch volgen en verbeteren. 
Hiervoor is vanaf 1 januari 2012 een bedrag van 100 miljoen euro per jaar 
beschikbaar, oplopend tot 150 miljoen euro vanaf 2013. 
3. Lerarenbeurs 
Leraren die een extra kwalificerende studie willen volgen, kunnen gebruik maken 
van de lerarenbeurs. De leraar ontvangt daarvoor middelen voor studie- en 
reiskosten en de werkgever kan middelen ontvangen om de leraar studieverlof te 
verlenen en een vervanger aan te stellen. 
4. Prestatiebeloning 
Scholen krijgen de kans om te experimenteren met verschillende vormen van 
prestatiebeloning, zoals teambeloning. In het schooljaar 2011-2012 starten de 
eerste experimenten die in de jaren 2013-2015 worden uitgebreid. Voor de 
experimenten wordt in najaar 2011 een subsidieregeling opengesteld. Scholen 
kunnen dan een aanvraag doen. Hiervoor is in 2012 10 miljoen euro 
beschikbaar, oplopend tot 80 miljoen euro in 2015. 
5. School aan Zet 
Scholen kunnen in de periode 2012-2016 hulp krijgen van het programma School 
aan Zet via het Platform Beta Techniek bij het technisch onderwijs en via de 
uitvoering van de actieplannen Beter Presteren en Leraar 2020. Deze 
actieplannen richten zich op het bevorderen van excellentie, meer aandacht voor 
hoogbegaafdheid en opbrengstgericht werken, wat inhoudt dat leraren de 
vorderingen van leerlingen systematisch volgen en verbeteren. 
 23 

De maximale garantie per bedrijf wordt verlaagd van 75 miljoen euro naar 25 
miljoen euro. In totaal is voor de GO 1,5 miljard euro beschikbaar.  
Het maximumbedrag dat kleine ondernemers en starters kunnen lenen in het 
kader van de microfinanciering wordt verhoogd van 35.000 naar 50.000 euro. 
6. Wijziging assurantiebelasting 
Per 1 maart 2011 is de assurantiebelasting verhoogd van 7,5 naar 9,7 procent. 
Vanaf 2015 wordt het tarief 9,5 procent. De belasting wordt geheven op de 
premie (inclusief poliskosten). 
7. Innovatiecontracten en onderzoeksbudgetten 
In 2012 sluiten de overheid, ondernemers en kennisinstellingen 
innovatiecontracten af. In deze contracten wordt vastgelegd dat zij hun krachten 
bundelen en kennis en kunde optimaal inzetten.  Het doel is door samenwerking 
meer te bereiken, ook nu de overheid moet bezuinigen. Onderzoeksbudgetten 
worden vanaf 2012 vooral ingezet in de topsectoren energie, water, high tech, 
logistiek, creatieve industrie, life sciences, chemie, agrofood en tuinbouw. 
8. Belastingaftrek voor investeringen in innovatie 
Bedrijven die investeren in vernieuwing kunnen deze kosten aftrekken van hun 
inkomsten- en vennootschapsbelasting. Deze Research & Development Aftrek 
(RDA) gaat in op 1 januari 2012. In 2012 is er 250 miljoen euro beschikbaar voor 
deze belastingaftrek. Dit loopt op naar 500 miljoen euro in 2015. 
9. Innovatiefonds voor het midden- en kleinbedrijf 
Ondernemers in het midden- en kleinbedrijf die willen investeren in kennis en 
innovatie kunnen vanaf 2012 een beroep doen op een innovatiekrediet. In 2012 
is er 95 miljoen euro beschikbaar voor de innovatiekredieten. Dit budget levert 
ongeveer 270 miljoen euro aan private investeringen in innovaties op. Het 
kabinet wil er ook voor zorgen dat overheid en private investeerders in 2012 circa 
80 miljoen euro beschikbaar stellen voor risicokapitaal. 
10. Economische advisering en bemiddeling in het buitenland 
Het kabinet zet zich in om de kansen voor Nederlandse ondernemers in het 
buitenland te vergroten. Ondernemers die bijvoorbeeld in snelgroeiende 
economieën zoals China, Brazilië, Turkije, India en Vietnam nieuwe kansen zien, 
krijgen van de Rijksoverheid een steuntje in de rug. Bedrijven kunnen bij 
ambassades en consulaten terecht voor praktische adviezen en voor 
economische diplomatie (ondersteuning en bemiddeling bij handelsbetrekkingen 
in het buitenland). 
 25 

16. Minder administratieve lasten voor in- en uitvoer van afvalstoffen 
Bedrijven die afvalstoffen willen in- of uitvoeren, kunnen eind 2012 de 
vergunningsprocedure geheel digitaal doorlopen. Dat betekent minder 
administratieve lasten en minder kosten voor bedrijven. 
17. Nieuw tariefsysteem straattaxi’s 
Vanaf april 2012 geldt voor alle straattaxi’s een nieuw tariefsysteem. De ritprijs 
wordt dan bepaald door de afgelegde afstand èn de tijdsduur van de taxirit. Nu is 
alleen de afgelegde afstand van invloed op de prijs. Daarnaast hebben 
taxiondernemers tot 2013 de tijd om de boordcomputer taxi in te voeren. Met de 
boordcomputer hebben taxiondernemers minder papierwerk en minder risico op 
oneerlijke concurrentie. 
18. Aandacht voor Maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen houdt in dat bedrijven, naast het 
streven naar winst, ook rekening houden met de gevolgen van hun activiteiten op 
het milieu en de mensen binnen en buiten het bedrijf. In 2012 worden alle 
bestuursvoorzitters van beursgenoteerde bedrijven gewezen op de OESO 
richtlijnen voor multinationale ondernemingen. Deze internationale richtlijnen zijn 
aanbevelingen van overheden aan de multinationale ondernemingen om zo 
verantwoord mogelijk te ondernemen. Bij de aandacht voor deze richtlijnen gaat 
het vooral om wat de richtlijnen betekenen voor hun bedrijf. Het Nationaal 
Contactpunt (NCP) brengt de richtlijnen onder de aandacht en behandelt 
schendingen van de richtlijnen. 
19. Green deals 
Het kabinet maakt met burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties 
afspraken over projecten waarmee energie bespaard wordt of waarmee 
duurzame energie opgewekt wordt. Deze projecten heten Green deals. Er komen 
ook Green Deals op het gebied van duurzaam ondernemen, beter gebruik van 
grondstoffen, duurzaam inkopen en mobiliteit. 
 27 

werkbonus voor in de plaats. De nieuwe werkbonus bedraagt 3.000 euro per jaar 
en is gericht op 62-plussers met een laag inkomen.  
 
6. Persoonsgebonden budget (pgb) 
Mensen die langdurige zorg nodig hebben door ziekte, handicap of ouderdom, 
kunnen in bepaalde gevallen van de overheid een persoonsgebonden budget 
krijgen waarvoor zij zelf hulp, begeleiding of zorg kunnen kopen. Vanaf 1 januari 
2012 is het persoonsgebonden budget alleen nog bestemd voor mensen die van 
het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) een verblijfsindicatie voor een 
zorginstelling hebben gekregen. Mensen met een extramurale AWBZ-indicatie 
zijn voor persoonlijke verzorging en of verplegingvanaf uiterlijk 1 januari 2014 
aangewezen op zorg in natura. Dat is zorg van een professionele zorgverlener. 
Mensen met een extramurale AWBZ-indicatie voor begeleiding of dagbesteding 
krijgen vanaf 1 januari 2014 begeleiding vanuit de gemeente (Wmo). Mensen die 
op dit moment een pgb, maar geen AWBZ-indicatie voor verblijf in een 
zorginstelling hebben, krijgen vanaf uiterlijk 1 januari 2014 geen pgb meer. 
 29 

Werkzoekenden 
1. Meer eigen verantwoordelijkheid werkzoekenden 
Werkzoekenden moeten zelf meer doen om aan werk te komen. Het 
zogenoemde re-integratiebudget van gemeenten wordt in 2012 met 400 miljoen 
euro verlaagd en dat van het UWV met 100 miljoen euro. Dit komt bovenop 190 
miljoen euro die al in de begroting 2011 was voorzien. 
2. Vermindering administratieve lasten voor werkzoekenden 
Voor werkzoekenden worden zaken eenvoudiger onder meer bij UWV 
Werkbedrijf, in het gebruik van de polisadministratie en bij het 
invoeren/uitbreiden van het digitaal Klantdossier. Zij zijn hierdoor naar 
verwachting 27 procent minder tijd en 58 procent minder kosten kwijt aan 
administratieve lasten. 
3. Omscholingsbudget voor ontslagen werknemers 
De beroepsbevolking wordt kleiner. Daarom moet iedereen die kan werken dat 
ook doen en vooral zo lang mogelijk. Dat vereist extra investering in scholing van 
werknemers, bijvoorbeeld in de vorm van een werk-naar-werk budget. 
Werknemers krijgen vanaf 1 januari 2013 een van-werk-naar-werk-budget dat 
hen bij ontslag de mogelijkheid geeft om geld te besteden aan onder andere 
(om)scholing. 
4. Mobiliteitsbonus 
Met ingang van 1 januari 2013 komt er een mobiliteitsbonus om het voor 
bedrijven aantrekkelijker te maken oudere werknemers, uitkeringsgerechtigden 
en arbeidsgehandicapten in dienst te nemen. 
5. Hardere aanpak van uitkeringsfraude 
Uitkeringsfraude van burgers en bedrijven wordt harder aangepakt: de boetes 
hiervoor gaan met ingang van 1 juli 2012 fors omhoog. Voor burgers betekent dit 
dat ze te maken krijgen met sancties als ze geen informatie, te laat, of onjuiste 
informatie verstrekken waardoor ze ten onrechte een (te hoge) uitkering krijgen. 
Te veel betaalde uitkeringen moeten terugbetaald worden. Het fraudebedrag 
wordt daarnaast ook nog eens als boete opgelegd. Iemand met een uitkering die 
al een keer beboet is, verliest bij het opnieuw in de fout gaan vijf jaar lang het 
recht op uitkering. Voor de bijstand vervalt het recht op de uitkering drie 
maanden, omdat de bijstand het vangnet is. De hardere fraudeaanpak van 
burgers en bedrijven levert naar verwachting 180 miljoen euro aan besparingen 
op. 
 31 

6. Tegenprestatie voor bijstandsuitkering voor jongeren 
Vanaf 1 januari 2012 moeten jongeren tot 27 jaar eerst vier weken zelf actief op 
zoek gaan naar werk of een opleiding, voordat zij een uitkering of ondersteuning 
kunnen krijgen. Gemeenten krijgen ruimere mogelijkheden om van mensen die 
een uitkering ontvangen een tegenprestatie te vragen (bijvoorbeeld in de vorm 
van het volgen van een opleiding om weer aan het werk te kunnen). 
 33 

Huurders 
Huurverhoging 
Voor huishoudens met een inkomen vanaf 43.000 euro wordt vanaf 1 juli 2012 
een extra huurverhoging van maximaal 5 procent per jaar toegestaan. Het 
kabinet stimuleert daarmee de doorstroming naar duurdere huur of 
koopwoningen, zodat er meer woningen voor lagere inkomens beschikbaar 
komen. 
Extra punten huurwoningen in gespannen woningmarkt 
Huurwoningen die vallen onder het puntensysteem krijgen in de regios met de 
meest gespannen woningmarkt maximaal 25 extra punten extra. Bij nieuwe 
verhuringen kunnen in schaarstegebieden de huurprijzen dan beter aansluiten op 
wat huurders en verhuurders nu al reeel vinden. De extra marktwerking 
stimuleert verder de investeringsmogelijkheden waardoor het woningaanbod 
toeneemt. 
Huurtoeslag 
Het kabinet gaat de berekening van de huurtoeslag aanpassen, zodat verschillen 
in de kwaliteit van huurwoningen beter tot uitdrukking komen in de feitelijke 
huurprijs. De kwaliteitskorting op de huurtoeslag, die geldt als de prijs boven een 
bepaalde grens uitkomt, gaat daartoe vanaf 1 januari 2012 met 10 procent 
omhoog. 
 
 35 

