  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2016-0000600395 
 
 
Uw kenmerk 
2016Z15815 
  
Datum 28 september 2016 
Betreft Kamervragen over rijkspand op Sint Eustatius 
  
 
Hierbij zend ik u, mede namens de Minister van Veiligheid en Justitie, de 
antwoorden op de Kamervragen van de leden Bosman en De Caluwé (beiden 
VVD) over het artikel ’Disrepair causes Statia court session to move’. 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
  
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
1 28 september 2016 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie gedragen door Nederland, in casu de 
 
Kenmerk 
minister van Veiligheid en Justitie. De kosten voor huisvesting van de eilandsraad 
2016-0000600395 
worden door het openbaar lichaam gedragen. 
 
5 
Zijn er andere rijksgebouwen in Caribisch Nederland buiten gebruik gesteld in 
verband met de slechte conditie van de gebouwen? Zo ja welke? 
 
Dat is niet het geval. Wel is het Openbaar Ministerie op Sint Eustatius op zoek 
naar andere huisvesting omdat de huidige locatie niet meer voldoet. Bekeken 
wordt of de diverse huisvestingsbehoeften kunnen worden gecombineerd. 
  
1) ’Disrepair causes Statia court session to move’’ www.thedailyherald.sx 23 
augustus 2016 
 
                                                
1
   In artikel 12 van het Rijksbesluit Financiering Gemeenschappelijk Hof van Justitie is het 
volgende opgenomen: “De bijdrage voor de kosten voor de huisvesting van het Hof en de 
gerechten is gelijk aan het bedrag dat hiervoor is opgenomen in de begroting van het 
desbetreffende land, en dat het in het begrotingsvoorstel van het Hof opgenomen bedrag 
voor de huisvesting van het Hof en de gerechten is onderverdeeld naar de landen. Hierover 
kunnen door het Hof en de landen nadere afspraken worden gemaakt door tussenkomst van 
de beheerraad.” 
 
Pagina 3 van 3 
 

