——
——
←← →→
——
——
Jaarverslag 
Beheer 
Staatsdeelnemingen
2015
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    1

—
—
←→
—
—
Inhoud
1  Inleiding 5
2 2015 in vogelvlucht 6
3  Deelnemingenbeleid 7
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen 7
3.2  Portefeuillewijzigingen in 2015 8
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen  8
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap 11
4  Goed ondernemingsbestuur 12
4.1  Statuten 12
4.2  Benoemingen 14
4.3  Bezoldigingsbeleid 17
4.4  Risicomanagement 19
5 Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten 20
5.1  Strategie 20
5.2  Investeringen 23
5.3 Buitenlandse activiteiten 26
6 Financiële positie 27
6.1 Omvang van de portefeuille 27
6.2 Vermogenspositie 28
6.3 Normrendement 30
6.4 Dividend 32
7  Deelnemingen onder de loep 37
7.1 Staatsdeelnemingen 39
7.2 Beleidsdeelnemingen 103
8 Toelichting definities en gebruikte afkortingen 156
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2015 159

—
—
←→
—
—
1  Inleiding
Ondernemingen waarvan de staat aandeelhouder is vervullen belangrijke publieke taken. Via  
het aandeelhouderschap oefent de staat invloed uit op de koers van die ondernemingen om  
de publieke belangen te borgen. Dit jaarverslag geeft een overzicht van de verschillende 
ondernemingen waarin de staat aandelen houdt en beschrijft hoe de staat de aandeelhoudersrol 
in 2015 heeft vervuld. Niet alleen de staatsdeelnemingen – waar de minister van Financiën de 
aandeelhoudersrol vervult – komen aan bod, maar ook voor de beleidsdeelnemingen – in beheer 
bij beleidsministers – is aandacht in dit jaarverslag. De belangrijkste feiten en cijfers over de 
beleidsdeelnemingen zijn in hoofdstuk 7 gepresenteerd. In de eerste hoofdstukken van dit 
jaarverslag komen de beleidsdeelnemingen niet aan de orde. 
Een aparte categorie bedrijven waar de staat als aandeelhouder een rol speelt zijn de financiële 
instellingen, zoals ABN AMRO. Deze ondernemingen zijn als gevolg van de financiële crisis in 
staatshanden gekomen. Omdat het beheer van de financiële instellingen op afstand van het 
ministerie van Financiën is geplaatst, rapporteert dit jaarverslag niet uitgebreid over de aandeel­
houdersrol bij deze instellingen. Hoofdstuk 3 bevat wel een korte toelichting op de belangrijkste 
ontwikkelingen bij deze ondernemingen.
Hoofdstuk 2 bevat een overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen in het afgelopen jaar.  
De portefeuille staatsdeelnemingen wordt beschreven in hoofdstuk 3. In dat hoofdstuk is ook 
aandacht voor wijzigingen in de portefeuille, bijvoorbeeld de voorgenomen privatisering van 
Holland Casino. De invulling van het actief aandeelhouderschap door de minister van Financiën 
in 2015 komt in hoofdstuk 4, 5 en 6 aan bod. Hoofdstuk 4 gaat in op goed ondernemingsbestuur. 
Dit hoofdstuk behandelt achtereenvolgens de statuten waarin de rol van de organen van de 
vennootschap is vastgelegd, de opstelling van de aandeelhouder bij benoemingen en bij het 
vaststellen van het beloningsbeleid. Ook bespreekt dit hoofdstuk de toepassing van de corpo­
rate governance code en het risicomanagement bij staatsdeelnemingen. In hoofdstuk 5 worden 
de strategie, de belangrijkste, koersbepalende investeringen en buitenlandse activiteiten van 
staatsdeelnemingen besproken. Hoofdstuk 6 geeft een overzicht van de financiële resultaten  
op hoofdlijnen. Meer specifieke informatie over alle afzonderlijke staatsdeelnemingen en het 
beheer daarvan door de staat als aandeelhouder is in hoofdstuk 7 gepresenteerd. In hoofdstuk 8 
vindt u een overzicht van alle deelnemingen, een begrippenlijst en het colofon.
Inleiding Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    5

—
—
←→
—
—
3  Deelnemingenbeleid
1
Eind 2013 is de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 (hierna: Nota Deelnemingenbeleid) 
gepubliceerd, waarin het beleid voor het aandeelhouderschap van de staatsdeelnemingen  
is vastgelegd. Dit beleid was ook in 2015 het uitgangspunt voor de invulling van de aandeel­
houdersrol door de staat. 
In dit hoofdstuk wordt allereerst uiteengezet welke staatsdeelnemingen er zijn. Daarna volgen 
de gerealiseerde en voorgenomen wijzigingen in de portefeuille. Tot slot is er aandacht voor  
de (in de Nota Deelnemingenbeleid al aangekondigde) evaluatie van het aandeelhouderschap.
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen
Een staatsdeelneming is een private vennootschap, die activiteiten uitvoert met een specifiek 
publiek belang, waarin de staat risicodragend participeert. Dit kan zijn doordat de staat (een deel 
van) de uitstaande aandelen in bezit heeft, of doordat de staat zeggenschapsrechten heeft in  
een stichting die vergelijkbaar zijn met de rechten van een aandeelhouder.
Het uitgangspunt van het deelnemingenbeleid is dat de staat via deze aandelen de publieke 
belangen kan borgen. In hoofdstuk 7 staat welk publiek belang de staatsdeelnemingen dienen. 
De staat als aandeelhouder ziet erop toe dat de staatsdeelnemingen verantwoordelijk omgaan 
met het geïnvesteerde maatschappelijke kapitaal. Dit doet de staat door: 
• zeggenschapsrechten te gebruiken bij belangrijke beslissingen;
• ervoor te zorgen dat de staatsdeelnemingen hun financiële waarde behouden;
• een bijdrage te leveren aan goed ondernemingsbestuur.
In de sectoren energie, infrastructuur en transport is de staat van oudsher actief met deel­
nemingen zoals Gasunie, TenneT, Schiphol en Havenbedrijf Rotterdam. Deze sectoren hebben 
hoge investeringskosten, waardoor concurrentie niet of slechts in beperkte mate mogelijk is. De 
staatsdeelnemingen die actief zijn in deze sectoren hebben dan ook vaak een monopoliepositie. 
De financiële dienstverlening en kansspelen zijn voorbeelden van andere sectoren waarin 
staatsdeelnemingen actief zijn. Daarnaast ziet de minister van Financiën toe op de Stichting 
administratiekantoor beheer financiële instellingen, NL Financial Investments (NLFI). NLFI is  
de privaatrechtelijke aandeelhouder van de financiële instellingen die door de financiële crisis  
in handen van de staat zijn gekomen, zoals ABN AMRO en ASR.
Figuur 3.1 geeft het belang van de staat in de staatsdeelnemingen in 2015 weer. Zoals blijkt uit de 
figuur houdt de staat bij de meeste deelnemingen een meerderheid van de aandelen. De aandelen 
van elf staatsdeelnemingen zijn volledig in handen van de staat (inclusief de stichtingen Holland 
Casino en Nederlandse Staatsloterij). 
Er is momenteel één staatsdeelneming waarvan de activiteiten worden afgebouwd, namelijk  
de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO). NIO ontplooit al enkele jaren 
geen nieuwe activiteiten. De aandeelhoudersrol bij NIO is dan ook beperkt. In het vervolg van dit 
jaarverslag komt NIO dan ook niet meer aan bod, met uitzondering van hoofdstuk 7 waarin nog 
enkele gegevens over NIO zijn opgenomen.
1 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013­2014, 28 165, nr. 165
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    7

—
—
←→
—
—
2
Tabel 3.2  Categorieën aandeelhouderschap en verdeling portefeuille staatsdeelnemingen
Permanent Bij voorbaat tijdelijk Niet-permanent 
staatsaandeel  houderschap staatsaandeelhouderschap staatsaandeelhouderschap
Voor deze deelnemingen ziet het 
De deelnemingen waarvan het De deelnemingen die in staats­
kabinet het van belang acht dat de handen zijn gekomen als gevolg  kabinet in principe geen toegevoeg­
de waarde meer voor staatsaan­
staat hierin overwegende invloed van de financiële crisis. Deze 
houdt via minimaal een meerder­ ondernemingen vervullen weliswaar deelhouderschap. Deze belangen 
een voor de Nederlandse economie zouden op kortere of langere 
heidsbelang.
cruciale functie, maar die kan in termijn voor vervreemding in 
principe door volledig private aanmerking kunnen komen, als de 
partijen worden vervuld. relevante wet­ en regelgeving 
voldoende wordt geacht om de 
publieke belangen te beschermen.
• BNG Bank • KLM Financiële instellingen (via NLFI) • Holland Casino
• COVRA • NS • Staatsloterij
• FMO • NWB Bank • UCN
• Gasunie • Schiphol 
• Havenbedrijf • TenneT
Rotterdam • Thales
Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen bij de deelnemingen die als ‘bij voorbaat 
tijdelijk’ of ‘niet permanent’ zijn aangemerkt.
NLFI 
NLFI is namens de staat de aandeelhouder van de financiële instellingen die als gevolg van  
de financiële crisis in handen van de overheid zijn gekomen. Dit zijn ABN AMRO Groep N.V.,  
SNS Holding N.V. (SNS Bank), SRH N.V., Propertize B.V., ASR Nederland N.V en RFS Holdings B.V. 
Op 20 mei 2015 vond de beursgang van ABN AMRO plaats. De staat heeft toen 23% van de 
aandelen in ABN AMRO verkocht. De minister van Financiën maakte op 27 november 2015 
bekend dat een beursgang van ASR vanaf het tweede kwartaal 2016 haalbaar is. ASR is op 10 juni 
2016 naar de beurs gebracht: circa 36,3% van de aandelen in ASR is toen verkocht. Ook bij 
onderdelen van SNS zijn ontwikkelingen geweest. Zo heeft SNS REAAL op 26 juli 2015 verzeke­
raar VIVAT verkocht. Verder is SNS Bank op 30 september 2015 afgesplitst van de holding SNS 
REAAL en onder een nieuwe holding, SNS Holding N.V., geplaatst. Vanaf dat moment gaat SNS 
REAAL verder onder de naam SRH. Na de verkoop van VIVAT en de verplaatsing van SNS Bank 
heeft het in stand houden van SRH geen toegevoegde waarde meer. De staat zal SRH daarom 
afwikkelen. Voor het nemen van een besluit over de toekomst van SNS Bank is het nu nog te 
vroeg. Voordat er een besluit wordt genomen is het van belang dat de onderneming een sterke 
positie in het Nederlandse bankenlandschap verwerft. Ten slotte heeft de staat eind 2015 
besloten om het verkoopproces van Propertize in gang te zetten vanwege de gunstige markt­
omstandigheden. Op 28 juni 2016 heeft de staat een koopovereenkomst getekend met Lone Star 
voor de verkoop van Propertize. Voordat de overdracht van de aandelen kan plaatsvinden, dient 
nog wel een aantal stappen te worden gezet, waaronder het verkrijgen van goedkeuring van de 
relevante toezichthouders.
Holland Casino 
Op 11 juli 2014 hebben de staatssecretarissen van Veiligheid en Justitie en Financiën de beleids­
visie kansspelen aan de Tweede Kamer aangeboden. Hierin kondigt het kabinet aan dat het 
onverkort hecht aan het voorkomen van kansspelverslaving, het beschermen van de consument 
en het tegengaan van fraude en criminaliteit, maar dat het de tijd rijp acht dit op een andere 
wijze te doen. Het kabinet wil het stelsel daarom moderniseren. 
2 De Munt is niet in dit overzicht opgenomen aangezien de staatssecretaris van Financiën begin 2016 heeft aangekondigd  
 het aandeelhouderschap van de staat in De Munt te gaan evalueren.
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    9

—
—
←→
—
—
In voorbereiding hierop ontwikkelt Nederland samen met Duitsland en het Verenigd Koninkrijk 
nieuwe wet­ en regelgeving om de publieke belangen die Urenco dient te borgen. Ook de 
vennootschappelijke structuur van de Urenco­groep wordt vernieuwd.
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap
In de Nota Deelnemingenbeleid is opgenomen dat het aandeelhouderschap in elke staatsdeel­
neming minimaal eens in de zeven jaar wordt geëvalueerd. Het doel van de evaluatie is om te 
bepalen of het aandeelhouderschap, naast wet­ en regelgeving en toezicht, nog toegevoegde 
waarde heeft.
Bij de evaluatie van het staatsaandeelhouderschap gebruikt de staat een uniform evaluatie­
model dat in samenwerking met de Auditdienst Rijk is opgesteld. In eerste instantie komen  
de twaalf in de Nota Deelnemingenbeleid als ‘permanent’ genoemde staatsdeelnemingen  
(in beheer van het ministerie Financiën) in aanmerking voor evaluatie. In figuur 3.2 is aangegeven 
welke staatsdeelnemingen het betreft. Tabel 3.3 geeft een planning van de evaluaties van de 
deelnemingen. Deze planning is flexibel. Actuele ontwikkelingen kunnen aanleiding zijn om  
het aandeelhouderschap in een deelneming eerder of later te evalueren.
Het kabinet informeert de Tweede Kamer jaarlijks over de evaluaties van deelnemingen, via een 
statusoverzicht in dit jaarverslag. Ook informeert het kabinet de Tweede Kamer over uitkomsten 
van de afgeronde evaluaties. Via de evaluaties betrekt het kabinet de Tweede Kamer bij de 
overwegingen die aan het behouden of (deels) afstoten van deelnemingen ten grondslag liggen. 
Tabel 3.3  Planning evaluatie staatsaandeelhouderschap bij permanente staatsdeelnemingen
Deelneming Jaar van evaluatie
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
BNG x
COVRA x
FMO x
Gasunie  x
Havenbedrijf Rotterdam x 
KLM  x
De Munt x
NIO x
NS x
NWB Bank  x
Schiphol x
TenneT x 
Thales Nederland x
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    11

—
—
←→
—
—
Nadat in 2014 de statuten van Gasunie en TenneT conform de standaardstatuten zijn aangepast, 
zijn in 2015 de standaardstatuten doorgevoerd bij NS. Verder is met Holland Casino overeen­
stemming bereikt over het invoeren van de standaardstatuten bij de transformatie van de 
stichting Holland Casino naar een kapitaalvennootschap. Deze transformatie staat voor 2016 
gepland. Begin dit jaar zijn de standaardstatuten doorgevoerd bij COVRA. De statuten voor de 
met De Lotto gefuseerde Staatsloterij zijn ook overeenkomstig de standaard. 
Momenteel moeten alleen de statuten van Schiphol nog worden gewijzigd. Dit proces is reeds in 
een vergevorderd stadium en zal naar verwachting in 2016 worden afgerond. De complete stand 
van zaken is opgenomen in tabel 4.1.
Tabel 4.1  Doorvoering standaardstatuten
Deelneming Status Toelichting
COVRA Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond.
Gasunie Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond.
NS Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond.
Afgerond.
Staatsloterij Standaardstatuten zijn doorgevoerd.
TenneT Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond.
Holland Casino Standaardstatuten worden in 2016 Holland Casino is een stichting. De staat heeft de wens om dit te 
veranderen naar een kapitaalvennootschap. Met Holland Casino is 
doorgevoerd.
overeenstemming bereikt over het doorvoeren van de standaardstatuten 
bij de transformatie van stichting naar NV.
Schiphol Standaardstatuten worden in 2016 Overeenstemming reeds bereikt met mede­aandeelhouders de gemeente 
doorgevoerd. Amsterdam en de gemeente Rotterdam.
De huidige statuten voldoen grotendeels. Het belang van de staat is niet 
BNG Bank Geen aanpassing.
groot genoeg om zelfstandig een wijziging te bewerkstelligen. Het gaat 
bovendien om een zeer grote groep van mede­aandeelhouders. 
FMO Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. De statuten zijn reeds in 2010 
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige standaard. De nu geldende 
standaard is slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. de in 2010 
gehanteerde standaard. 
Havenbedrijf Rotterdam Geen aanpassing. De Uitvoeringsovereenkomst die met de mede­aandeelhouder, de 
gemeente Rotterdam, in aanvulling op de statuten is afgesproken, bevat 
dusdanige afspraken dat in samenhang bekeken een statutenwijziging 
niet nodig is. 
De huidige statuten voldoen grotendeels. De statuten zijn reeds in 2010 
De Munt Geen aanpassing.
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige standaard. De nu geldende 
standaard is slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. de in 2010 
gehanteerde standaard. Bovendien bestaat het voornemen om De Munt 
te privatiseren.
NWB Bank Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. Het belang van de staat is niet 
groot genoeg om zelfstandig een wijziging te bewerkstelligen. Het gaat 
bovendien om een zeer grote groep van mede­aandeelhouders. 
UCN Geen aanpassing. Het belang van houdstermaatschappij UCN, en daarmee de staat, is niet 
groot genoeg om zelfstandig een wijziging te bewerkstelligen bij Urenco.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    13

—
—
←→
—
—
Figuur 4.4  Tijdlijn vacature staatsdeelnemingen
Stap
RvC stelt profielschets op en stemt af met het ministerie van Financiën.
1
RvC start search op basis van algemene en specifieke profielschets en informeert  
het ministerie van Financiën inzake longlist, eventueel wordt door de aandeelhouder  
2
een (informele) aanbeveling gedaan.
RvC brengt longlist terug tot shortlist. De shortlist wordt ter goedkeuring voorgelegd aan  
3
het ministerie van Financiën.
RvC doet een voordracht, het ministerie van Financiën heeft een kennismakingsgesprek  
4
en informeert het beleidsdepartement van de voorgenomen benoeming en benoemt.
De staat streeft bij benoemingen naar evenwichtig samengestelde raden van bestuur en raden 
van commissarissen. Een goede raad van bestuur en raad van commissarissen bestaat uit 
personen met diverse achtergronden en ervaringen. De kwaliteiten waarover bestuurders en 
commissarissen moeten beschikken, zijn niet voor iedere functie dezelfde. Wel zijn er enkele 
criteria waaraan alle bestuurders en commissarissen moeten voldoen. In zijn algemeenheid 
beoordeelt de aandeelhouder kandidaten op hun kennis, vaardigheden, karaktereigenschappen 
en maatschappelijke betrokkenheid. Verder wijst de staat de staatsdeelnemingen op het 
wettelijk streven van diversiteit van geslacht en beoordeelt voordrachten daar ook op. Het 
gemiddelde percentage vrouwen in de raden van bestuur van de staatsdeelnemingen is zestien 
procent. Na correctie voor deelnemingen met slechts één bestuurder voldoen vier van de negen 
deelnemingen (44 procent) aan het wettelijk streefpercentage van tenminste dertig procent 
vrouwen (en dertig procent mannen) in de raad van bestuur. Voor de raden van commissarissen 
is dit hoger. Eind 2015 voldeden op dat vlak tien van de dertien deelnemingen (77 procent) aan 
het wettelijk streefpercentage. Het gemiddelde percentage vrouwen in de raad van commissaris­
sen van de staatsdeelnemingen is bijna dertig procent. Alle staatsdeelnemingen, voor zover 
daartoe verplicht, voldoen aan de wettelijke verplichting van ‘pas toe of leg uit’. Dat betekent dat 
zij aan het streefpercentage voldoen, of in hun jaarverslag toelichten waardoor zij nog niet 
voldoen en wat de onderneming daaraan doet. Een volledig overzicht is opgenomen in tabel 4.5. 
Tabel 4.6 laat zien welk deel van de staatsdeelnemingen voldoet aan het wettelijk streven voor 
diversiteit.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    15

—
—
←→
—
—
In vergelijking met beursgenoteerde ondernemingen scoren staatsdeelnemingen een stuk beter 
op diversiteit van geslacht. Tabel 4.7 laat zien dat het percentage vrouwen in de top van staats­
deelnemingen groter is dan bij beursgenoteerde ondernemingen.
Tabel 4.7  Diversiteit staatsdeelnemingen en beursgenoteerde ondernemingen
raad van bestuur raad van commisarissen
206
100%
24 436
93%
80%
83% 48
82%
70%
60%
40%
21
92
30%
5
20%
16
17% 18%
7%
0
1 1
Deelnemingen Female Board Index 2015 Deelnemingen Female Board Index 2015
 [1] De Nederlandse Female Board Index van prof. dr. Mijntje Lückerath, hoogleraar Corporate Governance aan TIAS School for 
Business and Society, laat sinds 2007 het verloop zien in het aandeel vrouwen in raden van bestuur en raden van commissarissen 
van Nederlandse beursondernemingen.
4.3  Bezoldigingsbeleid
De aandeelhouder stelt voor de bestuurders van staatsdeelnemingen een bezoldigingsbeleid 
vast. Vervolgens is het aan de raad van commissarissen om daarbinnen de individuele belonings­
afspraken met een bestuurder te maken. De algemene vergadering van aandeelhouders stelt  
de vergoeding van de commissarissen vast. In de onderstaande tabellen 4.8 en 4.9 is te zien hoe 
de bevoegdheden in standaardstatuten zijn vastgelegd wat betreft de bezoldiging van de raad 
van bestuur en raad van commissarissen.
Tabel 4.8  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid bestuurders
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Doet voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan Stelt bezoldiging vast nadat AvA veertien 
AvA. dagen van tevoren geïnformeerd is over de 
hoogte van de bezoldiging.
AvA Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC Heeft veertien dagen de tijd om te kijken of 
 verzoeken om een voorstel te doen. Als RvC  bezoldiging in lijn is met het bezoldigings­
niet binnen drie maanden na ontvangst van beleid; kan de RvC informeren over eventuele 
een dergelijk verzoek een voorstel heeft afwijkingen voorafgaand aan de vaststelling.
gedaan ofals de AvA het voorstel afwijst, dan is  
de AvA vrij om een bezoldigingsbeleid vast te 
stellen nadat deze de RvC hierover om advies 
heeft gevraagd.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    17

—
—
←→
—
—
In 2015 is de staat begonnen met gesprekken met staatsdeelnemingen waar bestuurders 
werkzaam zijn die op basis van oude arbeidscontracten recht hebben op een variabele beloning 
van meer dan twintig procent. Het resultaat van die gesprekken is dat in 2016 met alle staats­
deelnemingen overeenstemming is bereikt over het terugbrengen van de variabele beloning. 
Vanaf 2017 is er geen enkele bestuurder meer die meer dan twintig procent variabele beloning 
ontvangt. 
4.4  Risicomanagement
Staatsdeelnemingen hebben een ondernemende bedrijfsvoering waarmee zij taken uitvoeren 
die een publiek belang dienen. Deze ondernemende bedrijfsvoering brengt met zich mee dat 
staatsdeelnemingen (net als private ondernemingen) worden blootgesteld aan ondernemings­
risico’s op strategisch, operationeel en financieel gebied, maar ook wat betreft wet­ en regel­
geving. De raad van bestuur en raad van commissarissen hebben de verantwoordelijkheid om 
deze risico’s actief te beheersen. De staat toetst vanuit het perspectief van de aandeelhouder het 
risicomanagementbeleid. Zo beoordeelt de staat of de staatsdeelneming in de externe verslag­
geving transparant rapporteert over de belangrijkste risico’s. Dit betekent dat de deelneming de 
belangrijkste risico’s voor zover mogelijk kwantificeert en toelicht welke beheersmaatregelen er 
zijn genomen. 
Enkele deelnemingen rapporteerden in hun jaarverslag over 2014 nog niet voldoende transpa­
rant over risico’s en beheersing daarvan. Niet bij alle deelnemingen voldeed de risicoparagraaf in 
het jaarverslag aan de eisen die wet­ en regelgeving daaraan stellen. Mede door sturing van de 
staat zijn de jaarverslagen van betreffende deelnemingen over 2015 op dit punt verbeterd.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    19

—
—
←→
—
—
In 2015 en begin 2016 hebben verschillende deelnemingen hun strategie herijkt. Tabel 5.2 geeft 
de kern van de strategie per deelneming, de periode waarin deze voor het laatst is opgesteld en 
de rol die het ministerie van Financiën bij de totstandkoming heeft gespeeld.
Tabel 5.2  Stand van zaken strategie per deelneming
Deelneming Status strategie Kern strategie Rol aandeel-
houder  
in 2015
BNG Bank Update: 2015 De solvabiliteitsvrije kredietverlening is de kernactiviteit van de bank.  Besproken
In 2015 is de strategie geactualiseerd. De bank wil haar positie als bankier 
voor overheden en instellingen voor het maatschappelijk belang onverkort 
handhaven en zal als betrokken partner optreden. De bank wil zich daarnaast 
explicieter profileren op het gebied van duurzaamheid.
COVRA Herijkt: 2015  COVRA heeft haar strategie herijkt en haar bestaansreden opnieuw Besproken
(voor de periode  geformuleerd: ‘Blijvend zorgen voor het Nederlands radioactief afval om mens 
2015­2020) en milieu te beschermen’. COVRA wil opereren als professionele organisatie, 
gezien worden als het kenniscentrum van Nederland met betrekking tot 
radioactief afval en bijdragen aan de vorming van de Nederlandse spelregels 
omtrent radioactief afval. 
FMO Herijkt: 2012  Het doel van FMO is om in 2020 haar ontwikkelingsimpact te verdubbelen Onveranderd in 
(voor de periode  en haar ecologische voetafdruk te halveren. FMO richt zich primair op de 2015
2013­2016) financiële, energie­ en agrarische sector in ontwikkelingslanden. FMO stelt 
zich ten doel om 70% van de investeringen te laten plaatsvinden in low 
income countries en low middle income countries, waarbij minstens 35% van de 
investeringen plaats vindt in de 55 armste landen.
Gasunie Herijking voorzien  Gasunie heeft als doel om vanuit haar publieke taak een veilige, betrouwbare, Geïnformeerd 
in 2016 betaalbare en duurzame energievoorziening mogelijk te maken. Gasunie stuurt 
daarbij op drie strategische pijlers: het optimaliseren van de waarde van de 
bestaande gasinfrastructuur, het behouden van de leidende positie in Europa 
en het versnellen van de transitie naar een CO2­neutrale energievoorziening. 
1
Havenbedrijf Herijkt: 2015  Het Havenbedrijf Rotterdam wil economische en maatschappelijke waarde Goedgekeurd
Rotterdam (voor de periode  creëren door samen met klanten en stakeholders duurzame groei te realiseren 
2016­2020) in de haven. Om dit te realiseren blijft het havenbedrijf onder meer inzetten 
op volwassen markten (zoals raffinage en chemie) en groeimarkten (zoals 
containers en LNG). Daarnaast wil het havenbedrijf ook koploper zijn in de 
ontwikkeling van nieuwe markten (zoals offshore en biobased).
Holland Casino Herijkt: 2013 In 2013 zijn drie pijlers gedefinieerd: focus op vaste gasten, lokaal Geïnformeerd 
Update: 2015/2016 ondernemerschap en goedkopere en efficiëntere bedrijfsvoering.  over de 
Eind 2015/begin 2016 is deze strategie geactualiseerd en zijn er vijf pijlers actualisatie  in 
geformuleerd waarin extra nadruk gelegd wordt op innovatie, partnerschappen 2015/2016
en bijdrage aan de samenleving. 
KLM Herijkt: 2014 De strategie van KLM is onderdeel van de strategie van Air France KLM, Geïnformeerd
Update: 2015 genaamd Perform 2020. De doelstelling hiervan is om onder meer de kosten 
per eenheid te verlagen en de productiviteit te verhogen. KLM wil Europa's 
meest klantgerichte, innovatieve en efficiënte netwerk carrier worden. 
Daarnaast wil KLM voor de klant de eerste keus zijn, voor medewerkers een 
aantrekkelijke werkgever en voor aandeelhouders een onderneming die 
winstgevend groeit. 
De Munt Herijkt: 2015 KNM heeft haar strategie aangepast, mede naar aanleiding van de problemen Besproken
rondom de grote buitenlandse (Chili) order. Kern van de herijkte strategie is  
het voeren van een beperkter assortiment en focus op haar grootste klanten. 
In de circulatiemarkt wil KNM zich richten op kleinere, specialistische 
buitenlandse orders en dus niet langer grote buitenlandse orders aannemen.
1  De AvA besluit bij Havenbedrijf Rotterdam over de strategie. De procedure bij Havenbedrijf Rotterdam wijkt af van de standaardstatuten. De staat kan 
gezien haar belang van circa 30% van de aandelen alleen wijzigingen doorvoeren met instemming van de andere aandeelhouder, gemeente Rotterdam.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    21

—
—
←→
—
—
5.2  Investeringen
Net als andere bedrijven moeten staatsdeelnemingen investeren om hun activiteiten goed te 
kunnen blijven uitvoeren en op die manier de publieke belangen te blijven dienen. Naast 
vervangingsinvesteringen die nodig zijn om de huidige taken te continueren, hebben staatsdeel­
nemingen ook te maken met uitbreidingsinvesteringen. Dit is bijvoorbeeld aan de orde bij 
toename van de vraag of bij uitbreiding van de dienstverlening naar een nieuwe markt. Daar­
naast kunnen staatsdeelnemingen een aandelenbelang in een andere onderneming kopen of 
verkopen of kan er een fusie tussen een staatsdeelneming en een andere onderneming aan de 
orde zijn.
Goedkeuringsdrempels
De staat heeft goedkeuringsrecht bij grote investeringen, bij aan­ en verkoop van aandelen­
belangen en bij fusies. Beslissingen over een belangrijke verandering van de identiteit of het 
karakter van de onderneming zijn volgens de wet onderworpen aan de goedkeuring van de 
aandeelhouder. De wet noemt transacties met een waarde van meer dan een derde van het 
balanstotaal van de staatsdeelneming. De aandeelhouder heeft de mogelijkheid om in de 
statuten van een onderneming lagere goedkeuringsdrempels vast te leggen. De staat is in 2014 
begonnen de statutaire goedkeuringsdrempels bij de staatsdeelnemingen te herzien. 
De goedkeuringsdrempels zijn vastgesteld op grond van het investeringsgedrag, de omvang van 
de recente investeringen en de verwachte investeringen van de deelneming. De aandeelhouder 
wil de investeringdrempels zodanig vaststellen dat zijn goedkeuring nodig is voor grote, 
belangrijke en koersbepalende investeringen. Voor investeringen in het buitenland of in 
 branchevreemde activiteiten hanteert de staat vaak lagere goedkeuringsdrempels dan voor 
binnenlandse en meer reguliere investeringen. In hoofdstuk 7 is per deelneming een overzicht 
van de goedkeuringsdrempels opgenomen.
Bevoegdheden
Tabel 5.3 vat de verdeling van de bevoegdheden bij goedkeuring van investeringen samen.  
Het initiatief voor investeringsplannen ligt bij de raad van bestuur van de staatsdeelneming.  
Het is de afspraak dat de staatsdeelneming de staat in een vroegtijdig stadium informeert over 
voorgenomen investeringen boven de goedk euringsdrempel.
Tabel 5.3  Bevoegdheidverdeling bij goedkeuring investeringen
Wie? Wat?
Goedkeuring investeringen 
RvB Stelt een investeringsvoorstel op en legt dit voor aan de RvC.
RvC De RvC keurt het investeringsvoorstel van de RvB goed.
AvA Investeringen die (i) een waarde vertegenwoordigen boven de opgenomen goedkeuringsdrempels 
en/of (ii) van ingrijpende en/of principiële aard en/of afwijken van het vastgestelde strategisch 
plan, worden na goedkeuring door de RvC voorgelegd aan de AvA. 
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    23

—
—
←→
—
—
Tabel 5.5  Voorgelegde investeringsvoorstellen in 2015 per deelneming
Deelneming Aantal Omschrijving Strategische rationale Goedkeuring 
Havenbedrijf 3 Theemswegtracé Oplossing van een capaciteitsknelpunt voor het vervoer  beoordeling  
Rotterdam
van goederen uit de Rotterdamse haven per spoor . in 2016 
Container Exchange Route Realisatie van efficiënte, betrouwbare en snelle  uitwisseling  beoordeling  
van containers op de Tweede Maasvlakte. in 2016 
Porto Central, Brazilië Opzetten van een dochtervennootschap in Brazilië. beoordeling  
in 2016 
Holland  3 Nieuwbouw vestiging Utrecht De huidige Holland Casino­vestiging in Utrecht staat op een tijde­ beoordeling  
Casino
lijke bestemming sinds het jaar 2000. Inmiddels is het pand bijna in 2016
vijftien jaar in gebruik en is er de afgelopen jaren nauwelijks geïn­
vesteerd in onderhoud. Er is sprake van substantieel achterstallig  
onderhoud. Dit heeft impact op de concurrentiekracht van de 
vestiging.
Verplaatsen vestiging Schiphol naar De vestiging op Schiphol was niet rendabel. Uit analyse van ja 
huurlocatie Amsterdam Sloterdijk  Holland Casino blijkt dat een tweede vestiging in Amsterdam 
potentie heeft.
Nieuwbouw vestiging Venlo In 2006 opende Holland Casino haar vestiging in Venlo. Het  ja 
betrof een tijdelijke bestemming, die in 2010 eenmalig verlengd 
kon worden tot september 2015. Om in aanmerking te k omen 
voor een gedoogperiode op de huidige locatie, diende er uiterlijk 
op 1 juli 2015 een concreet ontwikk elplan te worden ingediend 
voor een nieuwe vestiging.
NS 1 Intercity Nieuwe Generatie (ICNG) Uitbreiding van het materieel (inclusief materieel dat op  beoordeling  
het HSL­traject kan rijden) en vervanging van materieel dat is in 2016
afgeschreven.
Schiphol 1 A­gebied Bouw van een nieuwe pier en terminal om de groei van het  ja
aantal passagiers dat via Schiphol reist te kunnen opvangen.
TenneT 8 Altheim - St. Peter:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland om de capaciteit  tussen ja 
380 kV hoogspanningsverbinding  Duitsland en Oostenrijk te vergroten, waardoor betrouwbaarheid en 
 levereringszekerheid toenemen.
Ostbayernring:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland, die onderdeel is van het ja
uitbreiding van bestaande 220 kV/380 kV  netwerkontwikkelingsplan. De uitbreiding vergroot de mogelijkheden  
verbinding om duurzame energie in het netwerk op te nemen.
Wilhelmshaven - Conneforde:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland, waarmee een energiecentrale ja 
aanleg van 380 kV verbinding op het netwerk wordt aangesloten en die de mogelijkheden om duurzaam 
opgewekte energie in het netwerk op te nemen vergroot.
Emden Ost - Conneforde: aanleg van 380 Wettelijk verplichte investering in Duitsland, die nodig is voor het vergroten ja 
kV  verbinding en substation bij Emden/Ost van de opname van duurzaam opgewekte energie in het netwerk.
Gandersee - Wehrendorf:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat als beoordeling  
aanpassing van eerder goedgekeurd budget aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. De investering  in 2016 
door wijzigingen in het project is wederom voorgelegd in verband met verhoging van het reeds goed-
gekeurde budget.
Stade - Landesbergen Wettelijk verplichte investering in het Duitse net. Het betreft uitbreiding  beoordeling  
en versterking van het bestaande net, die noodzakelijk is voor het in 2016 
 transporteren van duurzaam opgewekte energie.
Wahle - Mecklar:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat als beoordeling  
aanpassing van eerder  goedgekeurd budget aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. De investering  in 2016 
door wijzigingen in het project is wederom voorgelegd in verband met verhoging van het reeds goedge-
keurde budget.
Doetinchem ­ Wesel:  Investering in een interconnector tussen Nederland en Duitsland. beoordeling  
aanpassing van eerder goedgekeurd Eerder heeft de staat als aandeelhouder  goedkeuring gegeven in 2016 
budget door wijzigingen in het project voor de investering. De investering is wederom voorgelegd in 
verband met verhoging van het reeds goedgekeurde budget.
Totaal 16
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    25

—
—
←→
—
—
6 Financiële positie
Een staatsdeelneming vertegenwoordigt financiële waarde. De staat als aandeelhouder wil dat 
de staatsdeelnemingen die waarde behouden. Bovendien is behoud van een goede financiële 
positie noodzakelijk voor de continuïteit van het bedrijf en om zo de publieke belangen, ook  
op de langere termijn, te kunnen blijven borgen. De staat geeft daar – indirect – richting aan  
door te sturen op voldoende rendement (vaststellen van een normrendement), een acceptabel 
financieel risicoprofiel (behoud van credit rating) en door te streven naar een gezonde 
 vermogensverhouding bij de afzonderlijke staatsdeelnemingen. Dividenduitkeringen en 
investeringsbeslissingen worden (onder meer) in dat licht beoordeeld. Dit hoofdstuk gaat 
achtereenvolgens in op het balanstotaal, de vermogenspositie, de credit rating, het norm­
rendement en het dividendbeleid van de staatsdeelnemingen in 2015.
6.1 Omvang van de portefeuille
Hoewel de staat niet stuurt op het balanstotaal van de staatsdeelnemingen, geeft de omvang 
van de balans wel een indicatie van de grootte van de onderneming. Alle balanstotalen bij elkaar 
geven vervolgens een indicatie van de totale omvang van de portefeuille staatsdeelnemingen. 
Figuur 6.1 geeft de groei van de staatsdeelnemingenportefeuille weer op basis van de ontwikke­
ling van het balanstotaal. In totaal was de waarde ruim € 300 miljard. Uit figuur 6.1 blijkt verder 
dat het balanstotaal in 2015 licht is gestegen. De groei is met name zichtbaar bij TenneT, FMO en 
NWB Bank. Bij TenneT zijn uitbreidingen van het hoogspanningsnet de verklaring van de groei. 
TenneT heeft een uitgebreide investeringsagenda in zowel Nederland als Duitsland. Het bedrijf 
legt nieuwe hoogspanningsleidingen en verbindingen met windparken op zee aan. Dit leidt tot 
groei van de TenneT’s vaste activa. De groei van de balans van FMO met € 1,2 miljard wordt 
veroorzaakt door de groei van de investeringsportefeuille bij deze staatsdeelneming. FMO 
participeert meer in investeringsprojecten en heeft meer krediet uitgezet. Bij NWB Bank heeft de 
groei van het balanstotaal een boekhoudkundige achtergrond. Die hangt samen met een daling 
van de rente waardoor de marktwaarde van derivaten op de balans van NWB Bank stijgt.
Figuur 6.1  Omvang van de portefeuille staatsdeelnemingen gemeten in balanstotaal
€ miljarden
350
300
250
200
150
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Financiële positie
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    27

—
—
←→
—
—
Bij drie deelnemingen is sprake van een verslechtering van de vermogenspositie. Dit heeft 
verschillende oorzaken. Zo heeft De Munt in 2014 en 2015 verliezen geleden door een problema­
tische order met de Bank of Chili. Die verliezen zijn deels opgevangen door het eigen vermogen, 
dat daardoor is geslonken. De jaarcijfers zijn nog niet klaar, maar het is wel al duidelijk dat eind 
2015 sprake was van een negatieve vermogenspositie. Bij KLM is de vermogenspositie met name 
teruggelopen door de aanpassing van pensioenverplichtingen. Afgelopen jaar heeft KLM het 
eigen vermogen wel zien toenemen. COVRA kampt met lagere rendementen op het fonds voor 
eindberging van radioactief afval, die ten koste gaan van het eigen vermogen van het bedrijf. 
Credit rating
De staat heeft als uitgangspunt dat staatsdeelnemingen zelfstandig vreemd vermogen moeten 
kunnen aantrekken, tegen acceptabele voorwaarden. Staatsdeelnemingen zijn hiertoe in staat 
als zij financieel gezond zijn. Verschaffers van vreemd vermogen gebruiken de zogenoemde 
credit rating van een onderneming om zich een oordeel te vormen over de financiële gezondheid 
en het risicoprofiel van de onderneming. De credit rating van een onderneming is voor hen een 
risico­indicator, die is gebaseerd op een aantal kwalitatieve en kwantitatieve indicatoren. Een 
lage credit rating betekent een hoog risico. In dat geval eisen verschaffers van vreemd vermogen 
een hoge rente. Hoe slechter de rating dus is, hoe duurder het voor een onderneming wordt om 
vreemd vermogen aan te trekken. 
Een deelneming die zich wil financieren met verhandelbaar schuldpapier, zoals obligaties, heeft 
dus een credit rating nodig. Daarom gebruikt de staat de credit rating als indicator voor de 
beoordeling van de financiële gezondheid van de staatsdeelnemingen.
De staat meent dat staatsdeelnemingen minimaal een credit rating moeten hebben die over­
eenkomt met wat gebruikelijk is in de markt of sector waarin de onderneming actief is. Alle 
staatsdeelnemingen, met uitzondering van Urenco, hadden minimaal een A minus rating of een 
A3 rating. Deze ratings staan voor een laag risicoprofiel. Urenco heeft een BBB+/Baa1 rating als 
gevolg van de daling in de wereldwijde vraag naar verrijkt uranium. De potentiële verdien­
capaciteit voor de onderneming is daardoor gedaald. De verdiencapaciteit van een onderneming 
is één van de indicatoren waarop de credit rating is gebaseerd. Uit een lagere toekomstige 
verdiencapaciteit volgt zodoende een lagere credit rating. Urenco heeft wel voldoende liquide 
middelen en een solide vermogenspositie. In onderstaande figuur staat de credit rating van  
de staatsdeelnemingen voor zover zij daarover beschikken.
Figuur 6.3  Credit ratings van staatsdeelnemingen volgens S&P en Moody’s ultimo 2015
Gasunie
BNG Bank
NS
FMO
NWB Bank
UCN TenneT
Schiphol
De Nederlandse staat
S&P BBB+ A­ A A+ AA AA+ AAA
Moody’s Baa                                     A3                                       A2                 A1                                                             Aa                                      Aaa
UCN TenneT Schiphol
BNG Bank
NWB Bank
De Nederlandse staat
Gasunie
Financiële positie
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    29

—
—
←→
—
—
Tabel 6.5 geeft een toelichting op het door de staatsdeelnemingen gerealiseerde rendement in 
de periode 2011­2015 en de afwijking ten opzichte van de vastgestelde norm. 
Tabel 6.5  Toelichting op het gerealiseerde gemiddelde rendement per staatsdeelneming
Deelneming Toelichting
BNG Bank Bij de berekening van het rendement op eigen vermogen voor BNG Bank is het eigen vermogen gecorrigeerd voor de 
herwaarderingsreserve en de cashflow hedge reserve). De afgelopen jaren hanteert de bank een lagere pay­out (25 procent 
i.p.v. 50 procent), waardoor het eigen vermogen sterker groeit dan voorheen. Dit heeft een drukkend effect op het rende­
ment in vergelijking met voorgaande jaren. Het normrendement in 2015 is gehaald. De belangrijkste positieve bijdragen 
komen van het het renteresultaat, het provisieresultaat en het resultaat financiële transacties. Het rendement over de 
afgelopen vijf jaar ligt boven het normrendement, de belangrijkste positieve bijdrage was het renteresultaat van de bank.
COVRA Bij COVRA heeft het autonome renteresultaat op de middelen voor langetermijnopslag en eindberging verhoudingsgewijs 
een groot effect op de balans en resultatenrekening. In de afgelopen jaren heeft dit geleid tot verliezen en een afname  
van het eigen vermogen. Om meer inzicht te krijgen in de operationele rentabiliteit wordt bij COVRA voor de berekening 
van het normrendement (zie hoofdstuk 6) het operationeel resultaat gebruikt en een genormaliseerd eigen vermogen, 
geschoond van de effecten van het renteresultaat. Hieruit komt naar voren dat COVRA zowel in 2015 als gemiddeld over  
de afgelopen vijf jaar de norm haalt.
FMO Het gemiddelde rendement op het eigen vermogen van FMO over de afgelopen vijf jaar is in lijn met het in overleg met 
FMO vastgestelde normrendement. Voornaamste reden hiervoor is dat de investerings­ en leningenportefeuille van FMO 
over het algemeen goed gepresteerd heeft. De afschrijvingen waren in 2015 relatief beperkt en ook in voorgaande jaren 
werd rond de doelstelling gepresteerd.
Gasunie  Financiën is met Gasunie in overleg over de wijze waarop het Eigen Vermogen van Gasunie wordt toegeschreven aan  
(gereguleerd) het gereguleerd (en ongereguleerd) deel van de onderneming. De gesprekken zullen naar verwachting op korte termijn  
tot een uitkomst leiden waarna de gerealiseerde rendementen kunnen worden berekend. Op dit moment is dit echter  
nog niet mogelijk.
Gasunie  Financiën is met Gasunie in overleg over de wijze waarop het Eigen Vermogen van Gasunie wordt toegeschreven aan het 
(ongereguleerd) (gereguleerd en) ongereguleerd) deel van de onderneming. De gesprekken zullen naar verwachting op korte termijn tot 
een uitkomst leiden waarna de gerealiseerde rendementen kunnen worden berekend. Op dit moment is dit echter nog  
niet mogelijk.
Havenbedrijf  De omzet van het Havenbedrijf Rotterdam N.V. is in 2015 met 2,6% gestegen tot € 676,9 miljoen. De kosten waren onder 
Rotterdam controle. De winst was in vergelijk met 2014 1,7% lager: € 211,6 miljoen door het afkopen van een langlopende lening.  
Hierdoor viel het rendement wat lager uit dan in 2014, maar lag het rendement wel boven het normrendement.
Holland Casino Na jaren van herstructurering in verband met slecht rendement heeft Holland Casino de afgelopen twee jaar weer een 
positief resultaat laten zien. Het rendement is de laatste twee jaar dan ook significant verbeterd.
De Munt De jaarrekening over 2014 en 2015 is nog niet vastgesteld, door vertraging van de accountantscontrole hierop. Door 
 problemen rondom een grote order voor de Bank of Chili heeft KNM twee verliesjaren van cumulatief ca. € 20 miljoen 
gehad. Als gevolg daarvan is het eigen vermogen gedaald tot ca. 10 miljoen negatief eind 2015. Daarmee is duidelijk dat  
het rendement over de laatste twee jaar fors negatief is geweest en daardoor ook het gemiddelde 5­jaars rendement 
negatief uit zal vallen. Doordat definitieve cijfers ontbreken kunnen we dit echter nog niet kwantificeren.
NS Het vijfjarig gemiddelde rendement van de NS blijft achter bij het normrendement. Belangrijke oorzaken zijn de (minder 
rendabele) maatschappelijke investeringen en activiteiten zoals kosten voor sociale veiligheid, de hoge vergoedingen  
voor de HSL en de HRN concessie en de afwaardering van het V250­materieel (de Fyra­treinen) in 2013.
NWB Bank In 2015 is het renteresultaat sterk verbeterd en is de kredietverlening toegenomen. Dit verklaart mede het hogere rende­
ment in 2015 t.o.v. het normrendement. Voor de rest ligt het rendement boven het gemiddelde van de afgelopen jaren. De 
afgelopen jaren keert de bank geen dividend uit in het kader van het voldoen aan de leverage ratio in 2018, waardoor het 
eigen vermogen sterker groeit dan voorheen. Dit heeft een drukkend effect op het rendement. Het normrendement  
in 2015 is gehaald.
Schiphol Het rendement van Schiphol ligt aan de bovenkant van de rendementsdoelstelling. Dit komt met name door een 
 combinatie van de snelle groei van de luchthaven, kostenbeheersing en enkele eenmalige baten in de afgelopen jaren.
Staatsloterij Er is nog geen normrendement vastgesteld voor Staatsloterij aangezien de organisatie zich in 2015 klaarmaakte voor een 
mogelijke fusie met Lotto hetgeen implicaties kan hebben voor het normrendement. Nu de fusie is geïmplementeerd zal  
er het komend jaar een normrendement met de deelneming worden vastgesteld. Op dit moment is het normrendement 
het resultaat dat overblijft na de wettelijke verplichte afdracht van 15% van de omzet op basis van de wet op de Kans­
spelen. De afgelopen vijf jaar is het rendement van de Staatsloterij achteruit gegaan als gevolg van lagere omzet die zich 
doorvertaalt in teruglopend resultaat. 
Financiële positie
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    31

—
—
←→
—
—
Figuur 6.7  Pay-outratio’s per staatsdeelneming
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2014
2015
 
In 2015 heeft de staat € 977 miljoen aan dividend ontvangen uit de portefeuille staatsdeelnemin­
gen (in 2014: € 863 miljoen). Een meerjarig overzicht van de totale dividendontvangsten is 
weergegeven in figuur 6.8. Figuur 6.9 geeft weer welke bijdrage de afzonderlijke staatsdeel­
nemingen in 2015 leverden aan de totale dividendontvangsten van de staat. Hieruit volgt dat  
de totale omvang van de dividendontvangsten sterk afhankelijk is van een klein deel van de 
staatsdeelnemingen: vier staatsdeelnemingen keren 83 procent van het totale dividend uit. 
Gasunie draagt in 2015 met 35 procent veruit het grootste deel bij aan de dividendontvangsten, 
gevolgd door TenneT (21 procent), Schiphol (14 procent) en UCN (12 procent). Ook in eerdere 
jaren was een klein deel van de staatsdeelnemingen verantwoordelijk voor het grootste deel van 
de dividendontvangsten. De laatste jaren is het aandeel van TenneT en Schiphol toegenomen. 
De bijdrage van BNG Bank aan de totale dividendontvangsten is gedaald door een verlaging van 
het uitkeringspercentage. NWB Bank gebruikt het resultaat al enkele jaren volledig om haar 
vermogenspositie te versterken in verband met de verscherpte kapitaaleisen voor banken.
In vergelijking met 2014 vallen drie deelnemingen op. De dividendontvangsten van Gasunie zijn 
€ 30 miljoen (circa acht procent) lager dan in 2014. Dit is het gevolg van lagere omzet doordat de 
tarieven die Gasunie in rekening mag brengen zijn verlaagd door de ACM. Ook zijn de kosten 
toegenomen, doordat Gasunie de infrastructuur in Groningen aardbevingsbestendig moet 
maken. De dividenduitkering van TenneT was ruim tweederde hoger dan in 2014. De omzet van 
TenneT is gegroeid als gevolg van uitbreiding van het net. Hierdoor is ook de winst hoger en is  
er dus meer geld beschikbaar om als dividend uit te keren. Met name op de investeringen in 
Duitsland boekt TenneT goede resultaten. De dividenduitkering van Schiphol is ten opzichte van 
2014 met ruim een derde toegenomen, met name door een hogere omzet, die het gevolg was 
van groei van de luchthaven, de verkoop van 60% van de aandelen van Schiphol Airport Retail  
en het resultaat uit deelnemingen. In hoofdstuk 7 is per deelneming een toelichting op het 
uitgekeerde dividend opgenomen.
Financiële positie
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    33
Staatsloterij
UCN
Gasunie
Schiphol
Havenbedrijf
Roerdam
Holland Casino
NS
TenneT
BNG Bank
KLM
FMO
COVRA
De Munt
NWB Bank
Thales

—
—
←→
—
—
risicoafslag vanwege (onvoorziene) risico’s in de markt. Het resultaat is de dividendraming die  
in de Rijksbegroting te vinden is. Gedurende het jaar kunnen nieuwe ontwikkelingen leiden tot 
aanpassing van de verwachte dividendopbrengst per staatsdeelneming, die doorwerken in de 
raming voor de dividendontvangsten op de Rijksbegroting.
In de periode 2013 tot en met 2015 waren de gerealiseerde dividendontvangsten hoger dan de 
raming: € 429 miljoen in 2013, € 295 miljoen in 2014 en € 614 miljoen in 2015. Hieronder is voor 
deze periode per jaar aangegeven wat de voornaamste oorzaken waren van de hoger dan 
geraamde dividendontvangsten. Figuur 6.10 geeft inzicht in het verschil tussen geraamde en 
gerealiseerde dividendontvangsten over de afgelopen drie jaar.
Figuur 6.10  Verschil tussen geraamde en gerealiseerde dividendontvangsten in 2013, 2014 en 2015
Dividendraming 2015
Ontvangsten (in € min.)
1.800
-­ 
+‚ƒ 
1.600
+‡ˆ„ 
1.400
+…† 
+„‚ 
‰…ˆ 
‰…ˆ 
1.200
+‚ƒƒ 
­‡­ 
+‚‡­ 
1.000
800 †ƒƒ 
600
„‰­ „‰ƒ 
„…­ 
400
…‡ƒ 
200
0
Staatsdeelnemingen
Financiële deelnemingen
Dividendraming 2014 Dividendraming 2013
Ontvangsten (in € min.) Ontvangsten (in € min.)
1.400 1.400
+ˆƒ 
1.200 1.200 +‡Š 
+† 
-† 
+­­ 
-„ 
+‚ƒƒ 
+‡† 
+…­ 
1.000 1.000
†‡† +„­ 
+‚†­ 
†ƒƒ 
†„Š †„Š 
+‚ƒƒ 
†ƒƒ 
800 800
+Š­ 
†ƒƒ 
+† 
600 600
ˆŠ† ˆŠ† 
400 400
‰ˆ­ ‰…­ 
…Š† …Šƒ 
…ˆ‚ 
†Š† 
200 200
ˆ…ƒ 
ˆ­… 
0 0
Financiële positie
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    35
Begroting Begroting
Gasunie Financiële deeln.
OverigOverig BehoedzaamheidBehoedzaamheid
Tennet
Voorjaarsnota
Overig
Behoedzaamheid
Overig Voorjaarsnota
Financiële deeln.
Najaarsnota
Overig
Financiële deeln.
Overig Najaarsnota
Overig
Jaarverslag
Jaarverslag
Begroting
Overig
VoVoorjaarsnotaorjaarsnota
Financiële deeln.
Behoedzaamheid
Gasunie
UCN
NS
Overig
Najaarsnota
Overig
Jaarverslag

—
—
←→
—
—
7  Deelnemingen onder de loep
Eind 2015 was de staat aandeelhouder in 35 ondernemingen. Deze zijn onder te verdelen in 
twee categorieën, namelijk staatsdeelnemingen en beleidsdeelnemingen. Sinds 2001 is de 
aandeelhoudersrol zoveel mogelijk centraal belegd bij het ministerie van Financiën. De 
ondernemingen waarvoor dit geldt zijn de staatsdeelnemingen. Er zijn ook deelnemingen 
waarvoor het decentrale model geldt. Het aandeelhouderschap van deze bedrijven is onder­
gebracht bij een beleidsdepartement. Dit zijn de beleidsdeelnemingen. In dit hoofdstuk worden 
de individuele deelnemingen uit beide categorieën beschreven. Iedere beschrijving bestaat uit 
een algemene omschrijving, een toelichting op de invulling van het aandeelhouderschap, een 
overzicht van de zeggenschap van de staat als aandeelhouder en een financieel overzicht met 
enkele algemene en financiële kerncijfers.
Algemene gegevens, publiek belang, strategie
Elke deelneming is in eerste instantie opgenomen met de naam zoals deze bekend is in de 
volksmond. Bij ‘Naam staatsdeelneming’ wordt de volledige en/of statutaire naam van de 
deelneming genoemd. Per deelneming is allereerst een algemene beschrijving opgenomen:  
wat doet de onderneming, voor wie doet ze dat en hoeveel mensen werken er? Ook worden 
bedrijfsspecifieke kerncijfers gepresenteerd. Naast de algemene gegevens wordt beschreven 
wat de belangrijkste ontwikkelingen van 2015 waren.
Vervolgens wordt ingegaan op de juridische status van de deelneming en de zeggenschap die 
de staat heeft over deze onderneming. Daarna komt aan de orde wat het specifieke publieke 
belang is dat met de deelneming samenhangt en hoe dit geborgd wordt. Verder worden de 
buitenlandse activiteiten beschreven en is een korte vooruitblik opgenomen met daarin de 
belangrijkste ontwikkelingen na balansdatum en agendapunten voor de komende tijd. Ook 
wordt uiteengezet wat de belangrijkste speerpunten uit de strategie zijn en hoe hier met de 
aandeelhouder over is gesproken.
Corporate governance
Na de meer algemene thema’s is er aandacht voor de corporate governance. Hierbij wordt 
vermeld of het bij deze staatsdeelneming gaat om een (verlicht) structuurregime, wat de 
samenstelling van de directie of raad van bestuur en de raad van commissarissen is, welke 
wijzigingen zich daar in 2015 hebben voorgedaan en wat het gehanteerde beloningsbeleid was.
Bij de beloning van de leden van directie of raad van bestuur is een onderscheid gemaakt 
tussen het vaste en eventuele variabele deel. Ook zijn de pensioenlasten als component 
opgenomen. Voor deze beloningsgegevens geldt dat enkel de feitelijk toegekende, reguliere 
beloningen (inclusief variabele beloning) zijn opgenomen. Voor een eventuele extra toelichting 
op de beloningen van bestuurders bij staatsdeelnemingen wordt verwezen naar de remunera­
tierapporten in de jaarverslagen van de deelnemingen.
Daarnaast is er een schematisch overzicht opgenomen met daarin de bevoegdheden van de 
aandeelhouder en de raad van commissarissen ten aanzien van benoeming, ontslag, schorsing 
en bezoldiging van de raad van bestuur en de raad van commissarissen. Verder zijn in een tabel 
indicatoren opgenomen over maatschappelijk verantwoord ondernemen en de naleving van  
de Corporate Governance Code. Voor het onderwerp van maatschappelijk verantwoord 
ondernemen zijn GRI (Global Reporting Initiative) en de Transparantiebenchmark als indicator 
opgenomen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    37

—
—
←→
—
—
7.1 Staatsdeelnemingen
Totale omzet en aandeel van de staat in staatsdeelnemingen (€ mln.)
Schiphol | ,% | € .
BNG Bank | % | € 
NS | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
Staatsloterij
% | € 
KLM | ,% | € .
NWB Bank | ,% | € .
Holland Casino
% | € 
UCN | % | € 
Thales | ,% | € 
TenneT | % | € .
Gasunie | % | € .
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
De Munt | % 
Tabel 7.1  Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de staatsdeelnemingen
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BNG Bank Bank Nederlandse Gemeenten Bank voor gemeenten, provincies en (semi)publieke sector.
ProRail | % | € .
COVRA Centrale Organisatie voor Radioactief Afval Uitvoerder van het nationale radioactief afval beleid.
NOM | % | € ,
FMO Financierings­Maatschappij voor Bank ter financiering van private projecten in ontwikkelingslanden.
EBN | % | € . LIOF | ,% | € ,
Ontwikkelingslanden
GasTerra | % | € .
Gasunie Nederlandse Gasunie Beheerder van het landelijk gastransportnet en uitvoerder van 
gasinfrastructuuractiviteiten.
OOST | ,% | € ,
HbR Havenbedrijf Rotterdam Beheerder, exploitant en ontwikkelaar van het Rotterdamse haven­ en 
BOM | ,% | € ,
industriegebied.
Innovation Quarter | ,% | € 
Holland Casino Nationale Stichting tot Exploitatie van Aanbieder van casinospelen.
Winair | % | € ,
Casinospelen in Nederland
KLM Koninklijke Luchtvaart Maatschappij Vervoerder van reizigers door de lucht. DC ANSP | % | € ,
De Munt Koninklijke Nederlandse Munt Producent van munten ten behoeve van o.a. de staat.
Saba Bank | ,% | € 
NIO DNB | % | € Nederlandse Investeringsbank voor Beheerder van in het verleden verstrekte leningen aan overheden in 
Ontwikkelingslanden ontwikkelingslanden; NIO geeft geen nieuwe leningen meer uit.
NS Nederlandse Spoorwegen Vervoerder van reizigers over het spoor.
NWB Bank Nederlandse Waterschapsbank Bank voor de Nederlandse (semi)publieke sector.
SSCS | % | € 
Schiphol Schiphol Exploitant van luchthavens.
Staatsloterij Stichting Exploitatie Nederlandse StaatsloterijAanbieder van loterijen.
Thales Thales Nederland Producent van geavanceerde elektronica voor defensie en openbaar vervoer.
TenneT TenneT Beheerder van het landelijk elektriciteitstransportnet.
UCN Ultra Centrifuge Nederland Houdstermaatschappij van Urenco, een internationaal opererende 
uraniumverrijkende onderneming.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    39

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
BNG Bank is een naamloze vennootschap, waarvan de aandelen in BNG Bank is een bank voor overheden en instellingen voor het 
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat houdt 50% van  maatschappelijk belang. De strategie van BNG Bank is gericht op  
de aandelen. De overige aandelen zijn in het bezit van gemeenten, het inspelen op de (veranderende) behoeften van de klant door het 
provincies en een hoogheemraadschap. BNG Bank heeft meer dan volgen van het overheidsbeleid en het bieden van oplossingen voor 
vierhonderd aandeelhouders. Het ministerie van Financiën is het financieringsvraagstukken. De solvabiliteitsvrije kredietverlening is 
betrokken beleidsministerie voor de financiële markten. de kernactiviteit van de bank. In 2015 heeft BNG Bank veel aandacht 
besteed aan de koers van de bank voor de komende jaren. 
Publiek belang Medewerkers, directie en commissarissen hebben diepgaande en 
BNG Bank verzorgt op rendabele wijze financiële dienstverlening constructieve discussies gevoerd over de vraag hoe de bank haar 
tegen lage tarieven voor overheden en instellingen uit de semi­ dienstverlening het best kan invullen. De uitkomst van de discussies  
publieke sector. Hiermee draagt BNG Bank bij aan het zo laag  is dat de bank haar positie als bankier voor overheden en instellingen 
mogelijk houden van de kosten van maatschappelijke voorzieningen. voor het maatschappelijk belang onverkort zal handhaven en als 
Dit publiek belang wordt naast het staatsaandeelhouderschap betrokken partner zal optreden. De bank wil zich daarnaast explicieter 
geborgd door: profileren op het gebied van duurzaamheid.
• Gemeentewet en Provinciewet; 
•  Wet Financiering Decentrale Overheden; Vooruitblik
•  Financiële Verhoudingswet; De focus van BNG Bank blijft het zo goed mogelijk voldoen aan  
•  Wet Financieel Toezicht; de maatschappelijke vraag naar goedkope financiering in de (semi)
•  Ministeriële Regeling uitzettingen derivaten decentrale overheden. publieke sector. Het beleid van BNG Bank is erop gericht om
begin 2018 te voldoen aan de verwachte minimumeis van 3% voor  
Buitenlandse activiteiten de leverage ratio (de verhouding tussen het kernkapitaal en het 
BNG Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaalmark­ balanstotaal van de bank). Dit wil BNG Bank bereiken door winst­
ten. In 2010 besloot BNG Bank de nieuwe kredietverlening volledig  inhouding en plaatsing van hybride kapitaal. 
te richten op de Nederlandse markt en buitenlandse kredietverlening 
nog slechts in uitzonderlijke gevallen aan te gaan. BNG Bank bouwt  
de bestaande kredietverlening aan buitenlandse klanten af. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    41

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
BNG Bank had in 2015 een balanstotaal van  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 149,5 miljard (2014: € 153,5 miljard) en 
Totaal activa 149.511  153.505  131.183  142.228  136.460  118.533 
behaalde een winst van € 226 miljoen. Het 
Eigen vermogen 3.739  3.582  3.430  2.752  1.897  2.259 
rendement op eigen vermogen bedroeg 
Vreemd vermogen 145.772  149.923  127.753  139.476  134.563  116.274 
6,2%. De gewijzigde internationale regelge­
1
Inkomsten 998  1.258  1.514  2.115  2.327  1.898 
ving omtrent kapitaalbuffers stelt zwaardere 
vermogens­ en liquiditeitseisen aan banken. Winst 226  126  283  332  256  257 
Om aan de norm voor de zogeheten leverage 
Dividend 57  32  71  83  64  128 
ratio van 3% te voldoen moet BNG Bank het 
Ontvangen door staat 28,5 16 35 41 32 64
eigen vermogen laten groeien. Als gevolg 
Solvabiliteitsratio 2,5% 2,3% 2,6% 1,9% 1,4% 1,9%
hiervan voert BNG Bank een stringenter 
Rendement op gemiddeld eigen 6,2% 3,6% 9,2% 14,3% 12,3% 11,4%
dividend­ en reserveringsbeleid, waardoor de 
2
vermogen 
bank met ingang van de uitkering over het 
Pay­out ratio 25% 25% 25% 25% 25% 50%
boekjaar 2011 25% (voorheen: 50%) van de 
nettowinst uitkeert als dividend. In 2015 
1 Voor de BNG Bank betreft het hier de rentebaten.
2 Het rendement op eigen vermogen wijkt af van hetgeen daarover in het jaarverslag van BNG Bank \ 
ontving de staat € 28,5 miljoen aan dividend.
is gerapporteerd vanwege een andere berekeningswijze.
3  De helft van deze variabele beloning betreft een lange termijn variabele beloning.
Investeringen
Het verstrekken van kredieten vormt 
Corporate governance
verreweg de belangrijkste activiteit van BNG 
Bank. De kredietportefeuille bedroeg in 2015 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 89,4 miljard. Voor kredietverlening is geen 
Transparantiebenchmark 179 184 186 185 161 68
instemming van de aandeelhouders nodig. 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 A+ A+ B+ C+
BNG Bank heeft in 2015 geen investeringen 
Code Banken √ √ √ √ √ √
gedaan waarvoor instemming van de 
Nederlandse  Corporate  √ √ √ √ √ √
aandeelhouder nodig was.
Governance Code
Financiële gegevens
rendement dividend
14%
300
12% solvabiliteit winst
250
10%
200
8%
150
6%
100
4%
50
2%
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
Investering Een bedrag gelijk aan ten minste een Een bedrag gelijk aan ten minste een 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
 kapitaal met de reserves van de  kapitaal met de reserves van de 
vennootschap volgens de balans. vennootschap volgens de balans. 
Overname /  Een bedrag ter waarde van ten minste Een bedrag ter waarde van ten minste 
participatie een derde van het bedrag van het een derde van het bedrag van het 
geplaatste kapitaal met de reserves geplaatste kapitaal met de reserves 
volgens de balans. volgens de balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    43

—
—
← →
—
—
COVRA | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
COVRA is een naamloze vennootschap. Per 15 april 2002 is de staat de COVRA heeft in 2015 haar strategie herijkt en besproken met de 
enige aandeelhouder in deze vennootschap. De minister van Financiën aandeelhouder. COVRA heeft haar bestaansreden opnieuw geformu­
vervult de aandeelhoudersrol bij COVRA. De minister van Infrastruc­ leerd: ‘Blijvend zorgen voor het Nederlands radioactief afval om mens 
tuur en Milieu draagt per 1 mei 2015 de verantwoordelijkheid voor en milieu te beschermen’. COVRA wil opereren als professionele 
nucleaire veiligheid, waaronder aangelegenheden op het terrein van organisatie, gezien worden als het kenniscentrum van Nederland met 
radioactief afval. Tot 1 mei 2015 was de minister van Economische betrekking tot radioactief afval en bijdragen aan de vorming van de 
Zaken hiervoor verantwoordelijk. Nederlandse spelregels omtrent radioactief afval. 
Publiek belang Vooruitblik
Radioactieve stoffen worden in diverse toepassingen gebruikt en zijn 2016 staat in het teken van verdere uitvoering van de herijkte 
niet weg te denken in de huidige maatschappij. Hierdoor zal altijd strategie. Het vraagstuk van het achterblijvende rendement op de 
radioactief afval worden geproduceerd, hoewel de hoeveelheid afval middelen voor langetermijnopslag en eindberging staat ook dit jaar 
in omvang beperkt is. COVRA draagt als enige partij in Nederland  op de agenda. Onlangs is uw Kamer nader geïnformeerd over het 
4
de langdurige zorg voor radioactief afval en is in essentie verantwoor­ voorstel tot een aanpassing van het middelenbeheer van COVRA. 
delijk voor: Deze oplossingsrichting wordt thans nader uitgewerkt.
• overname van radioactief afval bij de producenten;
• verwerking tot een geconditioneerde vorm van dit afval;
• langdurige opslag onder gecontroleerde omstandigheden;
• het bewaken en controleren van al het opgeslagen afval;
• voorbereiden van de eindberging en
• reserveren en beheren van financiële middelen voor langetermijn­
opslag en eindberging.
Dit publieke belang wordt, naast het publiek aandeelhouderschap, 
geborgd door de Kernenergiewet 1963 en de daarop gebaseerde 
besluiten.
Buitenlandse activiteiten
COVRA heeft zelf geen activiteiten in het buitenland. Wel werkt COVRA 
in internationaal verband samen om evaringen uit te wisselen.  
Ook draagt COVRA bij aan de ontwikkeling en implementatie van 
radioactiefafvalbeleid in andere landen.
4  Tweede Kamer, vergaderjaar 2015­2016, 25 422, nr. 153
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    45

—
—
← →
—
—
COVRA | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
Kenmerkend voor de balans van COVRA zijn 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
de voorzieningen ter dekking van de 
Totaal activa 227 199 190 181 189 173
toekomstige kosten van de opslag en  
Eigen vermogen 4 5 7 10 11 10
de eindberging van het radioactief afval  
Vreemd vermogen 223 194 183 171 179 163
(in 2130). Deze voorzieningen groeien op twee 
Inkomsten 45 17 18 18 27 18
manieren. Enerzijds door de vergoeding die 
aanbieders van afval aan COVRA betalen voor Winst ­2 -2 ­3 ­1 0 1
het gehele traject van behandeling, opslag  
Dividend 0 0 0 0 0 0
en de eventuele eindberging. Anderzijds 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
indexeert COVRA de voorzieningen met 4,3% 
Solvabiliteitsratio 1,7% 2,7% 3,7% 5,5% 5,6% 6,0%
per jaar. In 2015 heeft COVRA het doelrende­
Rendement op gemiddeld eigen ­32,1% ­24,2% ­34,4% ­6,8% 2,2% 9,4%
ment op de middelen voor langetermijn­
vermogen
opslag en eindberging niet gehaald. De 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
aangroei van deze middelen blijft hierdoor 
achter bij de aangroei van de voorzieningen. 
Dit resulteert in een negatief ‘renteresultaat’. 
Corporate governance
COVRA heeft hierdoor een totaal verlies 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
geleden van € 1,5 miljoen (2014: ­ € 1,5 
miljoen), ondanks een positief bedrijfsresul­
Transparantiebenchmark 117 142 158 155 106 55
taat van € 5,1 miljoen (2014: € 4,5 miljoen). 
Global Reporting Initiative (GRI) Core C+ C+ C+ C+ C
Het in 2015 geleden verlies komt ten laste  
5
van de algemene reserve van COVRA . Over 
het achterblijvende beleggingsresultaat en 
Financiële gegevens
het voornemen voor het aanpassen van  
25% 1,5
rendement dividend
het middelenbeheer is de Kamer schriftelijk 
20%
1,0
6
geïnformeerd . 15%
0,5 solvabiliteit winst
10%
0,0
5%
Investeringen
-0,5
0%
In 2015 heeft COVRA geen investeringen 
-5% -1,0
gedaan die ter goedkeuring dienden te 
-10%
-1,5
worden voorgelegd aan de aandeelhouder. 
-15%
-2,0
-20%
-2,5
-25%
-3,0
-30%
-35% -3,5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 5 mln. € 1 mln.
Overname / participatie € 1 mln. € 1 mln.
5  Bij COVRA heeft het autonome renteresultaat op de 
middelen voor langetermijnopslag en eindberging 
verhoudingsgewijs een groot effect op de balans 
en resultatenrekening. In de afgelopen jaren heeft 
dit geleid tot verliezen en een afname van het 
eigen vermogen. Om meer inzicht te krijgen in de 
operationele rentabiliteit wordt bij COVRA voor de 
berekening van het normrendement (zie hoofdstuk 
6) het operationeel resultaat gebruikt en een 
genormaliseerd eigen vermogen, geschoond van de 
effecten van het renteresultaat. Hieruit komt naar 
voren dat COVRA zowel in 2015 als gemiddeld over 
de afgelopen vijf jaar de norm haalt.
6  Tweede Kamer, vergaderjaar 2015­2016, 25422, nr. 
142
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    47

—
—
← →
—
—
FMO | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
FMO is een naamloze vennootschap waarvan de staat 51% van de In 2012 heeft FMO een nieuwe strategie vastgesteld voor de periode 
stemgerechtigde aandelen houdt. De overige 49% van de aandelen is 2013­2016. FMO’s doel is om in 2020 haar ontwikkelingsimpact te 
grotendeels in handen van ABN AMRO Bank, ING Bank, Rabobank, verdubbelen en haar ecologische voetafdruk te halveren. FMO richt 
Triodos Bank en Regiobank. FMO heeft een volledige banklicentie en zich primair op de financiële, energie­ en agrarische sector in 
valt onder toezicht van DNB. Daarnaast heeft FMO te maken met het ontwikkelingslanden. In de strategie stelt FMO zich ten doel om 35% 
ministerie van Buitenlandse Zaken als beleidsministerie voor van de investeringen te laten plaatsvinden in de 55 armste ontwikke­
ontwikkelingssamenwerking. lingslanden uit zowel de lijst van de Low Income Countries als de lijst van 
Low to Middle Income Countries. Deze strategie heeft FMO met de staat 
Publiek belang als aandeelhouder besproken.
Het publiek belang van FMO betreft het bevorderen van duurzame 
economische groei in ontwikkelingslanden. Het verminderen van Vooruitblik
armoede door middel van het versterken van de private sector in deze Opkomende economieën kunnen in 2016 onder meer beïnvloed 
landen is een afgeleide van dit publiek belang. Het uitgangspunt van worden door de Chinese economie en de voortdurende schommelin­
FMO is dat de activiteiten additioneel zijn: FMO verleent financiële gen van de grondstoffenprijzen. Dit kan ingrijpende gevolgen hebben 
diensten voor zover de markt daar niet of in onvoldoende mate en voor opkomende economieën, met name voor landen die grondstof­
niet op redelijke voorwaarden in voorziet. Daarnaast maximaliseert  fen exporteren. Ook het monetaire beleid in de Verenigde Staten en 
en katalyseert FMO de stroom van financieringen door andere daarmee de koers van de Amerikaanse dollar en de rente hebben 
partijen. FMO stelt daarbij voorwaarden op het punt van ‘goed invloed op de kapitaalstromen naar opkomende economieën.
bestuur’ aan het beschikbaar stellen van financiering. Door de 
staatsgarantie kan de bank relatief goedkoop kapitaal aantrekken.  De beschreven situatie vereist dat FMO voorzichtig is met het beheer 
Het publiek belang wordt naast het staatsaandeelhouderschap van haar balans en in het bijzonder met het kredietrisico van de 
geborgd door de overeenkomst tussen de staat en FMO van 16 opkomende markten in de portefeuille. Voor FMO is het van belang 
november 1998. Hierin zijn onder andere de beleidsuitgangspunten om te voldoen aan de regels voor kapitaalvereisten en financial 
van de ontwikkelingsbank opgenomen. accounting. Op dit terrein wordt nieuwe regelgeving verwacht; FMO 
neemt hier maatregelen voor, zodat de financiële duurzaamheid van 
Buitenlandse activiteiten FMO gewaarborgd blijft. Door de groei van de portefeuille in de 
FMO investeert vanuit haar doelstelling uitsluitend in het buitenland. afgelopen jaren legt de uitvoering van FMO’s doelstellingen druk op 
De onderneming houdt participaties in en verschaft leningen aan de capaciteit van de organisatie. FMO zal het jaar 2016 gebruiken om 
ondernemingen in ontwikkelingslanden. De risico’s die FMO hierbij te consolideren en terug te keren naar het groeiniveau zoals voorzien 
loopt zijn inherent aan het bedrijfsmodel. FMO doet in de beoorde­ bij het opstellen van de strategie voor 2020.
lingsfase van een project uitgebreid klantonderzoek, waarbij 
ondermeer wordt gekeken naar de effecten op sociale omstandighe­
den, het milieu en de governance. Het voornaamste risico is dat een 
klant niet langer in staat is om aan zijn verplichtingen te voldoen, 
bijvoorbeeld als gevolg van een verslechterende financiële situatie, 
gewijzigde regelgeving en/of politieke instabiliteit. Deze risico’s zijn 
ingeprijsd in de rente die FMO op leningen vraagt.
Veel Nederlandse bedrijven zijn al actief in ontwikkelingslanden en 
creëren door hun ondernemerschap duurzame ontwikkelingsimpact. 
Toch kunnen Nederlandse bedrijven nog beter worden ondersteund 
om competitief te blijven in opkomende markten. Met haar uitge­
breide ervaring en netwerk in opkomende landen en haar financiële 
slagkracht en expertise, is FMO goed gepositioneerd om Nederlandse 
bedrijven in opkomende markten bij te staan. FMO co­investeert daar 
met het Nederlands midden­ en grootbedrijf met behulp van kapitaal 
en leningen. FMO biedt ook exportfinanciering aan, zolang ze 
additioneel blijft aan de commerciële banken. Tevens ontwikkelt FMO 
samen met de Nederlandse overheid en bedrijven financierbare 
projecten in het domein van voedselzekerheid en klimaatadaptatie. 
Daarmee wil de ontwikkelingsbank lokale ontwikkelingsimpact 
combineren met nieuwe business kansen voor Nederlandse bedrijven.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    49

—
—
← →
—
—
FMO | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
Van 1999 tot en met 2005 heeft de staat in 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
totaal € 658 miljoen kapitaal in FMO gestort. 
Totaal activa 8.421 7.088 6.184 5.564 5.059 4.305
Hiermee heeft de staat meer dan 90% van 
Eigen vermogen 2.511 2.138 1.963 1.815 1.665 1.514
FMO’s gestorte eigen vermogen verschaft. 
Vreemd vermogen 5.910 4.950 4.221 3.749 3.394 2.791
Inmiddels is het eigen vermogen door 
Inkomsten 320 260 254 271 238 225
winstinhouding gegroeid tot ongeveer  
€ 2,5 miljard. FMO realiseerde in 2015 een Winst 174 124 133 145 93 126
nettowinst van € 174 miljoen, tegen € 124 
Dividend 6 5 5 7 2 2
miljoen in 2014. Het rendement op eigen 
Ontvangen door staat 3 2 3 3 1 1
vermogen kwam uit op 7%. De staat als 
Solvabiliteitsratio 29,8% 30,2% 31,7% 32,6% 32,9% 35,2%
aandeelhouder ontving over 2015 € 3,2 
Rendement op gemiddeld eigen 7,5% 6,1% 7,1% 8,4% 5,9% 8,9%
miljoen aan dividend. De kredietwaardigheid 
vermogen
is in 2015 verbeterd; Standard & Poor’s heeft 
Pay­out ratio 4% 4% 4% 5% 2% 2%
de rating van FMO bijgesteld van AA+ naar 
AAA. De beoordeling van de kredietwaardig­
heid door Fitch is onveranderd op AAA 
Corporate governance
gebleven.
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Investeringen
Transparantiebenchmark 146 143 170 175 152 142
FMO heeft in 2015 geen investeringen ter 
Global Reporting Initiative (GRI)* G4 n.v.t. B+ B+ B+ B
goedkeuring aan de aandeelhouder 
Code Banken √ √ √ √ √ √
voorgelegd. FMO heeft een zeer gespreide 
investeringsportefeuille, waardoor investe­ *  FMO bevindt zich in een transitiefase voor wat betreft de reporting methodologien.
ringen en financiering boven de investerings­
drempel van € 360 miljoen per project 
uitzonderlijk zijn. De grote spreiding in de Financiële gegevens
portefeuille verkleint het risico per debiteur. 
40% € mln.
rendement dividend
35%
In 2015 heeft FMO in totaal voor € 1,4 miljard 
solvabiliteit winst
150
aan nieuwe investeringen gedaan. Daarnaast 
30%
heeft FMO voor rekening van de overheids­
25%
fondsen van Buitenlandse Zaken € 184 
100
miljoen geïnvesteerd. Met de bijdrage van 
20%
FMO zijn volgens FMO 858.000 banen 
15%
ondersteund en is 936.000 ton CO2­uitstoot 
50
voorkomen. De totale investeringsportefeuil­
10%
le was eind 2015 € 9,3 miljard, waarvan € 
5% 0
 1,2 miljard voor rekening van de overheids­
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
fondsen.
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
**
Buitenland
(Des)investering € 360 mln.
Deelneming (nemen van, vergroten, verminderen) € 360 mln.
Andere rechtshandelingen die het in het Directiereglement vermelde € 360 mln.
bedrag of belang voor de vennootschap te boven gaan.
** Gezien het karakter van FMO investeert FMO alleen in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    51

—
—
← →
—
—
Gasunie | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Gasunie is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 100% van Gasunie heeft als doel om een veilige, betrouwbare, betaalbare en 
de stemgerechtigde aandelen houdt. De wettelijke taken aangaande duurzame energievoorziening mogelijk te maken. Gasunie stuurt 
het onafhankelijk beheer van het Nederlandse gastransportnet daarbij op drie strategische pijlers: het optimaliseren van de waarde 
worden uitgevoerd door de 100% dochteronderneming Gasunie van de bestaande gasinfrastructuur, het versterken van de leidende 
Transport Services B.V. (GTS). Gasunie Deutschland GmbH & Co. KG  positie in Europa en het mogelijk maken van de transitie naar 
is verantwoordelijk voor het Noord­Duitse netwerk. De minister van duurzamer energieverbruik. 
Economische Zaken is verantwoordelijk voor het energiebeleid in 
Nederland. Vooruitblik
In 2016 verwacht Gasunie een afname van het bedrijfsresultaat uit 
Publiek belang reguliere operationele activiteiten, onder andere door een daling van 
Het publiek belang van Gasunie bestaat uit het borgen van de de opbrengsten als gevolg van efficiencykortingen in de tariefregule­
zekerheid van transport en de langetermijnvoorzieningszekerheid, ring. Gasunie wil de komende jaren efficiencyverbeteringen realiseren. 
waarbij betaalbaarheid van gas, veiligheid van de gasinfrastructuur  Het doel is om de operationele kosten de komende jaren minimaal 
en duurzaamheid de belangrijkste randvoorwaarden zijn. Voor de stabiel te houden, ondanks de uitvoering van het meerjarig vervan­
Nederlandse gereguleerde activiteiten gaat het om: gings­ en onderhoudsprogramma. De financiële lasten zullen naar 
• garanderen van continuïteit en kwaliteit van het gastransportnet verwachting de komende jaren verder dalen, hetgeen een positief 
en aanverwante taken; effect heeft op het netto resultaat. De verwachte afname van het 
• op doelmatige wijze investeren in voldoende transportcapaciteit netto resultaat zal hierdoor minder sterk zijn dan de afname van het 
om te voorzien in de totale marktbehoefte, waaronder  bevordering bedrijfsresultaat.
van inname uit kleine velden;
• non­discriminatoire toegang tot het gastransportnet;
• doelmatig beheer van het gastransportnet; en
• veiligheid van het gastransportnet en installaties die gas 
verbruik en, waarbij het milieu zoveel mogelijk wordt ontzien.
Dit publiek belang wordt, naast het publieke aandeelhouderschap, 
geborgd door de Gaswet, het Besluit milieutaak gasbedrijven Gaswet, 
het Besluit stimulering duurzame energieproductie en het Besluit 
leveringszekerheid Gaswet.
Buitenlandse activiteiten
Gasunie bezit een netwerk in Noord­Duitsland en belangen in een 
aantal internationale (onderzeese) pijpleidingen, zoals Nord Stream 
(een leiding onder de Baltische Zee). De totale waarde van de 
buitenlandse activa was eind 2015 ongeveer € 2,5 miljard. Van de 
totale omzet van Gasunie (ad € 1.631 miljoen) was € 290 miljoen 
afkomstig van de gereguleerde activiteiten in het buitenland.  
De voornaamste risico’s van de buitenlandse activiteiten betreffen 
regulering en de vraag naar transportcapaciteit. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    53

—
—
← →
—
—
Gasunie | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De totale activa van Gasunie bedroegen  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 10,4 miljard per eind 2015 (2014: € 10,3 
Totaal activa 10.362 10.299 10.188 11.073 10.109 11.113
miljard). Gasunie realiseerde in 2015 een 
Eigen vermogen 5.717 5.505 5.214 4.857 4.437 5.261
omzet van circa € 1,6 miljard (2014: € 1,7 
Vreemd vermogen 4.645 4.794 4.974 6.216 5.672 5.852
miljard) en een winst van € 553 miljoen  
Inkomsten 1.631 1.651 1.464 1.506 1.726 1.523
(2014: € 603 miljoen). Van die winst is € 332 
miljoen (60% van de winst) als dividend aan Winst 553 603 464 359 ­602 454
de aandeelhouder uitgekeerd. Het rendement 
Dividend 332 362 325 215 0 182
op het gemiddeld eigen vermogen bedroeg 
Ontvangen door staat 332 362 325 215 0 182
9,9%. Ten opzichte van 2014 is de krediet­
Solvabiliteitsratio 55,2% 53,5% 51,2% 43,9% 43,9% 47,0%
waardigheid van Gasunie verbeterd:  
Rendement op gemiddeld eigen 9,9% 11,3% 9,2% 7,7% ­12,4% 8,6%
van A+ naar AA­ (Standard & Poor’s) en A2 
vermogen
(Moody’s).
Pay­out ratio 60% 60% 70% 60% 0% 40%
Investeringen
Corporate governance
De investeringen van Gasunie in 2015 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
bedroegen in totaal € 356 miljoen  
(2014: € 461 miljoen). Deze bestonden 
Transparantiebenchmark 181 161 156 164 157 19
voornamelijk uit reguliere onderhouds­
Global Reporting Initiative (GRI) G4 C C C C C
investeringen in de netten van Gasunie en  
de uitvoering van uitbreidingsinvesteringen 
die in eerdere jaren zijn goedgekeurd. 
Financiële gegevens
60%
€ mln.
rendement dividend
50%
500
solvabiliteit winst
40%
300
30%
100
20%
-100
10%
-300
0%
-500
-10%
-20% -700
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Duitsland Overig buitenland
(Des)investering € 100 mln. € 100 mln.  € 50 mln.
(wettelijk verplicht en 
gereguleerd)  
€ 50 mln. (overig)
Overname / participatie € 50 mln. € 25 mln. € 25 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    55

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Na de verzelfstandiging van het Gemeentelijk Havenbedrijf is op  In 2015 heeft het Havenbedrijf Rotterdam een nieuwe strategie 
22 mei 2007 de staat toegetreden als medeaandeelhouder. Het vastgesteld voor de periode 2016­2020, die door de aandeelhouders  
Havenbedrijf Rotterdam is een naamloze vennootschap met twee is goedgekeurd. Het Havenbedrijf Rotterdam wil economische en 
aandeelhouders: de gemeente Rotterdam en de staat. De gemeente maatschappelijke waarde creëren door samen met klanten en 
Rotterdam heeft 70 5/6% van de aandelen, de staat heeft 29 1/6%  belanghebbenden duurzame groei te realiseren in de haven. Om deze 
van de aandelen. Samen hebben zij joint control over het Havenbedrijf strategische doelstelling te realiseren blijft het Havenbedrijf Rotter­
Rotterdam; besluiten worden gezamenlijk genomen door beide dam onder meer inzetten op volwassen markten (zoals raffinage en 
aandeelhouders. chemie) en groeimarkten (zoals containers en LNG). Daarnaast wil  
het Havenbedrijf Rotterdam ook koploper zijn in de ontwikkeling van 
Publiek belang nieuwe markten (zoals offshore en biobased).
De Rotterdamse haven is als belangrijk kruispunt van goederen­
stromen van grote betekenis voor de Nederlandse economie en het Vooruitblik
vestigingsklimaat. De staat participeert in het Havenbedrijf Rotterdam De Europese Commissie heeft besloten dat vrijstelling voor vennoot­
vanwege de aanleg van Maasvlakte Twee. De volgende publieke schapsbelasting voor zeehavens per 1 januari 2017 beëindigd moet 
belangen zijn gedefinieerd voor het Havenbedrijf Rotterdam: worden. Vanaf dat moment is het Havenbedrijf Rotterdam vennoot­
•  continuïteit en kwaliteit van de haven Rotterdam als vitale schakel schapsbelastingplichtig. Aankomend jaar zal het Havenbedrijf 
in de mainport; Rotterdam starten met een tweetal grote investeringen: het omleggen 
•  nautische veiligheid en duurzaam ruimtegebruik. van de havenspoorlijn via het Theemswegtracé en de aanleg van de 
container exchange route voor efficiënte uitwisseling van containers. 
Deze publieke belangen worden geborgd door het publiek aandeel­
houderschap en door wet­ en regelgeving, waaronder het Haven­
meesterconvenant en het Borgingskader publieke belangen zee­
havens dat begin 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden. 
Buitenlandse activiteiten
Het Havenbedrijf Rotterdam werkt wereldwijd aan het bevorderen 
van de handel met Rotterdam. Op dit moment heeft het Havenbedrijf 
Rotterdam drie buitenlandse deelnemingen: twee in Oman en één  
in Brazilië. De twee deelnemingen in Oman zijn 50/50 joint ventures 
met de Omaanse overheid. Deze deelnemingen noteerden samen een 
winst van € 8,45 miljoen. De in 2014 opgerichte joint venture tussen 
het Havenbedrijf Rotterdam en TPK Logistica S/A in Brazilië is bezig 
met de voorbereiding van de ontwikkeling van een nieuwe haven in 
Brazilië. Daarnaast heeft het Havenbedrijf Rotterdam in 2015 een 
drietal intentieovereenkomsten getekend voor betrokkenheid bij  
de ontwikkeling van havens in Indonesië en India. 
De waarde van de buitenlandse deelnemingen bedraagt 1,66% van 
het totale balanstotaal van Havenbedrijf Rotterdam. Het resultaat van 
de buitenlandse deelnemingen bedroeg € 8,19 miljoen in 2015, dit is 
3,87% van het totale resultaat.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    57

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De omzet van het Havenbedrijf Rotterdam  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
is in 2015 met 2,6% gestegen tot € 676,9 
Totaal activa 3.967 3.961 3.918 3.698 3.215 3.280
miljoen (2014: € 660 miljoen). De winst 
Eigen vermogen 2.440 2.311 2.178 2.038 1.902 1.770
daalde met 1,8% tot € 211,6 miljoen (2014:  
Vreemd vermogen 1.473 1.594 1.686 1.605 1.258 1.426
€ 215 miljoen), vooral veroorzaakt door het 
Inkomsten 677 660 640 615 588 551
afkopen van een langlopende lening 
waardoor het havenbedrijf in 2015 eenmalig  Winst 212 215 227 228 195 154
€ 19,2 miljoen aan extra rentekosten 
Dividend 91 89 87 86 65 64
betaalde. De door de aanleg van Maasvlakte 
Ontvangen door staat 27 26 26 25 19 19
Twee opgebouwde schuld is hierdoor 
Solvabiliteitsratio 62,4% 59,2% 56,4% 55,9% 60,2% 55,4%
afgenomen. Het rendement op het gemid­
Rendement op gemiddeld eigen 8,9% 9,6% 10,7% 11,6% 10,6% 8,7%
deld eigen vermogen bedroeg 8,7% en is 
vermogen
daarmee lager dan de afgelopen paar jaar. 
Pay­out ratio 43% 41% 39% 38% 33% 41%
Conform de bestaande langlopende 
afspraken ontvangen de aandeelhouders over 
2015 € 91,0 miljoen (2014: 89,2 miljoen) aan 
Corporate governance
dividend; € 64,5 miljoen voor de gemeente 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Rotterdam en € 26,5 miljoen voor de staat.
Transparantiebenchmark 191 186 193 193 176 141
Investeringen
Global Reporting Initiative (GRI) Core Core A+ A+ A+ A+
In 2015 investeerde het Havenbedrijf 
Rotterdam in totaal € 151,1 miljoen (in 2014  
€ 189,4 miljoen). Het havenbedrijf investeer­
Financiële gegevens
de onder andere in nieuwe boeien en palen  
€ mln.
80%
rendement dividend
in het Caland­ en Hartelkanaal, de aanleg  
70%
van nautische infrastructuur voor de LNG 
200 solvabiliteit winst
60%
Breakbulk terminal en kademuren.
In 2015 zijn in totaal drie investeringsvoor­
50%
150
stellen voorgelegd aan de aandeelhouders. 
40%
Eenmaal betrof het een voorstel voor het 
100
30%
opzetten van lokale dochtervennootschap­
pen in Brazilië voor het faciliteren van lokale 
20%
50
activiteiten. Daarnaast heeft het Havenbedrijf 
10%
Rotterdam twee investeringsvoorstellen voor 
0% 0
verbetering van het goederenvervoer per 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
spoor aan de aandeelhouders voorgelegd. 
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Deze investeringen zijn van groot belang voor 
Rendement op eigen vermogen Dividend
een goede verbinding tussen haven en 
achterland. Het betreft het omleggen van  
de havenspoorlijn via het Theemswegtracé  
Investeringsdrempels voor de AvA
in plaats van de renovatie van de Caland­
Binnenland Buitenland
spoorbrug, waarvoor het Havenbedrijf 
(Des)investering € 50 mln. € 50 mln.
Rotterdam bereid is om de meerkosten  
(€ 96 miljoen) ten opzichte van renovatie  
Overname / participatie € 27,5 mln. € 0 mln.
van de Calandspoorbrug op zich te nemen. 
Daarnaast is het voorstel voor aanleg van  
de container exchange route (€ 175 miljoen), 
die de uitwisseling van containers op de 
Maasvlakte vereenvoudigt, voorgelegd aan 
de aandeelhouders. Begin 2016 hebben de 
aandeelhouders met alle drie de investerings­
voorstellen ingestemd. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    59

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Holland Casino is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal.  In 2013 heeft Holland Casino haar strategie herijkt. Hierbij zijn drie 
In de statuten van Holland Casino is vastgelegd dat de minister van pijlers gedefinieerd: focus op vaste gasten, lokaal ondernemerschap 
Financiën een vergelijkbare zeggenschap heeft als de aandeelhouder en goedkopere en efficiëntere bedrijfsvoering. Eind 2015/begin 2016 
van een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de staatssecreta­ heeft Holland Casino de strategie herzien en zijn er vijf pijlers 
ris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer van de stichting geformuleerd waarin extra nadruk gelegd wordt op innovatie, 
en treedt op als ware hij aandeelhouder. De minister (in casu de partnerships en de bijdrage aan de samenleving. 
staatssecretaris) van Veiligheid en Justitie gaat over het kansspel­
beleid. Vooruitblik
Voor Holland Casino staat 2016 in het teken van de nadere voorberei­
Publiek belang ding op de legalisering van online kansspelen in Nederland en de 
Holland Casino geeft bij haar bedrijfsvoering invulling aan de beoogde modernisering van de landbased casinomarkt. Daarnaast 
doelstellingen van het Nederlands kansspelbeleid. Die doelstellingen bereidt Holland Casino zich voor op de in 2017 voorziene privatisering 
zijn het reguleren en beheersen van kansspelen met bijzondere van de onderneming. Verder staan er enkele grote verbouwingen 
aandacht voor het tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen gepland en gaat Holland Casino werken aan het optimaliseren van  
van de consument en het tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. de IT­voorzieningen. Ook streeft Holland Casino ernaar om in 2016 
Uit die doelstellingen volgt het publiek belang van Holland Casino, samen met de vakbonden te komen tot een modernisering van de 
namelijk: CAO, waarin de belangen van de medewerkers en de toekomst van  
• het leiden van de vraag naar een betrouwbaar en gecontroleerd de onderneming voor de lange termijn worden geborgd.
legaal aanbod van casinospelen;
• het beschermen van de consument en het tegengaan van 
kansspelverslaving door te voorkomen dat de sector wordt 
verstoord door oneerlijke, ondeskundige en onbetrouwbare 
aanbieders van (casino)spelen; 
• het tegengaan van witwassen van geld.
Dit publiek belang wordt momenteel – naast het publiek aandeel­
houderschap – geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op  
de Kansspelen, Beschikking Casinospelen 1996 en Uitvoeringsbesluit 
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.
Buitenlandse activiteiten
Holland Casino heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    61

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De omzet van Holland Casino steeg van  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 521,2 miljoen in 2014 naar € 576,2 miljoen  
Totaal activa 226 215 200 228 246 237
in 2015. Holland Casino sloot het jaar af met 
Eigen vermogen 95 55 43 65 66 62
een nettowinst van € 67,3 miljoen (2014: € 12 
Vreemd vermogen 131 142 140 152 164 151
miljoen). Hiervan ontvangt de staat € 27,3 
Inkomsten 576 521 504 540 558 547
miljoen als dividend (2014: € 0). Holland 
Casino gebruikt € 40 miljoen om het eigen Winst 67 12 ­22 ­1 4 ­10
vermogen te versterken. Het rendement op 
Dividend 27 0 0 0 0 0
het eigen vermogen kwam uit op 89%  
Ontvangen door staat 27 0 0 0 0 0
(2014: 25%). 
Solvabiliteitsratio 42,0% 25,5% 21,4% 28,6% 26,8% 26,2%
Rendement op gemiddeld eigen 89,4% 24,5% ­41,2% ­1,0% 5,9% ­14,8%
Investeringen
vermogen
Holland Casino heeft in 2015 circa € 25 
Pay­out ratio 41% 0% 0% 0% 0% 0%
miljoen geïnvesteerd in materiële vaste 
activa. Daarnaast heeft Holland Casino in 
2015 drie investeringen informeel ter 
Corporate governance
goedkeuring aan de aandeelhouder 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
voorgelegd. Hierbij ging het om de verbou­
wing danwel de verplaatsing van drie Transparantiebenchmark 92 70 178 164 138 103
vestigingen. De vestiging in Venlo moet 
Global Reporting Initiative (GRI) 4 core unreported C C C C
Holland Casino verplaatsen in verband met 
het aflopen van de vergunning, in Utrecht is 
er sprake van een verouderde speelomgeving 
en op Schiphol is de vestiging van Holland Financiële gegevens
Casino verlieslatend. Deze investeringen zijn 
100%
€ mln.
rendement dividenddividend
beoordeeld vanuit twee invalshoeken. Zowel 
70
80%
in de situatie van ‘going concern’ als voor  
60
solvabiliteit winswinstt
60%
het geval dat Holland Casino geprivatiseerd 
50
wordt. De investeringen kennen een looptijd 
40
40%
van meerdere jaren, hebben een totale 
30
20%
omvang van € 148 miljoen en zijn gelijktijdig 
20
0%
met de beoordeling van de herfinanciering 10
van Holland Casino besproken. De staat heeft 0
-20%
-10
ingestemd met deze investeringen.
-40%
-20
-60% -30
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering ­ ­
Overname / participatie 1/3 van de activa. 1/3 van de activa.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    63

—
—
← →
—
—
KLM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
KLM maakt onderdeel uit van de Air France KLM groep. KLM is een De strategie van KLM is onderdeel van de strategie van Air France 
naamloze vennootschap, waarvan de staat 5,9% van de aandelen KLM, genaamd Perform 2020. Onder Perform 2020 wordt winstge­
houdt. Andere aandeelhouders zijn Air France KLM S.A, die 49% van vende groei nagestreefd door enerzijds de kosten per eenheid te 
de stemgerechtigde aandelen houdt, Stichting Administratiekantoor verlagen en anderzijds de productiviteit te verhogen. KLM wil Europa’s 
KLM (SAK I) met 33,4% van de stemrechten en Stichting administratie­ meest klantgerichte, innovatieve en efficiënte luchtvaartmaatschappij 
kantoor Cumulatief Preferente Aandelen (SAK II) met een belang van met een wereldwijd netwerk worden. Daarnaast wil KLM voor de klant 
11,3%. Verder is er een aantal minderheidsaandeelhouders, die in de eerste keus zijn, voor medewerkers een aantrekkelijke werkgever 
totaal 0,5% van de stemgerechtigde aandelen houden. Air France KLM en voor aandeelhouders een onderneming die winstgevend groeit.
heeft via het economisch eigendom in SAKI en SAK II 93,6% van het 
economisch eigendom van KLM. Het luchtvaartbeleid is belegd bij de Vooruitblik
minister (in casu de staatssecretaris) van Infrastructuur en Milieu. In 2016 staan verdere kostenreductie en productiviteitsverhoging 
centraal. De autonome positie van KLM binnen Air France KLM zal in 
Publiek belang 2016 een belangrijk onderwerp op de agenda blijven. 
Het netwerk van internationale verbindingen dat vanaf mainport 
Schiphol wordt aangeboden is van groot belang voor de bereikbaar­
heid, economie en concurrentiekracht van Nederland. KLM is als 
Nederlandse luchtvaartmaatschappij met Schiphol als thuisbasis en 
met een uitgebreid intercontinentaal en Europees netwerk een 
belangrijke pijler binnen de Nederlandse luchtvaart. Het publieke 
belang van KLM is vooral verbonden met netwerkkwaliteit, markttoe­
gang en luchtvaartpolitiek. Dit publiek belang wordt geborgd door:
•  Wet Luchtvaart;
8
•  State assurances;
•  Luchtvaartovereenkomsten Nederland en derden;
•  Luchtvaartovereenkomsten Europese Unie en derden.
Buitenlandse activiteiten
Air France KLM is statutair gevestigd in Frankrijk. De aard van de 
activiteiten van KLM als luchtvaartmaatschappij brengt met zich mee 
dat KLM op veel plekken ter wereld aanwezig is en transacties aangaat 
(bijvoorbeeld de verkoop van tickets in lokale valuta). Een belangrijk 
risico van deze buitenlandse activiteiten is verandering in wisselkoer­
sen. KLM gebruikt verschillende financiële instrumenten om dit risico 
zoveel mogelijk te mitigeren. Naast haar eigen activiteiten in het 
buitenland heeft KLM ook belangen in enkele buitenlandse lucht­
vaartmaatschappijen. KLM houdt 27% van de aandelen in Kenya 
Airways en, via dochtermaatschappij Transavia, 40% van de aandelen 
in Transavia France S.A.S.
8  Tweede Kamer, vergaderjaar 2009­2010, 29232, nr. 6
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    65

—
—
← →
—
—
KLM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
* ** ***
(€ mln.) 
De omzet van KLM is in 2015 gestegen naar  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 9,9 miljard (2014: € 9,6 miljard). Het aantal 
Totaal activa 8.725 8.499 9.609 10.788 10.617 10.799
passagiers nam in 2015 toe met 3% naar 28,6 
Eigen vermogen 396 9 1.611 2.441 2.558 2.238
miljoen. Ook het operationeel resultaat is 
Vreemd vermogen 8.329 8.490 7.998 8.347 8.059 8.559
gestegen, van € 175 miljoen in 2014 naar  
Inkomsten 9.905 9.643 9.688 9.473 6.985 8.651
€ 384 miljoen in 2015. De winst van KLM 
kwam uit op € 54 miljoen. Het eigen Winst 54 341 133 ­44 48 147
vermogen van KLM steeg van € 9 miljoen 
Dividend 3 0 7 0 0 10
naar € 396 miljoen. KLM heeft geen dividend 
Ontvangen door staat 1 0 0 0 1 1
uitgekeerd aan de gewone aandeelhouders. 
Solvabiliteitsratio 4,5% 0,1% 16,8% 22,6% 24,1% 20,7%
Wel heeft de staat als preferente aandeel­
Rendement op gemiddeld eigen 26,7% 42,1% 6,6% ­1,8% 2,0% 6,6%
houder een uitkering van € 0,9 miljoen 
vermogen
ontvangen, dit ziet op het dividend over  
Pay­out ratio 5% 0% 5% 0% 0% 6%
de jaren 2014 en 2015.
* De cijfers voor boekjaar 2013 zijn aangepast naar aanleiding van wijzigingen in IAS19.
** Het betreft een periode van 9 maanden, namelijk april 2011  tot en met december 2011.
Investeringen
*** Per 31 maart 2010.
De netto investeringskasstroom van KLM 
bedroeg in 2015 340 miljoen. Dit bedrag 
bestaat onder meer uit € 118 miljoen voor  
Corporate governance
de vernieuwing van de vloot en aanpassingen 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
aan de vliegtuigen. Daarnaast heeft KLM voor 
Transparantiebenchmark 166 168 168 169 170 151
€ 260 miljoen aan de vloot gerelateerde 
Global Reporting Initiative (GRI) n.n.b. A A A A A
investeringen gedaan en € 135 aan overige 
investeringen. Verkoop van vliegtuigen en 
andere activa leidde tot een opbrengst van  
€ 173 miljoen. KLM heeft in 2015 geen Financiële gegevens
investeringsvoorstellen voorgelegd aan  
50% € mln.
rendement dividenddividend
de aandeelhouders.
300
40%
solvabiliteit winswinstt
250
30%
200
20% 150
100
10%
50
0%
0
-10% -50
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering 1/3 van het bedrag van  1/3 van het bedrag van  
de activa volgens de balans. de activa volgens de balans.
Overname / participatie 1/3 van het bedrag van  1/3 van het bedrag van  
de activa volgens de balans. de activa volgens de balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    67

—
—
← →
—
—
De Munt | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De Munt is een naamloze vennootschap. De oprichting is geregeld  In het kader van de strategische heroriëntatie en het onderzoek naar 
in de Wet tot oprichting van de naamloze vennootschap De de toekomstvarianten voor De Munt, heeft de aandeelhouder 
Nederlandse Munt N.V. d.d. 27 april 1994. De staat houdt 100% van uitgebreid met het bedrijf gesproken over de te voeren strategie.  
de aandelen van De Munt. De beleidsverantwoordelijkheid ligt bij  De Munt wil zich ­ naast haar publieke taken en haar activiteiten op 
de directie Financiële Markten van het ministerie van Financiën. de verzamelaarsmarkt ­ in de toekomst alleen bezig houden met 
circulatieorders die passen bij de omvang van het bedrijf. Om weer 
Publiek belang structureel gezond te worden zal De Munt zich ook moeten richten 
Munten voor circulatiegeld mogen uitsluitend in opdracht van de op orders met hogere bruto marges, en zich op proces­ en product­
staat worden vervaardigd. Daarbij moeten de noodzakelijke ontwikkeling richten. 
veiligheidsmaatregelen in acht worden genomen. De Munt voert dit 
muntrecht uit. Meer specifiek zijn de volgende publieke belangen Vooruitblik
gemoeid met De Munt: In het onderzoek naar de toekomstvarianten voor De Munt is de 
• Beschikbaarheid van Nederlandse euromunten, bijzondere munten markt waarin zij zich begeeft nader geanalyseerd. De productiemarkt 
met de hoedanigheid van wettig betaalmiddel en munten zonder van muntgeld wordt geconfronteerd met een afnemend gebruik van 
de hoedanigheid van wettig betaalmiddel en daarvoor benodigde contant geld in Nederland en overcapaciteit binnen een door de 
productiecapaciteit; invoering van de euro grotere en meer uniforme productie­ en 
• Veiligheid van de productie tegen vervalsing en de aanwijzing  afzetmarkt. Dat maakt het een zeer concurrerende productiemarkt 
van De Munt als Nationaal Analysecentrum voor Munten en met dunne marges waarin het voor een munthuis essentieel is om 
• Beheer van voorraden euromunten van het ministerie van kostenbesparing, schaalvergroting en/of diversificatie van bedrijfs­
Financiën. activiteiten te kunnen realiseren. De bewegingsruimte die De Munt 
onder dergelijke marktomstandigheden nodig heeft kan de staat als 
Buitenlandse activiteiten aandeelhouder niet bieden. De staat kijkt als aandeelhouder, 
De Munt heeft een 16,7% deelneming in World Money Fair Berlijn in conform het deelnemingenbeleid, immers nadrukkelijk of de 
Duitsland. Het gaat om een zeer beperkt belang van € 92.000. De publieke belangen centraal staan in de strategie van de onderne­
hieraan verbonden risico’s zijn dan ook minimaal. De productie van ming. Daardoor heeft De Munt minder vrijheid om meer commerci­
Nederlandse euromunten is circa 20% van de omzet; buitenlandse ele activiteiten te ontplooien dan zij zou hebben bij een private 
klanten dragen bij aan ongeveer de helft van de omzet (productie aandeelhouder. Hierbij kan worden gedacht aan activiteiten die ver 
buitenlandse circulatiemunten). De overige omzet behaalt De Munt afliggen van het publiek belang, maar die wel kunnen bijdragen aan 
uit commerciële opdrachten in Nederland. een mogelijk beter rendement voor de onderneming. De staat is 
daarom tot de conclusie gekomen dat de onderneming beter kan 
worden verkocht.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    69

—
—
← →
—
—
De Munt | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
* *
(€ mln.) 
Er zijn nog geen goedgekeurde cijfers over 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
2014 en 2015 bekend.
Totaal activa 49 31 35 33
Eigen vermogen 11 11 10 10
Investeringen
Vreemd vermogen 38 20 25 22
In 2015 heeft De Munt geen investeringen  
Inkomsten 43 28 32 28
ter goedkeuring aan de aandeelhouder 
voorgelegd. Winst 1 1 0 1
Dividend 1 0 0 0
Ontvangen door staat 1 0 0 0
Solvabiliteitsratio 22,5% 34,4% 29,4% 31,3%
Rendement op gemiddeld eigen 9,0% 4,7% 1,7% 5,0%
vermogen
Pay-out ratio 50% 50% 50% 40%
*  Problemen in de bedrijfsvoering bij De Munt hebben ertoe geleid dat de jaarrekeningen over 2014 en 2015 nog 
niet zijn vastgesteld. Er zijn in dit overzicht daarom geen cijfers over 2014 en 2015 opgenomen. Duidelijk is wel 
dat De Munt de afgelopen twee jaar verlies heeft geleden.
Corporate governance
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Transparantiebenchmark 105 102 73 46
Global Reporting Initiative (GRI) C + C + C + C + C
Financiële gegevens
10% € mln.
rendement dividenddividend
1,0
8% solvabiliteit winswinstt
0,8
6%
0,6
4%
0,4
2%
0,2
0% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Overig buitenland
(Des)investering € 1 mln. Altijd
Overname / participatie Altijd Altijd
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    71

—
—
← →
—
—
NIO | Verdieping
2015 in vogelvlucht Buitenlandse activiteiten
NIO verstrekt al geruime tijd geen nieuwe leningen meer aan NIO verschafte leningen in ontwikkelingslanden. Daarom vinden per 
overheden van ontwikkelingslanden. In 2015 is de leningenportefeuille definitie alle financieringsactiviteiten in het buitenland plaats. 
van NIO verder afgenomen. Eventuele verliezen die kunnen ontstaan als partijen niet voldoen aan 
hun betalingsverplichtingen worden vergoed door de ministeries van 
Juridische status en eigendom Buitenlandse Zaken en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
NIO is een naamloze vennootschap waarin de staat 100% van de 
aandelen houdt. NIO heeft één bestuurder en één commissaris.  Invulling aandeelhouderschap
Het verlicht structuurregime is van toepassing. NIO verricht sinds de oprichting in 1965 voornamelijk activiteiten in 
opdracht van de minister van Buitenlandse Zaken. In een overeen­
Publiek belang komst tussen NIO en de minister van Buitenlandse Zaken worden de 
Het publiek belang dat NIO dient is het beheren van de in het verleden taken van NIO en de bevoegdheden van de minister van Buitenlandse 
verstrekte leningen aan overheden in ontwikkelingslanden. NIO Zaken omschreven, alsmede de wijze waarop NIO daarvoor kosten­
verstrekt al geruime tijd geen nieuwe leningen meer. De deelneming  dekkend wordt vergoed. Hierdoor is de aandeelhoudersrol beperkt.
is dan ook in afbeheer.
NIO | Governance
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2015 Totaal Totaal Totaal Totaal Totaal 
*
(vast plus variabel)
2014 2013 2012 2011 2010
dhr. T.C. Sevenster** Directeur 40 40 40 53 67 115
raad van commissarissen
***
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2015 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. A. Betting Voorzitter 1,5 1,5 1,5 n.v.t.
NIO | Financiële gegevens
Financieel overzicht Financiële gegevens
*
(€ mln.) 1,0%
2015 2014 2013 2012 2011 2010
rendement
Totaal activa 145 165 192 224 326
0,8% solvabiliteit
Eigen vermogen 1 1 1 1 1
0,6%
Vreemd vermogen 144 164 191 223 325
0,4%
Inkomsten 5 6 7 11 13
0,2%
Winst 0 0 0 0 0
0,0%
Dividend 0 0 0 0 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
Solvabiliteitsratio
Solvabiliteitsratio 0,8% 0,7% 1,0% 0,0% 0,0%
Rendement op eigen vermogen
Rendement op gemiddeld eigen 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
€ mln.
vermogen
dividend
1,0
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% winst
0,8
0,6
*  In 2010 was NIO nog onderdeel van FMO, er zijn derhalve geen cijfers over 2010 opgenomen.
**  NIO heeft een contract met T.C. Sevenster B.V. om een directeur, i.c. T.C. Sevenster ter beschikking  
0,4
te stellen aan NIO. De als vaste vergoeding genoemde getallen zijn inclusief de kantoor­ en  
0,2
overige kosten die T.C. Sevenster B.V. maakt ten behoeve van de werkzaamheden van de ter  
beschikking gestelde directeur. 
0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2015
*** NIO heeft sinds 2012 een RvC.
Neoresultaat voor winstbestemming
Dividend
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    73

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
NV Nederlandse Spoorwegen is een naamloze vennootschap met de NS heeft de strategie in 2015 gewijzigd. Voor het vaststellen van de 
staat als 100% aandeelhouder. Het ministerie van Infrastructuur en strategie heeft NS de staat als aandeelhouder geraadpleegd. In haar 
Milieu is concessieverlener voor het hoofdrailnet en is het beleids­ strategie geeft NS de hoogste prioriteit aan het herstellen van het 
departement voor het vervoer per spoor. vertrouwen van de reiziger en het verbeteren van de prestaties op het 
hoofdrailnet. NS kiest ervoor zich te richten op drie kernactiviteiten:  
Publiek belang (1) leveren van goede prestaties op het hoofdrailnet en de daarmee 
Omdat het spoor een landelijk dekkend, goed verbonden netwerk van samenhangende internationale treindiensten, (2) het ontwikkelen en 
stations heeft tot in de kern van stedelijke agglomeraties, is het spoor beheren van stations ten behoeve van de reiziger en (3) bijdragen aan 
onmisbaar om de stedelijke gebieden bereikbaar te houden, waar een optimale deur­tot­deur reis. 
grote concentraties zijn van werken, wonen en winkelen. Het vervoer 
per spoor draagt bij aan economische activiteit en geeft vorm aan de Vooruitblik
ruimtelijke ordening van Nederland. Het hoofdrailnet is het belang­ NS heeft in 2016 als belangrijkste doelstelling om de prestaties op 
rijkste onderdeel van het spoornet in Nederland. Via de onderhands zowel het hoofdrailnet als de hogesnelheidslijn (HSL) te verbeteren  
verleende concessie en het aandeelhouderschap borgt de staat de en het vertrouwen van de reiziger te herstellen. Tegelijkertijd zal de NS 
volgende publieke belangen: bereikbaarheid van Nederland via het in 2016 nog geduld vragen van de reizigers. Zo zijn er rond Utrecht 
hoofdrailnet, betrouwbaarheid en benutting, kwaliteitsaspecten Centraal en op andere belangrijke plekken veel buitendienststellingen 
personenververvoer, betaalbaarheid en (sociale) veiligheid. in verband met werkzaamheden. NS heeft een start gemaakt met het 
testen van de nieuwe sprinters. Het doel is om de eerste treinen eind 
Buitenlandse activiteiten 2016 in de dienstregeling op te nemen. Vanaf 2017 komt de instroom 
NS is met Abellio (100% dochter) actief op de buitenlandse spoor­ van nieuw materieel echt op gang, waardoor het in 2016 in de spits op 
markt. Met de activiteiten van Abellio op de dynamische en complexe een aantal trajecten druk blijft in de trein. De aandeelhouder heeft op 
markten in het buitenland vergaart NS kennis en ervaring om de voorstel van de RvC besloten om in 2016 de RvB uit te breiden van 
prestaties voor de reiziger op het hoofdrailnet verder te verbeteren. twee naar vijf personen, om zo het ondernemingsbestuur van de NS  
De schaalvergroting en de ervaring die NS hiermee opdoet, verschaf­ te versterken. Verder staat 2016 in het teken van de afronding van de 
fen het bedrijf bovendien een stevigere positie om eventuele parlementaire enquête Fyra en de daaruit voortvloeiende acties voor 
wijzigingen in de Europese marktordening (vierde spoorwegpakket)  NS en de aandeelhouder. Ook zal NS een nieuw risicokader voor de 
in de toekomst op te vangen. Daarnaast is het van belang dat NS internationale activiteiten aan de aandeelhouder ter goedkeuring 
voorbereid is op de eventuele toekomstige wijzigingen in de markt­ voorleggen.
ordening in Nederland. De belangrijkste risico’s van de activiteiten in 
het buitenland zijn financieel van aard. Mogelijke verliezen in het 
buitenland komen voor rekening van NS. Met het oog hierop stelt de 
staat als aandeelhouder vanuit risicobeheersing grenzen aan de totale 
omvang van de buitenlandse activiteiten. Om risico’s van buitenland­
se activiteiten te beperken wordt bij elke concessie bovendien een 
zorgvuldige risicoanalyse uitgevoerd en geldt het uitgangspunt dat 
deze activiteiten geen nadelige gevolgen mogen hebben voor de 
reiziger in Nederland. Abellio behaalde over 2015 een omzet van ruim 
€ 2 miljard en boekte daarbij een nettowinst van € 37 miljoen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    75

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De omzet van NS bedroeg in 2015 € 4.973 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen. NS investeerde afgelopen jaar voor  
Totaal activa 6.286 5.881 5.870 6.253 6.050 5.794
€ 536 miljoen, vooral in treinen en stations. 
Eigen vermogen 3.309 3.216 3.044 3.168 2.977 2.831
Over 2015 bedroeg de winst € 118 miljoen. Dit 
Vreemd vermogen 2.977 2.665 2.826 3.085 3.073 2.963
was € 180 miljoen in 2014. Van de winst over 
Inkomsten 4.973 4144 3873 4638 3628 3520
2015 is in 2016 35% (€ 41 miljoen) uitgekeerd 
als dividend. De solvabiliteit is 53% en Winst 118 180 ­43 263 211 160
daarmee iets lager dan vorig jaar (2014: 55%). 
Dividend 41 48 0 92 74 52
Het rendement op het eigen vermogen was 
Regulier dividend ontvangen  41 48 0 92 74 52
3,6% in 2015 (5,8% in 2014). Het rendement 
door staat
van NS is lager uitgevallen dan het normren­
Bijzonder dividend ontvangen  0 0 0 0 0 0
dement waarvoor de aandeelhouder de 
door staat
bandbreedte 6­8% hanteert bij NS.  
Solvabiliteitsratio 52,6% 54,7% 51,9% 50,7% 49,2% 48,9%
Belangrijke oorzaken zijn de (minder 
Rendement op gemiddeld eigen 3,6% 5,8% ­1,4% 8,6% 7,3% 5,7%
rendabele) maatschappelijke investeringen 
vermogen
en activiteiten zoals kosten voor sociale 
Pay­out ratio regulier dividend 35% 27% 0% 35% 35% 33%
veiligheid, de hoge vergoedingen voor de HSL 
en de concessie voor het hoofdrailnet en  
de afwaardering van het V250­materieel  
Corporate governance
(de Fyra­treinen) in 2013. In 2016 vindt een 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
herijking van het normrendement plaats.  
Transparantiebenchmark 194 195 195 174 157 102
NS wil het rendement verbeteren door 
omzetgroei op de lange termijn in combinatie 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 A+ A+ A+ B+
met gerichte kostenbesparingsprogramma’s.
Investeringen Financiële gegevens
In het kader van de aanbesteding voor de 
60%
€ mln.
rendement dividenddividend
nieuwe generatie intercity’s, een omvangrijke 
50% 250
order, heeft de aandeelhouder in 2015 
solvabiliteit winswinstt
goedkeuring gegeven aan het versturen van 
40% 200
de zogenaamde Request for Proposal (RfP) 
30% 150
aan een aantal gekwalificeerde fabrikanten. 
Dit nadat deze uitvraag was getoetst door 
20% 100
een externe adviseur. 
10% 50
In 2015 heeft NS dochter Abellio vier 
voorstellen voorgelegd om te participeren  
0% 0
in de aanbesteding van spoorconcessies. 
-10% -50
Deze voorstellen vormen een onderdeel van 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
de strategie van beheerste groei in een 
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
beperkt aantal Europese landen. Het betrof 
Rendement op eigen vermogen Dividend
een tweetal concessies in Duitsland, één in 
Zweden en één Engeland. De aanbesteding 
van de concessie in Engeland is nog niet 
Investeringsdrempels voor de AvA
afgerond. De participatie in de aanbesteding 
Binnenland Buitenland
voor de concessie in Zweden leverde niks  
(Des)investering € 200 mln. € 100 mln
op, waarna NS heeft besloten om zich in  
de toekomst alleen nog te richten op de 
Overname/participatie € 100 mln. € 50 mln.
bus­ en spoormarkt in Engeland en de 
Verkrijgen/verlengen € 100 mln. € 50 mln. 
spoormarkt in Duitsland. De twee aanbeste­
concessie
dingen in Duitsland heeft Abellio gewonnen:  
Stuttgarter Netz en Dieselnetz Sachsen­
Anhalt. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    77

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De NWB Bank is een naamloze vennootschap waarvan de aandelen in Sinds de oprichting houdt de NWB Bank vast aan het strategische 
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat bezit 17,2% van de concept ‘bank van en voor de overheid’. NWB Bank beoogt met een 
10
stemgerechtigde aandelen en 7,7% van het economische belang .  efficiënte en hoogwaardige organisatie de Nederlandse overheden  
De overige aandelen worden gehouden door waterschappen en en semipublieke sector van zo goedkoop mogelijke financiering te 
provincies. Het ministerie van Financiën is het betrokken beleids­ voorzien. Daarnaast verzorgt de NWB Bank projectfinanciering voor 
ministerie voor de financiële markten. publiek­private samenwerking.
Publiek belang Vooruitblik
De kosten van maatschappelijke voorzieningen behoren zo laag De strategie van de bank blijft gericht op het efficiënt en zo goedkoop 
mogelijk te zijn. De NWB Bank draagt daaraan bij door rendabele mogelijk voldoen aan de kredietvraag van haar klantengroep en op 
financiële dienstverlening tegen lage tarieven te verzorgen voor het behoud van de hoogste kredietwaardigheid. Daarnaast is het voor 
overheden en instellingen in de semipublieke sector; zowel in goede NWB Bank van belang om de leverage ratio te verhogen door onder 
als in slechte tijden. Dit publiek belang wordt – naast het publiek andere te kijken naar mogelijkheden om de kapitaalbasis te verster­
aandeelhouderschap – geborgd door: ken door het uitgeven van hybride vermogenstitels.
•  Wet op het financieel toezicht;
•  Wet financiering decentrale overheden en
•  Ministeriële Regeling uitzettingen derivaten decentrale overheden.
Buitenlandse activiteiten
De NWB Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­
markten. Dit brengt geen bedrijfsspecifieke risico’s met zich mee.  
De investeringen, met name in de vorm van kredietverlening, vinden 
uitsluitend plaats in Nederland.
10  Het gestorte kapitaal van de NWB Bank bestaat uit aandelen A en B. Op aandelen 
B is 25% van de nominale waarde gestort, maar voor elk aandeel B kunnen tijdens 
een aandeelhoudersvergadering vier stemmen worden uitgebracht. De staat 
houdt relatief meer aandelen B, waardoor het stemgerechtigde (of: juridische) 
belang van de staat in de NWB Bank groter is dan het ‘economische’ belang.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    79

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
(€ mln.) 
De nettowinst van NWB Bank bedroeg € 95 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen in 2015 tegen € 49 miljoen in 2014. 
Totaal activa 91.314  88.249  73.006  76.084  67.696  57.358 
Deze stijging kwam geheel voort uit een forse 
Eigen vermogen 1.399  1.303  1.256  1.226  1.188  1.135 
verbetering van het renteresultaat. Het 
Vreemd vermogen 89.915  86.946  71.750  74.858  66.508  56.223 
rendement op het eigen vermogen bedroeg 
Inkomsten* 1.759  1.852  1.862  1.864  1.832  1.779 
7%. Dit is een forse verbetering ten opzichte 
van 2014 (3,9%). De NWB Bank heeft over Winst  95   49   34   40   75   91 
2015 geen dividend uitgekeerd omdat de 
Dividend 0  0 0 0 0 23 
leverage ratio uitkwam op 2,1% en daarmee 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 2 
onder de aangekondigde internationale norm 
Solvabiliteitsratio 1,5% 1,5% 1,8% 1,6% 1,8% 2,0%
van 3% lag. De credit ratings van de NWB 
Rendement op gemiddeld eigen 7,0% 3,8% 2,7% 3,3% 6,6% 3,6%
Bank waren in 2015 gelijk aan die van de 
vermogen
Nederlandse staat, AAA van Standard and 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 61%
Poor’s en Aaa van Moody’s.
* Voor de NWB Bank betreft het hier de rentebaten.
Investeringen
NWB Bank heeft in 2015 geen investering ter 
Corporate governance
goedkeuring aan de aandeelhouders 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
voorgelegd. Op basis van de statuten hoeven 
kredietverstrekkingen, die verreweg de Transparantiebenchmark 31 28 21 32 80 43
belangrijkste investeringen van de NWB Bank 
Global Reporting Initiative (GRI) Core Core B+ B+ B+ B+
vormen, niet te worden voorgelegd. In 2015 
Code Banken √ √ √ √ √ √
verstrekte de NWB Bank € 7,4 miljard (2014:  
€ 6,1 miljard) aan langlopende kredieten aan 
Nederlandse decentrale overheden en aan 
Financiële gegevens
door de overheid gegarandeerde instellingen 
8%
€ mln.
rendement dividenddividend
in sociale woningbouw en zorg.
7%
80 solvabiliteit winswinstt
6%
60
5%
4%
40
3%
20
2%
1% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering (Des­)investeringen vanaf een­ (Des­)investeringen vanaf een 
bedrag gelijk aan ten minste een bedrag gelijk aan ten minste een 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
vennootschap volgens haar balans vennootschap volgens haar balans 
of geconsolideerde balans. of geconsolideerde balans.
Overname / participatie Het nemen of afstoten van een Het nemen of afstoten van een 
deelneming of het ingrijpend deelneming of het ingrijpend 
vergroten of verminderen van een vergroten of verminderen van een 
deelneming vanaf een bedrag gelijk deelneming vanaf een bedrag gelijk 
aan ten minste een derde gedeelte aan ten minste een derde gedeelte 
van het geplaatste kapitaal met van het geplaatste kapitaal met 
de reserves van de vennootschap de reserves van de vennootschap 
volgens haar balans of geconsoli­ volgens haar balans of geconsoli­
deerde balans. deerde balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    81

—
—
← →
—
—
Schiphol | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Schiphol is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 69,77%  De strategie van Schiphol is gebaseerd op vijf pijlers: Top Connectivity, 
van de aandelen houdt. Andere aandeelhouders zijn de gemeenten Excellent Visit Value, Competitive Marketplace, Development of the 
Amsterdam (20,03%) en Rotterdam (2,2%) en het Franse Aeroports  Group en Sustainable & Safe Performance. Schiphol streeft ernaar  
de Paris S.A. (8%). De minister van Infrastructuur en Milieu (in casu de om ‘Europe’s preferred airport’ te zijn. Als mainport van Nederland  
staatssecretaris) gaat over het luchtvaartbeleid, het ministerie van is Schiphol al jarenlang een belangrijke economische motor. Het 
Economische Zaken is betrokken vanwege het economische belang versterken van de concurrentiepositie van Schiphol als knooppunt  
van Schiphol voor de Nederlandse economie. van continentaal en intercontinentaal luchtverkeer is een belangrijke 
doelstelling van de onderneming. 
Publiek belang
Het publiek belang van Schiphol is direct verbonden met het Vooruitblik 2016
algemeen belang van de luchtvaart in Nederland. Het gaat daarbij  De aandeelhouders van Schiphol hebben begin 2016 goedkeuring 
om het borgen van optimale, internationale bereikbaarheid en gegeven aan de investering in het A­gebied. Dit project bestaat onder 
netwerkkwaliteit, gecombineerd met een concurrerende en hoog­ meer uit de bouw van een nieuwe pier en terminal. Ook wordt extra 
waardige luchtvaart. Een goede internationale bereikbaarheid door  parkeergelegenheid gecreëerd. 2016 zal dan ook in het teken staan 
de lucht is belangrijk voor de economische ontwikkeling van de van de start van uitvoering van deze grote investering. Schiphol heeft 
Randstadregio en de Nederlandse economie als geheel. Dit publiek per 1 april 2016 de luchthaventarieven verlaagd met ruim 11%.
belang wordt niet alleen door het publieke aandeelhouderschap 
geborgd, maar ook door de Wet luchtvaart en de onderliggende wet­ 
en regelgeving. 
Buitenlandse activiteiten
Schiphol kan door samen te werken met andere luchthavens haar 
klanten (luchtvaartmaatschappijen) beter faciliteren. Daarom is 
Schiphol een aantal internationale deelnemingen, management­
contracten en samenwerkingsverbanden aangegaan. Zo heeft 
Schiphol activiteiten op luchthavens in Australië, Aruba, Frankrijk, 
Hong Kong en de Verenigde Staten. De omvang van het resultaat van 
Schiphol in buitenlandse luchthavens bedroeg 19% van het netto­
resultaat van Schiphol. De resultaten – samen met de opgedane 
kennis en ervaring uit de buitenlandse activiteiten – versterken 
Schiphol en zijn daarmee relevant voor het publiek belang dat 
Schiphol dient. Een voorbeeld is het uitwisselen van best practices op 
het gebied van beveiliging en energiemanagement. De risico’s van 
buitenlandse activiteiten zijn in grote mate vergelijkbaar met die van 
Nederlandse activiteiten, bijvoorbeeld volumerisico’s, regulerings­
risico’s en financiële risico’s. Tegelijkertijd zorgen deze activiteiten ook 
voor een betere spreiding van risico’s.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    83

—
—
← →
—
—
Schiphol | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
(€ mln.) 
In 2015 behaalde Schiphol een omzet van  
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 1,5 miljard (2014: € 1,5 miljard). Het 
Totaal activa 6405 5830 5828 5788 5735 5506
balanstotaal van Schiphol bedroeg € 6,4 
Eigen vermogen 3716 3453 3309 3198 3173 3109
miljard (2014: € 5,8 miljard). De kredietwaar­
Vreemd vermogen 2689 2378 2518 2590 2562 2397
digheid van Schiphol is ongewijzigd gebleven. 
Inkomsten 1540 1474 1382 1353 1278 1180
Standard & Poor’s hanteert een ratio A+ en 
Moody’s beoordeelt Schiphol met A1. De Winst 374 272 227 199 194 169
winst van Schiphol steeg van € 272 miljoen  
Dividend 187 138 135 108 97 76
in 2014 tot € 374 miljoen in 2015. Ook het 
Ontvangen door staat 131 97 94 76 68 53
rendement op gemiddeld eigen vermogen 
Solvabiliteitsratio 58,0% 59,2% 56,8% 55,2% 55,3% 56,5%
van Schiphol kwam in 2015 hoger uit en 
Rendement op gemiddeld eigen 10,4% 8,0% 7,0% 6,2% 6,2% 5,4%
bedroeg 10,4% (2014: 8,0%). Hiermee voldoet 
vermogen
Schiphol aan het normrendement van 6,7%. 
Pay­out ratio 50% 51% 59% 55% 50% 45%
Per 2015 is het dividendbeleid aangepast.  
De pay­outratio is verhoogd van 50% naar 
* cijfers zijn volgens IFRS 11
60%. Bij de vaststelling van het dividend 
wordt getoetst wat de onderneming nodig 
Corporate governance
heeft voor de gebudgetteerde investeringen 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
voor de komende vier jaar. Bovendien 
worden zogenoemde non­cash bijdragen aan Transparantiebenchmark 191 178 181 161 160 129
het resultaat niet meegeteld bij de dividend­
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 B+ B+ B+ B+
uitkering. Op deze manier is het dividend­
beleid toekomstbestendiger geworden.  
Over 2015 keerde Schiphol € 131 miljoen aan Financiële gegevens
dividend uit aan de staat als aandeelhouder.
60%
€ mln.
rendement dividenddividend
350
Investeringen
50%
solvabiliteit winswinstt
300
In 2015 is voor € 439 miljoen geïnvesteerd, 
40%
11% meer dan in 2014: € 396 miljoen. Schiphol 
250
heeft het nieuwe centrale beveiligings­
30% 200
systeem, waarin in 2015 € 195 miljoen is 
150
geïnvesteerd is, op 3 juni in gebruik genomen. 
20%
In 2015 is verder voor een bedrag van € 19 
100
miljoen geïnvesteerd in de renovatie van 
10%
50
Vertrekhal Lounge 2. Een belangrijk project 
0% 0
was daarnaast de investering in en de 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
oplevering van het Hilton hotel (€ 27 miljoen 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
in 2015). Ook heeft Schiphol € 35 miljoen  
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
in groot onderhoud geïnvesteerd. Deze 
investeringen vallen onder de statutaire 
drempels; de staat als aandeelhouder had 
Investeringsdrempels per 31 december 2015
daarom geen betrokkenheid.
Binnenland Buitenland
(Des)investering 10% van balanstotaal. 10% balanstotaal.
Overname / participatie 1/3 eigen vermogen. 1/3 eigen vermogen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    85

—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Tot 31 maart 2016 was de Nederlandse Staatsloterij een stichting.  De strategie van de Nederlandse Staatsloterij is er sinds het begin van 
De staat had volledige zeggenschap in deze stichting. Het beheer  dit decennium op gericht de dalende omzet tegen te gaan door het 
was vormgegeven zoals bij andere staatsdeelnemingen. De minister aanbieden van een verantwoord en actueel spelaanbod. Realisatie van 
(in casu de staatssecretaris) van Financiën is verantwoordelijk voor  de fusie met De Lotto in 2016 biedt de Nederlandse Staatsloterij 
het beheer en treedt op als aandeelhouder. mogelijkheden om het spelaanbod te verbreden, zowel op de offline 
In verband met de fusie met De Lotto is de Nederlandse Staatsloterij en als op de online markt. De fusie­organisatie kan de online markt 
per 1 april 2016 omgezet in een B.V. Vanaf die datum heeft de staat betreden zodra deze is gelegaliseerd.
99,01% van de aandelen in handen. De overige aandelen zijn in 
handen van NOC*NSF en Stichting Aanwending Loterijmiddelen Vooruitblik
Nederland (ALN). Alleen de aandelen van de staat hebben stemrecht. In 2016 fuseert de Staatsloterij met De Lotto. Dit jaar zal dan ook in 
De minister (in casu de staatssecretaris) van Veiligheid en Justitie is het teken staan van de integratie van de twee kansspelaanbieders.  
verantwoordelijk voor het kansspelbeleid. Er ligt een uitdaging om van twee loterijaanbieders één sterk bedrijf  
te maken, dat klaar is voor de toekomst. Daarbij is het van belang dat 
Publiek belang het fusiebedrijf zich voorbereidt op de wijzigingen in de kansspel­
Het publiek belang van de Staatsloterij is verankerd in het kansspel­ markt. Onder andere de ontwikkeling van online spelaanbod zal de 
beleid. Daarvan is het hoofddoel het reguleren en beheersen van komende tijd belangrijk zijn. Ook blijft de fusie­organisatie zorg 
kansspelen met bijzondere aandacht voor het tegengaan van dragen voor een aantrekkelijk aanbod van offline spellen. De visie van 
kansspelverslaving, het beschermen van de consument en het het kabinet is dat het aanbieden van gokspellen niet langer als taak 
tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Meer specifiek zijn de van de overheid moet worden gezien. Het kabinet ziet de Staatsloterij 
doelstellingen: dan ook als een deelneming die niet permanent in staatshanden hoeft 
• het kanaliseren van de vraag naar loterijspelen door te voorzien  te blijven.
in een betrouwbaar, door de overheid gestuurd aanbod;
• het stellen van een norm voor het overige loterijaanbod;
• het tegengaan van illegaal aanbod door te voorzien in een 
betrouwbaar aanbod; 
• het beschermen van de consument.
Dit publiek belang wordt, naast het publiek aandeelhouderschap, 
geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de kansspelen,  
de Wet Stichting exploitatie Nederlandse Staatsloterij, de Wet op  
de kansspelbelastingen en de Beschikking Staatsloterij. De Kansspel­
autoriteit houdt toezicht op de Staatsloterij.
Buitenlandse activiteiten
De Nederlandse Staatsloterij heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    87

—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De omzet van de Staatsloterij daalde in 2015 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
met 6,2% tot € 692 miljoen (2014: € 738 
Totaal activa 244 273 240 244 251 263
miljoen). Met name in het eerste halfjaar 
Eigen vermogen 82 73 80 73 69 63
stond de omzet onder druk. In de tweede 
Vreemd vermogen 163 200 161 171 182 200
helft heeft de Staatsloterij de omzet 
Inkomsten 692 738 773 787 821 840
gestabiliseerd. Conform de beschikking 
ontvangt de staat een afdracht van 15% Winst 84 83 98 98 110 107
(inclusief vennootschapsbelasting) van de 
Dividend 75 83 95 94 90 107
omzet. De afdracht aan de staat exclusief 
Ontvangen door staat 75 83 95 94 90 107
vennootschapsbelasting bedroeg € 75,4 
Solvabiliteitsratio 33,5% 26,8% 33,1% 29,9% 27,6% 23,9%
miljoen. Naast de wettelijke afdracht heeft de 
Rendement op gemiddeld eigen 0,0% 0,7% 18,8% 16,6% 35,9% 27,8%
Nederlandse Staatsloterij geen restafdracht 
vermogen*
uitgekeerd.
Pay­out ratio 90% 100% 92% 96% 86% 100%
Investeringen
*  Het gemiddeld rendement op eigen vermogen wordt berekend door uit te gaan van het resultaat na 
belastingen en de verplichte afdrachten aan de staat.
De Nederlandse Staatsloterij heeft in 2015 
geen investeringen gedaan die ter goed­
keuring aan het ministerie van Financiën 
Corporate governance
moesten worden voorgelegd. Rondom de 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
fusie is wel gesproken over de integratie­
Transparantiebenchmark 110 128 157 146 90 60
investeringen en ­kosten.
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. B+ B+ B
Financiële gegevens
40% € mln.
rendement dividenddividend
35%
100
solvabiliteit winswinstt
30%
80
25%
20% 60
15%
40
10%
20
5%
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
**
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
** Besluiten van het bestuur omtrent het aangaan/afstoten van deelnemingen en (des)investeren (voor zover  
niet opgenomen in goedgekeurde jaarbegroting) behoeven de goedkeuring van de RvC boven een bedrag van  
€ 0,5 miljoen (artikel 7 lid 4 en 5 statuten).
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    89

—
—
← →
—
—
TenneT | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat is 100% eigenaar van TenneT Holding B.V. TenneT TSO B.V. is TenneT heeft de strategie in 2015 geactualiseerd, inclusief de 
een 100% dochteronderneming van de holding die verantwoordelijk is strategische prioriteiten voor de komende jaren. Met de herijkte 
voor de gereguleerde taken in Nederland. Deze dochteronderneming strategie kan TenneT de leveringszekerheid van elektriciteit blijven 
beheert het landelijk transportnet voor elektriciteit in Nederland. De waarborgen en als toonaangevende netbeheerder mee werken aan de 
verantwoordelijkheid voor het energiebeleid ligt bij de minister van ontwikkeling van een geïntegreerde en duurzame elektriciteitsmarkt 
Economische Zaken. in Noordwest­Europa. Op die manier is TenneT in staat om waarde 
voor stakeholders te creëren in het veranderende energielandschap.
Publiek belang
Betrouwbaarheid, betaalbaarheid en duurzaamheid zijn de doelstel­ Vooruitblik
lingen van het Nederlandse energiebeleid. Het publieke belang van TenneT blijft zich richten op activiteiten die in het teken staan van 
TenneT is gelegen in de borging van de zekerheid van de elektriciteits­ leveringszekerheid, het bevorderen van de integratie van de Noord­
voorziening in Nederland. TenneT geeft hieraan invulling door de west­Europese energiemarkt en het bijdragen aan een doelmatige 
continuïteit en leveringszekerheid van de Nederlandse elektriciteits­ energiemarkt. Daarbij hoort een ambitieuze investeringsagenda in 
voorziening te bewaken en bij te dragen aan verdere ontwikkeling, Nederland en Duitsland van in totaal circa € 22 miljard voor de periode 
verduurzaming en integratie van de Europese markt voor elektriciteit. 2016­2025. Zo wil TenneT onder andere de eerste ‘stopcontacten op 
In het bijzonder dient TenneT de volgende publieke belangen: zee’ voor de Nederlandse kust realiseren waarmee windparken 
• continuïteit, betrouwbaarheid en kwaliteit van het elektriciteitsnet worden aangesloten. Hiermee levert TenneT een belangrijke bijdrage 
(leveringszekerheid); aan de energiedoelstellingen van het kabinet. Uit deze investering­
• non­discriminatoire toegang tot het elektriciteitsnet voor sagenda vloeit een kapitaalbehoefte voort. Begin 2016 heeft TenneT 
producenten en afnemers, waarbij TenneT onafhankelijk is  de staat verzocht om additioneel kapitaal te ontvangen voor de 
van productie, handel en levering van elektriciteit; Nederlandse investeringen. Op het gebied van wet­ en regelgeving 
• het bijdragen aan de versterking en de doelmatigheid van  wordt de Elektriciteitswet aangepast. Het ministerie van Economische 
de elektriciteitsmarkt in Nederland en Europa. Zaken zal deze wet wijzigen om zo belangrijke onderdelen van de wet 
STROOM, die in 2015 door de Eerste Kamer is afgewezen, alsnog te 
De Elektriciteitswet 1998 (E­wet) en het publieke aandeelhouderschap realiseren. Voor een deel van de in de wet STROOM opgenomen 
borgen dit publieke belang. onderdelen, met name de wetgeving rondom net op zee en de 
regulering van RCR­projecten op zee en op land, is dit reeds gebeurd.
Buitenlandse activiteiten
TenneT heeft enkele dochterondernemingen in Duitsland. De 100% 
dochterondernemingen TenneT TSO GmbH, TenneT Offshore GmbH 
en hun dochterondernemingen voeren de taken uit die TenneT in 
Duitsland als TSO heeft. Meer dan driekwart van de totale boekwaar­
de van TenneT bestaat uit activa in Duitsland en ook de inkomsten van 
TenneT zijn met name uit Duitsland afkomstig (Duitsland € 2,6 miljard 
versus Nederland € 0,7 miljard). De komende jaren staat TenneT in 
Duitsland voor grote investeringen in netwerk op land en offshore. 
Deze investeringen komen voort uit de Duitse duurzaamheiddoelstel­
lingen en de daardoor gewijzigde productielocaties waardoor er een 
toename is van transport van elektriciteit over land (windenergie in 
het noorden die naar het zuiden getransporteerd moet worden). Op 
de wettelijk verplichte investeringen ontvangt TenneT in Duitsland 
een gereguleerd rendement, waarmee ze winstgevend zijn. Er zijn ook 
risico’s verbonden aan de investeringen. Een belangrijk risico is een 
verlaging van het gereguleerd rendement in een nieuwe regulerings­
periode. TenneT is voortdurend in overleg met de toezichthouder en 
de beleidsmakers om dit risico te minimaliseren. Daarnaast zijn er 
operationele risico’s verbonden aan het op grote schaal implemente­
ren van nieuwe technologie, zoals de aanleg van ondergrondse 
hoogspanningskabels, en is er een risico van vertraging in de realisatie 
van projecten, door langdurige vergunningstrajecten en door de eisen 
die aanvullend worden gesteld zoals voornoemde verkabeling. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    91

—
—
← →
—
—
TenneT | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
(€ mln.) 
De financiële resultaten van TenneT waren 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
goed in 2015. De omzet is gestegen van € 2,3 
Totaal activa 15.424 13.645 11.534 10.284 8.592 7.054
miljard in 2014 naar € 3,3 miljard in 2015.  
Eigen vermogen 3.803 3.236 2.593 2.221 2.597 1.300
Dit heeft geresulteerd in een nettowinst van  
Vreemd vermogen 11.621 10.409 8.941 8.063 5.995 5.754
€ 681 miljoen (2014: € 418 miljoen), waarvan 
Inkomsten 3.290 2.315 2.243 1.769 1.567 1.323
in 2016 € 196 miljoen als dividend aan de 
staat is uitgekeerd. Het rendement op Winst 681 418 357 180 231 77
gemiddeld eigen vermogen bedraagt 19,3% 
Winst toekomend aan aandeel­ 561 333 246 144 196 76
(2014: 14,3%). De kredietwaardigwaardigheid houder
van TenneT is ongewijzigd vastgesteld op  
Dividend 196 117 98 59 60 20
A­ / A3.
Ontvangen door staat 196 117 98 59 60 20
Solvabiliteitsratio 24,7% 23,7% 22,5% 21,6% 30,2% 18,4%
Investeringen
Rendement op gemiddeld eigen 19,3% 14,3% 14,8% 7,5% 11,9% 7,6%
TenneT investeert continu in de aanleg, 
vermogen
exploitatie, beheer en onderhoud van 
Pay­out ratio 35% 35% 40% 41% 31% 26%
elektriciteitsnetten en grensoverschrijdende 
verbindingen. De ambities van zowel de 
* Cijfers vanaf 2012 op basis van TenneTs ‘underlying’ accounting policies. In tegenstelling tot de huidige IFRS 
weerspiegelen ‘underlying’ cijfers zogenoemde gereguleerde activa en verplichtingen voortvloeiend uit TenneTs 
Nederlandse als de Duitse overheid op het 
gereguleerde activiteiten. Dit betekent dat bedragen die voortvloeien uit gebeurtenissen in het verleden en 
gebied van duurzame energievoorziening en 
die in toekomstige tarieven mogen of moeten worden verrekend, onder de activa of verplichtingen worden 
de versterking van het netwerk vertalen zich verantwoord.
in een uitgebreide investeringsagenda voor 
TenneT. De staat als aandeelhouder heeft  
Corporate governance
het businessplan en de daarin opgenomen 
investeringsagenda en het financieringsplan 2015 2014 2013 2012 2011 2010
met TenneT besproken. In 2015 heeft TenneT 
Transparantiebenchmark 174 166 135 140 138 120
acht investeringen met een totale waarde  
Global Reporting Initiative (GRI) G4 Core G4 Core G4 Core C+ C+ C
van € 3,8 miljard voorgelegd aan de 
aandeelhouder. Na een uitvoerig beoorde­
lingsproces zijn de volgende investeringen 
Financiële gegevens
goedgekeurd: 
35%
• Aanleg van een 380 kV hoogspannings­ € mln.
rendement dividenddividend
verbinding tussen Altheim en St. Peter 
30% 600
(Duitsland) voor het vergroten van 
solvabiliteit winswinstt
25% 500
leveringszekerheid;
• Uitbreiding van bestaande verbindingen in 
20% 400
Beieren (Duitsland) om de mogelijkheden 
voor het opnemen van duurzaam 15% 300
opgewekte energie in het netwerk te 
10% 200
vergroten;
5% 100
• Aanleg van een verbinding tussen 
Wilhelmshaven en Conneforde (Duitsland) 
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
waarmee een energiecentrale wordt 
aangesloten en waarmee de transport­
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
capaciteit voor duurzaam opgewekte 
Rendement op eigen vermogen Dividend
energie toeneemt;
• Een nieuwe verbinding van Emden naar 
Conneforde (Duitsland) voor versterking 
Investeringsdrempels
van de netwerken voor het afvoeren van 
Nederland Duitsland Overig  
de opgewekte wind op zee.
buitenland
(Des)investering € 200 mln. € 200 mln. (wettelijk verplicht € 100 mln.
De overige vier voorgelegde investeringen 
en gereguleerd)
zijn in 2016 goedgekeurd.
€ 100 mln. (overig)
Overname / participatie € 100 mln. € 50 mln. € 50 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    93

—
—
← →
—
—
Thales | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Thales is een besloten vennootschap. Het belang van de staat In 2013 heeft de Thales Group een visie onder de noemer Ambition 10 
bedraagt 1%. De overige 99% van de aandelen is in handen van Thales geformuleerd waarin de missie, visie en strategie voor de komende 
S.A. (Thales Group). Het ministerie van Defensie is verantwoordelijk tien jaar zijn uitgezet. De missie van Thales Group luidt: ‘Wherever safety 
voor het defensiebeleid en daarmee het betrokken beleidsministerie. and security matter, we deliver’. De strategie van Thales vloeit voort uit de 
koers van Thales Group. Thales heeft de ambitie om één van de 
Publiek belang grootste defensiebedrijven in Nederland te blijven en om deze 
Bij het handhaven van het 1%­belang in Thales spelen diverse koppositie uit te breiden naar het (civiele) veiligheidsdomein.
overwegingen een rol. Bijvoorbeeld het behouden van een nationale 
defensie­industrie, de bescherming van gevoelige informatie en het Vooruitblik
behoud van technologische kennis in Nederland. Het aandelenbelang De staat is bezig met de evaluatie van het aandeelhouderschap in 
van de staat is een bekend fenomeen in de hoogwaardige defensie­ Thales. In de loop van 2016 zal het evaluatierapport gereed zijn waarin 
sector. In deze sector zijn vrijwel alleen bedrijven met overheids­ antwoord wordt gegeven op de vraag of voortzetting van het 
belangen of bedrijven met een bijzondere relatie met de overheid 1%­aandelenbelang in Thales gewenst is.
actief. 
Buitenlandse activiteiten
Ongeveer driekwart van de omzet van Thales is afkomstig uit het 
buitenland. Daarnaast heeft Thales enkele deelnemingen in het 
buitenland: 40% in Yaltes S.A. (Turkije), 2,18% in Thales Canada Inc. 
(Canada) en 50% in E.T. Marine Systeme GmbH (Duitsland) welke in 
liquidatie is.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    95

—
—
← →
—
—
Thales | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
In 2015 behaalde Thales een omzet van € 429 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen (2014: € 422 miljoen) en bedroeg de 
Totaal activa 499 519 458 445 505 542
totale winst € 12 miljoen (2014: € 39 miljoen). 
Eigen vermogen 175 115 133 89 198 171
Dit vertaalt zich in een rendement op het 
Vreemd vermogen  324 404 325 356 307 372
gemiddeld eigen vermogen van 8,5%.  
(incl. voorzieningen)
Zoals gebruikelijk heeft Thales geen dividend 
Inkomsten 429 422 406 404 484 636
uitgekeerd aan haar aandeelhouders.  
Winst 12 39 26 13 27 33
De laatste keer dat Thales dividend heeft 
uitgekeerd was in 2012 (over 2011), toen Dividend 0 0 0 0 1 0
Thales een superdividenduitkering van in 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 1 0
totaal € 100 miljoen heeft gedaan. De staat 
Solvabiliteitsratio 35,0% 22,1% 28,9% 20,0% 39,2% 31,5%
ontving hiervan toen 1% (€ 1 miljoen).
Rendement op gemiddeld eigen 8,5% 31,2% 23,3% 9,2% 14,8% 19,3%
vermogen
Investeringen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 4% 0%
Thales heeft in 2015 geen investeringen  
ter goedkeuring voorgelegd aan de aandeel­
houders.
Corporate governance
2015 2014 2013 2012 2011 2010
*
Transparantiebenchmark ­ ­ ­ ­ ­ ­
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
* Thales Nederland maakt sinds 2013 voor de transparantiebenchmark gebruik van de groepsregeling voor 
Nederlandse ondernemingen met een buitenlandse moeder. Het rapport voor Thales is te vinden op  
www.thalesgroup.com/sites/default/files/asset/document/thales_2014_crar_accede.pdf
Financiële gegevens
40% € mln.
rendement dividenddividend
35% 35
solvabiliteit winswinstt
30% 30
25% 25
20% 20
15% 15
10% 10
5% 5
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
**
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t. 
Overname / participatie n.v.t. n.v.t. 
** Er zijn geen goedkeuringsdrempels voor de AvA. Wel is goedkeuring door RvC vereist bij (des)investeringen 
en het aangaan of afstoten van deelnemingen ter waarde van meer dan een kwart van het geplaatste 
maatschappelijk kapitaal.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    97

—
—
← →
—
—
UCN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
UCN is een naamloze vennootschap. De aandelen waren bij oprichting Vanwege de status van houdstermaatschappij en het ontbreken van 
deels in handen van private aandeelhouders en deels in handen van operationele activiteiten stelt UCN geen strategieplan op. Wel 
de staat. Sinds november 2009 is de staat de enige aandeelhouder. bespreekt de staat als aandeelhouder jaarlijks het business plan van 
UCN houdt een derde van de aandelen in Urenco, een besloten Urenco. De strategische beslissingen waarbij de staat betrokken was 
vennootschap naar Engels recht. De Britse regering houdt via de inzake UCN stonden in 2015 volledig in het teken van de ontwikkeling 
houdstermaatschappij Enrichment Investments Limited een derde van van een nieuw instrumentarium voor de borging van de publieke 
de aandelen in Urenco. De Duitse partijen RWE Power AG en E.ON belangen.
Kernkraft GmbH houden gezamenlijk ook een derde van de aandelen, 
via hun houdstermaatschappij URANIT. Vooruitblik
In 2016 zal verder uitvoering worden gegeven aan het borgen van  
Publiek belang de publieke belangen.
Het publiek belang van UCN bestaat uit het borgen van de publieke 
belangen van Urenco. De publieke belangen van Urenco zijn non­
proliferatie, veiligheid en leveringszekerheid. Dit publiek belang 
wordt, in combinatie met het aandeelhouderschap, op dit moment 
geborgd door: 
• Kernenergiewet;
• In­ en uitvoerwet;
• Geheimhoudingsbesluit kernenergiewet;
• Non­Proliferatieverdrag;
• Euratom Verdrag;
• Nuclear Suppliers Guidelines;
• Verdrag van Almelo;
• Verdrag van Washington; en
• Verdrag van Cardiff.
Het ministerie van Economische Zaken is het betrokken beleids­
ministerie.
Buitenlandse activiteiten
UCN heeft als houdstermaatschappij geen buitenlandse activiteiten. 
Urenco is wel actief in het buitenland. Naast een verrijkingsfaciliteit in 
Nederland heeft Urenco ook soortgelijke verrijkingsfaciliteiten in het 
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten. Urenco levert 
haar verrijkingsdiensten aan kerncentrales wereldwijd. Het grootste 
deel van de omzet wordt dan ook buiten de Nederlandse landsgren­
zen behaald. Dit brengt algemene bedrijfseconomische risico’s met 
zich mee, bijvoorbeeld fluctuaties in de omzet vanwege wisselkoers­
effecten. Deze risico’s worden zoveel mogelijk gemitigeerd. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    99

—
—
← →
—
—
UCN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
De solvabiliteit van UCN is goed. De balans 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
van UCN bestaat vrijwel alleen uit eigen 
Totaal activa 811 716 661 635 553 467
vermogen, dat is opgebouwd uit waarde­
Eigen vermogen 811 716 660 630 552 467
vermeerdering van de aandelen in Urenco. 
Vreemd vermogen 0 0 1 6 0 0
Het balanstotaal bedroeg ultimo 2015 € 811 
Inkomsten 151 135 112 134 120 129
miljoen (2014: € 716 miljoen). Het resultaat 
bestaat uit het aandeel in het resultaat van Winst 150 134 111 133 119 128
Urenco en bedroeg over 2015 € 150 miljoen 
Dividend 117 113 112 90 30 30
(2014: € 134 miljoen). Daarmee bedraagt het 
Ontvangen door staat 117 113 112 90 30 30
rendement op het eigen vermogen 19,6 %  
Solvabiliteitsratio 1000% 100,0% 100,0% 99,0% 100,0% 100,0%
in 2015. Het UCN­resultaat van Urenco wordt 
Rendement op gemiddeld eigen 19,6% 19,5% 17,2% 22,6% 23,4% 27,3%
na aftrek van de kosten van UCN en de 
vermogen
toename van de wettelijke reserve volledig 
Pay­out ratio 78% 84% 101% 68% 25% 24%
uitgekeerd als dividend. Van het resultaat 
over 2015 is € 117 miljoen als dividend aan  
de staat als aandeelhouder uitgekeerd. 
Corporate governance
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Investeringen
Transparantiebenchmark 22 25 33 29 31,4 26
Door het ontbreken van operationele 
activiteiten vinden geen investeringen plaats 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 C+ C+ C+ C+ C
bij UCN. De staat heeft geen goedkeurings­
recht voor investeringen van Urenco. 
Financiële gegevens
100% € mln.
rendement dividenddividend
140
80%
solvabiliteit winswinstt
120
100
60%
80
40%
60
40
20%
20
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 5 mln. € 5 mln.
Overname / participatie € 5 mln. € 5 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    101

Schiphol | ,% | € .
BNG Bank | % | € 
NS | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
Staatsloterij
% | € 
KLM | ,% | € .
NWB Bank | ,% | € .
Holland Casino
% | € 
UCN | % | € 
Thales | ,% | € 
TenneT | % | € .
Gasunie | % | € .
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
De Munt | % 
—
—
←→
—
—
7.2 Beleidsdeelnemingen
Totale omzet en aandeel van de staat in beleidsdeelnemingen (€ mln.)
ProRail | % | € .
NOM | % | € ,
EBN | % | € . LIOF | ,% | € ,
GasTerra | % | € .
OOST | ,% | € ,
BOM | ,% | € ,
Innovation Quarter | ,% | € 
Winair | % | € ,
DC ANSP | % | € ,
Saba Bank | ,% | € 
DNB | % | € 
SSCS | % | € 
Tabel 7.2 Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de beleidsdeelnemingen
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BOM Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
DC ANSP Dutch Caribbean Air Navigation Service Luchtverkeersdienstverlening in het gedeelte van de vluchtinformatiegebieden 
Provider Curaçao en San Juan dat zich boven het territoir van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba bevindt.
DNB De Nederlandsche Bank Centrale bank, toezichthouder op de financiële sector en resolutieautoriteit
EBN Energie Beheer Nederland Opsporen en beheren van olie­ en gasvoorraden.
GasTerra GasTerra Handel en levering van aardgas in binnen­ en buitenland.
Innovation Innovation Quarter Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Quarter
LIOF Industriebank Limburgs Instituut voor Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Ontwikkeling en Financiering
NOM NOM Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
OOST Ontwikkelingsmaatschappij OOST Nederland Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
ProRail ProRail Beheerder van het landelijk hoofdspoorwegennet.
Saba Bank Saba Bank Resources Opslag, transport, verwerking en handel van petroleum in het gebied van  
de onderzeese verhoging 'Saba Bank'.
SSCS Saba Statia Cable System Aanleg, beheer en exploitatie van de glasvezel zeekabel tussen Saba en  
Sint Eustatius.
Winair Winair Vervoerder van reizigers door de lucht.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    103

—
—
← →
—
—
BOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
In de afgelopen jaren is de betrokkenheid van de provincie Noord­ Als gevolg van de nieuwe, grotere betrokkenheid van de provincie bij 
Brabant bij de BOM sterk uitgebreid. Dit heeft geleid tot een gewij­ de BOM is het werkpakket van de BOM uitgebreid. Naast de aandacht 
zigde vennootschappelijke structuur. In een aantal vennootschappen voor de bestaande taken, geeft de BOM nu zelf uitvoering aan 
van de BOM zijn activiteiten ondergebracht waarin uitsluitend de specifieke regionale uitvoeringstaken, die de provincie Noord­Brabant 
provincie deelneemt. Waar het de gezamenlijke activiteiten van financiert. 
provincie en Staat betreft is voor een 50/50 eigendomsstructuur 
gekozen. Vooruitblik
In de gewijzigde structuur van de BOM heeft de staat samen met de De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
provincie Noord­Brabant een belang in BOM Capital I (participatie­ rijksniveau geëvalueerd. In 2016 heeft het ministerie van Economische 
activiteiten) en BOM Business Development & Foreign Investment Zaken de evaluatie van de periode 2010­2015 afgerond. Kenmerkend 
(overige activiteiten). In beide vennootschappen houdt de Staat voor deze periode is een nieuwe beleidsvisie op het regionaal 
49,9% van de aandelen. De provincie Noord­Brabant heeft via zijn economisch beleid geweest alsmede het topsectorenbeleid. Ook heeft 
100% deelneming Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Holding B.V. de hernieuwde relatie op economisch terrein tussen Rijk en regio de 
50,1% van de aandelen in deze vennootschappen. Het ministerie van afgelopen jaren gestalte gekregen. De uitkomsten van de evaluatie 
Economische Zaken vervult namens de staat de aandeelhoudersrol  worden meegenomen in de toekomstige positionering van het Rijk bij 
in de BOM. de BOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. 
De BOM vervult deze taak in de provincie Noord­Brabant.
Buitenlandse activiteiten
De BOM heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    105

—
—
← →
—
—
BOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2015 bedroeg de omzet van de BOM € 7,3 (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen en is een winst van € 11,3 miljoen 
Totaal activa 39 28 29 73 50 42
behaald. Er is geen dividend uitgekeerd aan 
Eigen vermogen 35 24 24 31 32 31
de aandeelhouders. Het rendement van BOM 
Vreemd vermogen 4 4 5 43 19 11
was 31,9% in 2015. Als norm voor het 
Inkomsten 7 8 6 0 9 8
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst 11 0 ­8 ­1 1 ­3
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 0 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
de evaluatieperiode 2010 ­ 2015.
Solvabiliteitsratio 91,0% 85,0% 83,0% 41,9% 62,8% 73,0%
Rendement op eigen  31,9% 1,7% ­29,4% ­2,8% 1,9% ­11,6%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot participaties een aandeelhoudersinstruc­
tie opgesteld. Voor participatieactiviteiten 
Corporate governance
geldt een investeringsplafond van € 2,5 
(€ mln.) 
miljoen per onderneming. Zonder goed­
2015 2014 2013 2012 2011 2010
keuring van de aandeelhouders mag hiervoor 
Transparantiebenchmark 2014 66 156 163 153 82 39
geen risicokapitaal of bancair krediet worden 
(over 2013)
aangetrokken. Investeringen door de BOM  
Global Reporting Initiative (GRI) C C C C C C
in participatieactiviteiten worden door een 
separate investeringscommissie beoordeeld. 
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
Financiële gegevens
individuele investeringen is niet nodig.
100% € mln.
rendement dividenddividend
10
80%
8 solvabiliteit winswinstt
60%
6
4
40%
2
20%
0
-2
0%
-4
-20%
-6
-40% -8
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    107

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
DC ANSP is een naamloze vennootschap naar Curaçaos recht.  Als autonome en professionele verlener van luchtverkeersdiensten 
DC ANSP heeft drie aandeelhouders: staat DC ANSP garant voor de kwaliteit van haar diensten in termen 
• Land Curaçao: 73,3% van de aandelen; van veiligheid en efficiëntie in het aan DC ANSP toegewezen lucht­
• Land Sint Maarten: 18,75% van de aandelen en ruim. DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in 
• Staat der Nederlanden: 7,95% van de aandelen. het Business Plan 2015­2019. Het business plan moet leiden tot een 
verbetering van de veiligheid, capaciteit, efficiëntie en kwaliteit van  
De minister van Infrastructuur en Milieu vervult namens de staat  DC ANSP. Het ministerie van Infrastructuur en Milieu bewaakt de 
de aandeelhoudersrol en is samen met de minister van Economische voortgang bij het bereiken van deze doelen. 
Zaken verantwoordelijk voor het Nederlandse luchtvaartbeleid.
Vooruitblik
Publiek belang Veel tijd en aandacht van het management van DC ANSP is nodig voor 
Luchtverkeersdienstverlening en de aanpalende activiteiten zijn het uitvoeren van het Business Plan 2015­2019 en het realiseren van 
publieke taken. De taken die DC ANSP dient te vervullen zijn vast­ de hierin geformuleerde doelstellingen op het gebied van veiligheid, 
gelegd in het Besluit luchtverkeer en de Regeling aanwijzing luchtruim capaciteit, efficiëntie en kwaliteit.
en luchtverkeersdienstverleners BES. 
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is verantwoordelijk  
voor het handhaven van de op en in het Nederlandse luchtruim van 
toepassing zijnde (veiligheids­)regelgeving. ILT houdt dus ook toezicht 
op DC ANSP.
Via het aandeelhouderschap zorgt de staat ervoor dat ook de strategie 
van DC ANSP in lijn is met bovengenoemde publieke belangen.
Buitenlandse activiteiten
DC ANSP heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    109

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet van DC ANSP in lokale valuta is in (€ mln.) *
2015 2014 2013 2012 2011 2010
2015 met 9% gestegen en bedraagt omgere­
Totaal activa 28 27 21 17 17 14
11
kend € 14,2 miljoen , terwijl het luchtverkeer 
Eigen vermogen 12 6 5 4 4 4
met 7,5% toenam. Bij een operationeel 
Vreemd vermogen 16 21 16 13 13 10
kostenniveau van € 6,9 miljoen resulteerde 
Inkomsten 14 13 10 8 8 7
dit in operationele winst van € 7,3 miljoen en 
een netto winst van € 5,4 miljoen (2014: € 0,9 
Winst 5 1 1 0 0 0
miljoen). De toename in het resultaat was 
Dividend 0 0 0 0 0 0
met name het gevolg van een vrijval van  
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
een voorziening met betrekking tot pensioen­
Solvabiliteitsratio 42,0% 23,0% 22,5% 23,1% 24,4% 25,6%
verplichtingen (€ 5,3 miljoen).  
Rendement op eigen  60,3% 15,8% 13,5% 8,5% 10,4% 10,8%
Het rendement op het geïnvesteerde 
vermogen
vermogen in 2015 bedroeg 60,3%, met name 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
als gevolg van een groot niet­operationeel 
resultaat. Voor DC ANSP is geen normrende­
*  Bedragen zijn geconverteerd van ANG naar euro volgens de in het betreffende jaar geldende wisselkoers.  
Op 31­12­2014 was de wisselkoers 1 ANG = € 0,50
ment vastgesteld.
Het resultaat is geheel aan de kapitaal­
Corporate governance
reserves toegevoegd. Dit is in lijn met de door  
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
DC ANSP in overleg met de aandeelhouders 
geformuleerde dividendpolitiek. Transparantiebenchmark 2013 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(over 2012)
De RvC heeft een rapport laten opstellen 
inzake de toepassing van het dividendbeleid Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
op de financiële verslaglegging over 2015.  
De conclusie van de dividend payout test 
Financiële gegevens
2015 luidde dat een toekenning van dividend 
niet wordt aangemoedigd tot het moment 
70% € mln.
rendement dividenddividend
waarop de current ratio van 1,87% is 
60% 6
verbeterd en DC ANSP de voorgenomen 
solvabiliteit winswinstt
investeringen uit de kapitaalreserve kan 
50% 5
betalen.
40% 4
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
30% 3
beoordeelt de ontwikkeling van DC ANSP  
20% 2
op de gebruikelijke financiële ratio’s en 
beoordeelt de performance op de belangrijk­
10% 1
ste gebieden zoals veiligheid, capaciteit, 
0% 0
kostenefficiëntie en kwaliteit van de 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
dienstverlening. Over inconsistenties en 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
risico’s treedt het ministerie in overleg met 
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
DC ANSP. 
Investeringen
Investeringsdrempels
DC ANSP heeft in 2015 een bedrag van  
Binnenland Buitenland
€ 1 miljoen geïnvesteerd in systemen en 
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
hardware, mede om te voldoen aan het 
regionale ICAO plan. De investeringsbegro­
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
ting wordt jaarlijks ter goedkeuring aan de 
RvC voorgelegd. DC ANSP hoeft investeringen 
op basis van de statuten niet aan de 
aandeelhouders ter goedkeuring voor te 
leggen. 
11  Valutakoers 1 ANG = € 0,5
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    111

—
—
← →
—
—
DNB | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
DNB is een naamloze vennootschap. De vorm van de vennootschap  De onafhankelijke uitvoering van de bij het Verdrag betreffende de 
is historisch ingegeven. De staat houdt 100% van de aandelen in DNB. werking van de Europese Unie opgedragen taken en plichten leidt  
DNB is ook als zelfstandig bestuursorgaan verbonden met de staat. tot een beperkte invulling van het aandeelhouderschap. Vanuit  
Als deelnemer aan het ESCB is DNB onafhankelijk in de uitvoering  het aandeelhouderschap is er derhalve geen betrokkenheid bij 
van de bij het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie strategische keuzes van DNB.
opgedragen taken en plichten. Ook voor het toezicht op de financiële 
instellingen en als resolutieautoriteit heeft DNB een onafhankelijke 
positie gekregen.
De activiteiten van DNB volgen uit het Verdrag betreffende de werking 
van de EU, de statuten van het ESCB en de Europese Centrale Bank 
(ECB), de Bankwet 1998, de Wet op het financieel toezicht en uit de 
relatie met de staat als zelfstandig bestuursorgaan. De eigenaars­ en 
opdrachtgeversrol wordt vooral in het kader van het toezicht op de 
financiële markten vervuld.
Publiek belang
Het publiek belang waaraan DNB als onafhankelijke centrale bank, 
toezichthouder en resolutieautoriteit samen met Europese partners 
bijdraagt, bestaat uit drie onderdelen:
• prijsstabiliteit en een evenwichtige macro­economische 
ontwikk eling in Europa; 
• een schokbestendig financieel systeem en een veilig, betrouwbaar 
en efficiënt betalingsverkeer; 
• solide en integere financiële instellingen die hun verplichtingen  
en toezeggingen nakomen.
Door onafhankelijk economisch advies uit te brengen, versterkt DNB 
het beleid gericht op haar primaire doelstellingen. 
Deze publieke belangen worden geborgd door:
• Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie;
• Bankwet 1998;
• Kaderwet zelfstandige bestuursorganen (m.i.v. 1 januari 2013);
• publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
DNB maakt onderdeel uit van het ESCB (centrale bank), van het Single 
Supervisory Mechanism (toezicht) en van het Single Resolution 
Mechanism (resolutie). Vanuit het aandeelhouderschap is hierbij geen 
directe betrokkenheid.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    113

—
—
← →
—
—
DNB | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De winst van DNB bedroeg € 183 miljoen bij (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
inkomsten van € 518 miljoen. Uit inschatting 
Totaal activa 210.436 140.237 158.528 254.392 266.577 133.412
eind 2015 volgt dat de balansrisico’s van DNB 
Eigen vermogen 26.731 27.053 24.716 32.095 31.120 27.609
in de toekomst fors hoger uitvallen. Daarom 
Vreemd vermogen 183.705 113.184 133.812 222.297 235.457 105.803
heeft DNB een voorziening voor krediet­ en 
Inkomsten 518 1.329 1.527 2.390 1.518 1.761
renterisico’s gecreëerd. Hierdoor is het 
resultaat van DNB € 500 miljoen lager 
Winst 183 951 1.178 2.079 1.213 1.649
uitgevallen. De winstuitkering over 2015  
Dividend 174 903 1.119 1.975 750 1.567
(€ 174 miljoen) aan de staat is dan ook 
Ontvangen door staat 174 903 1.119 1.975 750 1.567
substantieel lager dan over 2014 (€ 903 
Solvabiliteitsratio 12,7% 19,3% 15,6% 12,6% 11,7% 20,7%
miljoen).
Rendement op eigen  0,7% 3,7% 4,1% 6,6% 4,1% 6,6%
vermogen
Investeringen
Pay­out ratio 95% 95% 95% 95% 62% 95%
DNB legt investeringen niet ter goedkeuring 
aan de aandeelhouder voor. Wel zijn er 
bepaalde rechtshandelingen waaraan 
Corporate governance
wettelijke en/of statutaire voorwaarden 
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
verbonden kunnen zijn.
Transparantiebenchmark 174 150 176 156 164 145
Global Reporting Initiative (GRI) A+ A + A + A + A+
Financiële gegevens
25%
€ mln.
rendement dividenddividend
20% 2.000 solvabiliteit winswinstt
15% 1.500
10% 1.000
5% 500
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    115

—
—
← →
—
—
EBN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
EBN B.V. is een besloten vennootschap met de Nederlandse staat Om de opbrengsten voor de Nederlandse samenleving uit olie­ en 
(vertegenwoordigd door het ministerie van Economische Zaken) als gaswinning zolang mogelijk voort te laten duren, moet er in toene­
enige aandeelhouder. mende mate gas uit kleine velden worden geproduceerd. Om dit te 
bereiken heeft EBN B.V. een strategie geformuleerd die rust op drie 
Publiek belang pijlers:
EBN B.V. is primair gericht op de uitvoering van de in de Mijnbouwwet 1 stimuleren van operators om velden optimaal te benutten; 
opgedragen publieke taken in het kader van de opsporing en winning 2 ontdekken en ontwikkelen van ondergronds potentieel;
van koolwaterstoffen en het gasgebouw. EBN B.V. speelt ook een 3 bijdragen aan een duurzame energiehuishouding.
belangrijke rol bij de opslag en verkoop van Nederlandse aardolie en 
aardgas op land. Dit geldt ook voor het Nederlandse deel van het Vooruitblik
continentaal plat op de Noordzee. Deze activiteiten zijn van groot In het Energierapport van januari 2016is het ministerie van Economi­
belang voor de Nederlandse economie. sche Zaken ingegaan op de bredere ontwikkelingen op het terrein van 
EBN B.V. is partner in een groot aantal samenwerkingsverbanden met energiebeleid. 
olie­ en gasmaatschappijen. Daarnaast is EBN B.V. aandeelhouder in Hoewel voor veel bestaande infrastructuur op zee het einde van haar 
gashandelsonderneming GasTerra en op die manier betrokken bij de levensduur in zicht is, bieden nieuwe technieken voldoende mogelijk­
verkoop van aardgas. heden om marginale velden winstgevend te kunnen ontwikkelen . 
EBN B.V. zal zich er de komende tijd op richten om de gasvoorraad in 
Buitenlandse activiteiten kleine velden voor zowel het bedrijfsleven als de Nederlandse 
EBN B.V. heeft geen buitenlandse activiteiten. samenleving winstgevend te kunnen winnen. Ook zal EBN B.V. zich 
inspannen om de levensduur van andere velden te verlengen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    117

—
—
← →
—
—
EBN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2015 heeft EBN B.V. een winst gemaakt van (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
€ 450 miljoen. Dit volledige bedrag is door de 
Totaal activa 5.828 5.664 5.528 5.765 5.888 5.320
staat als dividend ontvangen. Het rendement 
Eigen vermogen 184 199 219 200 204 174
op het eigen vermogen bedroeg meer dan 
Vreemd vermogen 5.644 5.465 5.309 5.565 5.684 5.146
240%. Voor EBN B.V. is geen normrendement 
Inkomsten 4.766 6.598 8.737 8.528 7.103 6.486
vastgesteld.
Winst 450 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
Investeringen
Dividend 450 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
In 2015 zijn geen investeringen aan de 
Ontvangen door staat 450 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
aandeelhouder voorgelegd boven de statutair 
Solvabiliteitsratio 3,0% 4,0% 4,0% 3,0% 3,0% 3,0%
vastgelegde grens van € 200 miljoen.
Rendement op eigen  244,6% 811,1% 1062,6% 1180,0% 1044,6% 1193,1%
vermogen
Pay­out ratio 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Corporate governance
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Transparantiebenchmark 2014 138 152 120 96 93 87
(over 2013)
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 B C+ C+ C+
Financiële gegevens
10% € mln.
solvabiliteitrendement dividenddividend
1.200%
2.500
8% winswinstt
1.000%
2.000
800%
6%
1.500
600%
4%
1.000
400%
2%
500
200%
0% 0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio (l)
Dividend
Rendement op eigen vermogen (r)
Investeringsdrempels
*
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 200 mln. bij investeringen conform n.v.t.
wettelijk e taken, € 50 mln. bij investeringen 
 conform niet­wettelijke taken.
Overname / participatie** 1/3 van het bedrag van de activa met n.v.t.
uitzondering van handelingen betreffende 
het aangaan of uitvoeren van een 
overeenkomst van samenwerking voor 
opsporings­ of mijnbouwwerkzaamheden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    119

—
—
← →
—
—
GasTerra | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
GasTerra is een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijk­ GasTerra geeft uitvoering aan haar missie en visie door haar positie in 
heid. De aandeelhoudersstructuur is als volgt: de Europese markt optimaal te benutten met name in de marktseg­
• Staat der Nederlanden 10% menten waar de vraag naar aardgas gepaard gaat met de vraag naar 
•  EBN 40% aanvullende diensten. Daarbij wordt gebruik gemaakt van gas en 
•  Shell Nederland 25% flexibiliteit uit Nederlandse bronnen. Gas uit andere dan Nederlandse 
•  Esso Nederland 25% bronnen wordt ingekocht als dat past in de algehele aanbod­ en 
vraagportfolio. GasTerra ontwikkelt als exponent van een vrije 
Het ministerie van Economische Zaken vervult de aandeelhoudersrol energiemarkt voortdurend nieuwe producten en diensten. De 
namens de staat. onderneming wil in dit kader een betrouwbare en concurrerende 
gasleverancier voor haar klanten zijn. GasTerra levert een bijdrage aan 
Publiek belang het versterken van de positie van aardgas in de energiemix.
De publieke belangen die GasTerra dient hebben te maken met het 
planmatig beheer van de nationale bodemschatten. Dit doet GasTerra Vooruitblik
onder andere door voortzetting van het kleine velden beleid. Door  De uitdagingen voor de energiesector zijn enorm. De energie­econo­
het aandeel in GasTerra behoudt de overheid een aandeel in de mie staat voor grote en fundamentele veranderingen. Zeker is dat gas 
opbrengsten van de bodemschatten. De verdeling van de baten uit  daar een rol in blijft spelen. De vermindering van verkoopvolume en 
het kleine veldengas is geregeld in de Mijnbouwwet. De afdracht van de veranderende marktomstandigheden dwingen GasTerra kritisch te 
het Groningengas is vastgelegd binnen het zogenaamde Gasgebouw, kijken naar kosten en organisatie. 
het stelsel van contracten en relaties tussen de partijen, die zich bezig 
houden met de productie en de in­ en verkoop van gas uit het 
Groningerveld.
Buitenlandse activiteiten
GasTerra exporteert ook gas naar het buitenland, met name naar 
Duitsland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    121

—
—
← →
—
—
GasTerra | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2015 heeft GasTerra een winst van € 36 (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen behaald op een omzet van € 14,7 
Totaal activa 2.353 3.747 3.943 3.734 4.121 4.582
miljard. Van de winst is € 3,6 miljoen als 
Eigen vermogen 216 216 216 216 216 216
dividend uitgekeerd aan de staat. De door 
Vreemd vermogen 2.137 3.531 3.727 3.518 3.905 4.366
GasTerra behaalde jaarlijkse winst is het 
Inkomsten 14.740 19.501 24.293 23.381 21.095 18.357
uitvloeisel van een overeenkomst tussen de 
aandeelhouders van GasTerra over de door 
Winst 36 36 36 36 36 36
GasTerra te behalen winst na belasting. De 
Dividend 36 36 36 36 36 36
prijs van het door de Nederlandse Aardolie 
Ontvangen door staat 4 4 4 4 4 4
Maatschappij B.V. (NAM) aan GasTerra 
Solvabiliteitsratio 9% 6% 5% 6% 5% 5%
verkochte Gronings aardgas wordt gedurende 
Rendement op eigen  16,7% 16,7% 16,7% 16,7% 16,7% 16,7%
het jaar zodanig vastgesteld, dat een winst  
vermogen
na belastingen van € 36 miljoen bij GasTerra 
Pay­out ratio 100% 100% 100% 100% 100% 100%
resteert. Het rendement op het gemiddeld 
eigen vermogen bedroeg 16,7%. 
Investeringen Corporate governance
Investeringen van GasTerra worden niet aan 
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
de aandeelhouder voorgelegd.
Transparantiebenchmark 2013 151 154 132 116 98
(over 2012)
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 C+ C+
Financiële gegevens
25%
€ mln.
rendement dividenddividend
20% solvabiliteit winswinstt
30
15%
20
10%
10
5%
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    123

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
IQ is een besloten vennootschap. De staat heeft een aandeel van IQ is een jonge organisatie, met focus op het financieren van 
36,1% en het aandeelhouderschap wordt ingevuld door het ministerie vernieuwende en snelgroeiende bedrijven, het assisteren van 
van Economische Zaken. De overige aandelen zijn in handen van de buitenlandse ondernemingen bij het vestigen in Zuid­Holland en  
provincie Zuid­Holland, de gemeentes Rotterdam, Den Haag, Leiden, het organiseren van samenwerking tussen innovatieve ondernemers, 
Delft, Dordrecht en Westland, het Leids Universitair Medisch Centrum, kennisinstellingen en de overheid. Naast de landelijke speerpunten 
het Erasmus Medisch Centrum, de Universiteit van Leiden en de richt IQ zich in Zuid­Holland ook op Cleantech en Safety & Security.
Technische Universiteit Delft. 
Vooruitblik
Publiek belang De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de rijksniveau geëvalueerd. In 2016 heeft het ministerie van Economische 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ Zaken de evaluatie van de periode 2010 – 2015 afgerond. In deze 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. periode is een nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch beleid 
De oprichting van IQ past in het streven om via publieke regionale ontwikkeld evenals het topsectorenbeleid. Ook de relatie tussen Rijk 
ontwikkelingsmaatschappijen de inspanningen van Rijk en regio te en regio op economisch terrein is herzien. De uitkomst van het 
bundelen op de kerntaken acquisitie, ontwikkeling en innovatie evaluatieonderzoek zal meegenomen worden in de toekomstige 
(business development) en participatie of ondernemingsfinanciering. positionering van het Rijk bij IQ.
Het gaat hier nadrukkelijk om een gezamenlijk initiatief met de regio. 
In het geval van IQ zijn provincie, gemeenten en kennisinstellingen  
in Zuid­Holland nauw betrokken. Hierbij zijn draagvlak in de regio en 
de bereidheid tot financiële participatie door partijen in de regio van 
groot belang.
Buitenlandse activiteiten
IQ heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    125

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2015 bedroeg de omzet van IQ € 5 miljoen (€ mln.) 
2015 2014
en bedroeg het verlies € 0,4 miljoen. Het 
Totaal activa 28 29
rendement van IQ lag op ­1,5%. Als norm 
Eigen vermogen 27 27
voor het rendement geldt voor de ROMs dat 
Vreemd vermogen 1 1
gelijke tred wordt gehouden met de 
Inkomsten 5 4
ontwikkeling van de door het CBS jaarlijks 
achteraf gepubliceerde inflatiepercentages 
Winst 0 0
gedurende de evaluatieperiode 2010­ 2015.
Dividend 0 0
Ontvangen door staat 0 0
Investeringen
Solvabiliteitsratio 97,0% 95,0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Rendement op eigen vermogen ­1,5% ­1,5%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie Pay­out ratio 0% 0%
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen per 
onderneming. Zonder goedkeuring van de 
Corporate governance
aandeelhouders mag hiervoor geen 
(€ mln.) 
2015 2014
risicokapitaal of bancair krediet worden 
Transparantiebenchmark 2014 (over 2013) n.v.t. n.v.t.
aangetrokken. Investeringen door IQ in 
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t.
participatieactiviteiten worden door een 
separate investeringscommissie beoordeeld. 
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
Financiële gegevens
individuele investeringen is niet nodig.
100% € mln.
rendement dividenddividend
80%
solvabiliteit winswinstt
1,5
60%
40% 1,0
20%
0,5
0%
-20% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten ­
land zijn statutair uitgesloten  
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    127

—
—
← →
—
—
LIOF | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
LIOF is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de Staat De herschikking van de eigendomsverhoudingen en de zeggenschap 
der Nederlanden (94,3%) en de provincie Limburg (5,4%). De overige met betrekking tot LIOF sluit aan bij de verantwoordelijkheid van de 
aandelen zijn in bezit van enkele Limburgse gemeenten. regio voor de regionale economische structuur en bij het streven van 
Het Rijk heeft aangekondigd bereid te zijn om een zodanig deel van  het Rijk en de regio om deze in gezamenlijkheid te versterken. Deze 
de aandelen te verkopen dat de eigendomsverhoudingen en de doelstelling krijgt nu concreet gestalte in de bereidheid van de 
zeggenschap van het Rijk en de provincie Limburg aan elkaar gelijk provincie Limburg om substantieel financieel te participeren in LIOF. 
zijn. Namens de staat vervult het ministerie van Economische Zaken 
de aandeelhoudersrol. Vooruitblik
De komende periode staat in het teken van de aandelenverkoop door 
Publiek belang de staat aan de provincie Limburg. Hiermee vermindert de staat zijn 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de belang in LIOF van 94,3% naar 50% en krijgt de provincie Limburg 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ meer zeggenschap in LIOF. Dit sluit aan bij de realistische, zakelijke 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. benadering van de staat bij ROMs en brengt ook het partnerschap 
Dit doet LIOF in de provincie Limburg. tussen regio en Rijk tot uitdrukking.
Daarnaast worden de uitkomsten van het evaluatie onderzoek 
Buitenlandse activiteiten meegenomen in de toekomstige positionering van het Rijk bij LIOF.  
LIOF heeft geen buitenlandse activiteiten. De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
rijksniveau geëvalueerd. In 2016 heeft het ministerie van Economische 
Zaken de evaluatie van de periode 2010 – 2015 afgerond. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    129

—
—
← →
—
—
LIOF | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
LIOF heeft een omzet van € 10,4 miljoen (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
behaald in 2015. Er resulteerde een verlies  
Totaal activa 101 113 142 153 167 163
van € 9,8 miljoen. In 2015 heeft geen 
Eigen vermogen 74 83 97 97 101 101
dividenduitkering plaatsgevonden. Vanwege 
Vreemd vermogen 27 30 45 57 66 62
het verlies was het rendement van LIOF 
Inkomsten 10 10 17 14 14 15
negatief (­15,2%). Als norm voor het 
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
Winst ­10 ­14 1 ­4 0 0
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Dividend 0 0 0 0 0 0
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Solvabiliteitsratio 73,0% 74,0% 68,0% 63,0% 61,0% 62,0%
de evaluatieperiode 2010­2015. 
Rendement op eigen  ­13,3% ­16,4% 0,5% ­4,5% 0,2% 0,2%
vermogen
Investeringen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt Corporate governance
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen per 
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
onderneming. Zonder goedkeuring van de 
Transparantiebenchmark 2014 138 127 153 143 101 58
aandeelhouders mag voor investeringen geen 
(over 2013)
risicokapitaal of bancair krediet worden 
Global Reporting Initiative (GRI) C C C C C C
aangetrokken. Investeringen door LIOF in 
participatie­activiteiten worden door de RvC 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
Financiële gegevens
houders voor individuele investeringen is niet 
80%
€ mln.
nodig.
rendement dividenddividend
0
60% solvabiliteit winswinstt
-2
-4
40%
-6
20%
-8
-10
0%
-12
-20% -14
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten ­
land zijn statutair uitgesloten  
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    131

—
—
← →
—
—
NOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De NOM is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de De eventueel grotere betrokkenheid van de provincies bij de NOM 
Staat der Nederlanden (99,97%), de provincies Groningen, Friesland heeft impact op de koers van de NOM. Het ministerie van Economi­
en Drenthe houden ieder 0,01% van de aandelen. Het ministerie van sche Zaken is nauw betrokken bij het overleg over de toekomstige 
Economische Zaken is namens de staat aandeelhouder. positionering van de NOM en over toekomstige betrokkenheid van  
het Rijk bij de NOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Vooruitblik
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ De noordelijke provincies oriënteren zich op een grotere betrokken­
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. heid bij de NOM via het aandeelhouderschap. In 2016 krijgt de 
NOM doet dat in de noordelijke provincies. regionale betrokkenheid bij de NOM nadere invulling. De specifieke 
activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op rijksniveau 
Buitenlandse activiteiten geëvalueerd. In 2016 heeft het ministerie van Economische Zaken  
NOM ontplooit geen buitenlandse activiteiten. de evaluatie van de periode 2010 – 2015 afgerond. Kenmerkend voor 
afgelopen periode is de ontwikkeling van nieuwe beleidsvisie op het 
regionaal economisch beleid geweest alsmede het topsectorenbeleid. 
Dit ook afgezet tegen een hernieuwde relatie op economisch terrein 
tussen Rijk en regio. De uitkomsten van het evaluatieonderzoek 
worden meegenomen in de toekomstige positionering van het Rijk  
bij de NOM.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    133

—
—
← →
—
—
NOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
De winst van NOM bedroeg € 2,8 miljoen in 
Totaal activa 74 83 74 93 89 91
2015 bij een omzet van € 10,2 miljoen. Er is 
Eigen vermogen 72 80 71 88 84 85
een dividend van € 10miljoen uitgekeerd aan 
Vreemd vermogen 2 3 3 4 5 6
de staat. Het rendement van de NOM lag op 
Inkomsten 10 22 11 17 14 33
3,9% in 2015. Als norm voor het rendement 
geldt voor de ROMs dat gelijke tred wordt 
Winst 3 9 2 4 ­1 11
gehouden met de ontwikkeling van de door 
Dividend 10 0 20 0 0 0
het CBS jaarlijks achteraf gepubliceerde 
Ontvangen door staat 10 0 20 0 0 0
inflatiepercentages gedurende de evaluatie­
Solvabiliteitsratio 98,0% 96,0% 96,0% 95,0% 94,0% 93,0%
periode 2010­2015
Rendement op eigen  3,9% 11,3% 3,4% 4,8% ­1,5% 13,3%
vermogen
Investeringen
Pay­out ratio 359% 0% 833% 0% 0% 0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt Corporate governance
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
Transparantiebenchmark 2013 171 164 144 131 93 48
de aandeelhouders mag hiervoor geen 
(over 2012)
risicokapitaal of bancair krediet worden 
Global Reporting Initiative (GRI) C C C C C C
aangetrokken. Investeringen door de NOM in 
participatieactiviteiten worden door de RvC 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
Financiële gegevens
houders voor individuele investeringen is niet 
100% € mln.
nodig.
Rendement dividend
80% 20
Solvabiliteit winst
60% 15
40% 10
20% 5
0% 0
-20% -5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten ­
land zijn statutair uitgesloten  
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    135

—
—
← →
—
—
OOST | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
OOST is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de  ROMs zijn uitvoeringsinstrumenten voor en in de regio. Voor OOST 
Staat der Nederlanden (55,9%), de provincie Gelderland (30,6%) en  geldt dat de focus voor de activiteiten op het gebied van participaties 
de provincie Overijssel (13,5%). De aandeelhoudersrol namens de uitsluitend gericht dient te zijn op de nationale topsectoren en de 
staat wordt door het ministerie van Economische Zaken vervuld.  regionale speerpunten. Het is niet mogelijk om participaties aan te 
De participatieactiviteiten zijn ondergebracht in een separate dochter gaan die hiertoe niet behoren. 
van OOST. Een beperkt deel van de aandelen van deze dochter is in 
handen van de Regio Twente en de Universiteit Twente. Vooruitblik
De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
Publiek belang rijksniveau geëvalueerd. In 2016 heeft het ministerie van Economische 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Zaken de evaluatie van de periode 2010 – 2015 afgerond. De uitkom­
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ sten van deze evaluatie zullen meegenomen worden in de toekom­
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. stige positionering van het Rijk bij de OOST.
OOST vervult deze taak in de provincies Gelderland en Overijssel.
Buitenlandse activiteiten
OOST heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    137

—
—
← →
—
—
OOST | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2015 heeft OOST een omzet van € 8,8 (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
miljoen behaald. Er is een verlies geleden van 
Totaal activa 87 93 108 72 67 73
€ 6 miljoen. Er is geen dividend uitgekeerd 
Eigen vermogen 82 88 82 64 59 57
aan de aandeelhouders. Het rendement in 
Vreemd vermogen 4 5 26 8 8 16
2015 bedroeg ­7,3%. Als norm voor het 
Inkomsten 9 19 8 13 17 12
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst ­6 6 ­2 5 1 1
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 0 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
de evaluatieperiode 2010­2015.
Solvabiliteitsratio 95,0% 95,0% 76,0% 89,0% 88,0% 78,0%
Rendement op eigen  ­7,3% 6,9% ­2,3% 8,3% 2,2% 1,6%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
Corporate governance
een maximaal investeringsplafond van  
(€ mln.) 
€ 2,5 miljoen per onderneming. Zonder 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
goedkeuring van de aandeelhouders mag 
Transparantiebenchmark 2014 129 146 149 126 127 65
hiervoor geen risicokapitaal of bancair krediet 
(over 2013)
worden aangetrokken. Investeringen door 
Global Reporting Initiative (GRI) C C C C C C
OOST in participatieactiviteiten worden  
door een separate investeringscommissie 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
Financiële gegevens
houders voor individuele investeringen is  
100% € mln.
niet nodig.
rendement dividenddividend
6
80%
solvabiliteit winswinstt
4
60%
2
40% 0
-2
20%
-4
0%
-6
-20% -8
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels 
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    139

—
—
← →
—
—
ProRail | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat bezit 100% van de aandelen van Railinfratrust BV. Deze BV Het ministerie van Infrastructuur en Milieu stelde begin 2014 de Lange 
heeft op haar beurt 100% van de aandelen ProRail BV in handen. Termijn Spooragenda vast, hierin staat het belang van de reiziger en 
Railinfratrust BV heeft het juridisch eigendom van de hoofdspoor­ verlader op de eerste plaats. ProRail heeft als strategische doelstellin­
weginfrastructuur en ProRail is economisch eigenaar hiervan, met gen een veilig, betrouwbaar, punctueel en duurzaam spoor. De 
uitzondering van de HSL­Zuid waarvan het eigendom bij de staat ligt. organisatie werkt aan de bereikbaarheid van Nederland door te 
Het aandeelhouderschap van ProRail BV ligt bij de minister van zorgen voor een optimale hoofdspoorweginfrastructuur. Dit wordt 
Infrastructuur en Milieu (in casu. de staatssecretaris), die tevens gedaan door de ruimte op het spoor te verdelen, het treinverkeer te 
verantwoordelijk is voor het beleid voor het openbaar vervoer en het regelen, stations te bouwen en te beheren, en nieuw spoor aan te 
spoor in Nederland. Het aandeelhouderschap is om die reden belegd leggen. Bestaand materieel zoals spoor, wissels, seinen en overwegen 
bij een separate toezichteenheid van het ministerie van Infrastructuur wordt onderhouden of vervangen. Samen met vervoerders en 
en Milieu. De sturing vanuit de aandeelhoudersrol is complementair overheden werkt ProRail verder aan het beter benutten van het spoor­
aan de sturing als concessie­ en als subsidieverlener. Het toezicht op netwerk. ProRail overlegt met gemeenten en provincies hoe het best 
ProRail is belegd bij de Autoriteit Consument & Markt (ACM), de aan hun vraag naar treinvervoer en stationsvoorzieningen kan worden 
Inspectie Leefomgeving en Transport en de Directie Openbaar Vervoer voldaan. De huidige strategie van de organisatie is onderwerp van 
en Spoor van het Directoraat­Generaal Bereikbaarheid van het gesprek tijdens de jaarlijkse aandeelhoudersvergadering bij de 
ministerie van Infrastructuur en Milieu. bespreking van het jaarverslag.
Publiek belang Vooruitblik
De belangen die zijn gemoeid met het Nederlandse spoor liggen  ProRail geeft invulling aan de Lange Termijn Spoor Agenda met als 
met name in bereikbaarheid van Nederland, zowel ten aanzien van  doel kwaliteitsverbeteringen voor treinreizigers en goederenverladers 
het vervoer van personen als van goederen. De hoofdspoorweg­ te realiseren. ProRail werkt aan het verhogen van de kwaliteit en 
infrastructuur is een vitale schakel in de bereikbaarheid van beschikbaarheid van de infrastructuur. Daarnaast moet de samen­
 Nederland. werking met vervoerders, decentrale overheden en consumenten­
Met ProRail zijn de volgende publieke belangen gemoeid: organisaties hechter worden.
• betrouwbaarheid, beschikbaarheid en kwaliteit van de hoofd­ Voortdurende verbetering blijft bij ProRail het uitgangspunt. Voor het 
spoorweginfrastructuur en de daarmee samenhangende jaar 2017 heeft ProRail. de volgende prioriteiten, waaraan het bedrijf 
 voorzieningen; ook in 2016 al werkt: 
• de eerlijke, niet­discriminerende en transparante verdeling  1 Verbetering van de betrouwbaarheid; 
van de capaciteit van de hoofdspoorweginfrastructuur en 2 Toekomstvast en efficiënt onderhoud; 
• veiligheid en duurzaamheid. 3 Spoorgoederenvervoer. 
Dit publiek belang wordt geborgd door:
• Spoorwegwet;
• Regeling Hoofdspoorweginfrastructuur;
• Wet en Besluit Infrastructuurfonds en 
• Vennootschapsrecht.
Buitenlandse activiteiten
ProRail heeft geen buitenlandse activiteiten. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    141

—
—
← →
—
—
ProRail | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
ProRail voert de beheerconcessie uit voor (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
rekening van de staat, waarbij een deel van 
Totaal activa 18.605 18.228 20.908 20.582 20.414 19.573
de variabele kosten wordt doorbelast aan  
Eigen vermogen 1.604 1.604 5.477 5.704 5.702 5.195
de vervoerders (gebruiksvergoeding). 
Vreemd vermogen 17.001 16.624 15.431 14.878 14.712 14.378
Financiering geschiedt vanuit het ‘Infrastruc­
Inkomsten 1.200 1.203 1.236 1.237 1.267 1.367
tuurfonds’. ProRail is  – naast de gebruiks­
vergoedingen – voor de financiering van de 
Winst 0 0 0 0 0 0
activiteiten afhankelijk van de subsidie en 
Dividend 0 0 0 0 0 0
vergoedingen van het ministerie van 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
Infrastructuur en Milieu en andere over­
Solvabiliteitsratio 9,0% 9,0% 26,0% 28,0% 28,0% 27,0%
heden. De rijksbijdragen worden als vreemd 
Rendement op eigen  0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
vermogen op de balans van ProRail verant­
vermogen
woord. Jaarlijks wordt een deel van deze 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
rijksbijdragen geamortiseerd ter compensatie 
van de afschrijvingen van de activa. ProRail 
maakt geen winst en keert geen dividend uit. 
Corporate governance
Vandaar dat er ook geen winst kan worden 
(€ mln.) 
gerapporteerd en een normrendement niet 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
wordt vastgesteld.
Transparantiebenchmark 2013 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(over 2012)
Investeringen
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 B B 8
ProRail investeert continu in de aanleg en  
het onderhoud van de railinfrastructuur. 
Financiële gegevens
Investeringen, zowel in uitbreiding van de 
railinfrastructuur (aanleg van spoor) als in 
30% € mln.
rendement dividenddividend
vervanging en wijziging van bestaande 
railinfrastructuur (het onderhoud) worden 25%
0,8 solvabiliteit winswinstt
gedaan conform de daartoe vastgelegde 
20%
procedures in de Wet en Besluit Infrastruc­
0,6
tuurfonds. Deze investeringen zijn goedge­
15%
keurd vanwege hun bijdrage aan de 
0,4
verbetering van de railinfrastructuur. 
10%
Investeringen van ProRail in 2015 zijn 
0,2
onderdeel van de subsidieverlening.  5%
Daarom zijn er in 2015 geen investeringen  
0% 0,0
aan de aandeelhouder voorgelegd.
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering € 35 mln. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    143

—
—
← →
—
—
Saba Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Saba Bank Resources is een naamloze vennootschap, gevestigd op Saba Bank Resources bewaart de geologische, geochemische en 
Saba. De aandelen hiervan werden gehouden door de eilanden die  geofysische gegevens en fungeert als een vraagbaak, voor het 
het land de Nederlandse Antillen vormden. Met de opheffing van het afhandelen en beantwoorden van vragen over het koolwaterstof­
land de Nederlandse Antillen heeft de Staat der Nederlanden een potentieel.
belang van 2,8% in Saba Bank Resources N.V. verkregen. De voor­
naamste overige aandeelhouders zijn de Openbare Lichamen Saba  Vooruitblik
en St. Eustatius, het land St. Maarten en het land Curaçao. Het ministerie van Economische Zaken is betrokken bij een onder­
Het ministerie van Economische Zaken vervult namens de staat  zoeksprogramma van de Wageningen Universiteit. Dit onderzoek  
de aandeelhoudersrol. is gericht op ecologie en geologie in het gebied van de Saba Bank 
Resources en loopt van 2011 tot en met 2016. Ook via dit onderzoek 
Publiek belang ondersteunt het ministerie de werkzaamheden van Saba Bank 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft de soevereine rechten toe­ Resources.
bedeeld gekregen voor de winning van gas en olie uit de ondergrond 
van een deel van de zeebodem dat in de nabijheid van het eiland Saba 
ligt, de zogenoemde Saba Bank. De rechten zijn ondergebracht in  
de naamloze vennootschap Saba Bank Resources N.V. Saba Bank 
Resources vervult de in de Petroleumlandsverordening opgedragen 
taken, en draagt zorg voor het doen opslaan, het transport, de 
verwerking, de handel van petroleum.
Buitenlandse activiteiten
Saba Bank heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    145

—
—
← →
—
—
Saba Bank | Financiële gegevens
*
Financieel overzicht
Investeringen
**
Volgens de statuten van Saba Bank moeten (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
investeringen boven een bedrag van circa  
Totaal activa 1 1 1 1 1
13
€ 250.000 alleen ter goedkeuring aan de RvC 
Eigen vermogen 1 1 1 1 1
worden voorgelegd.
Vreemd vermogen 0 0 0 0 0
Inkomsten 0 0 0 0 0
Winst 0 0 0 0 0
Dividend 0 0 0 0 0
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
Solvabiliteitsratio 91,0% 99,0% 99,0% 98,0% 96,0%
Rendement op eigen  ­1,0% ­1,0% ­1,0% ­3,7% 3,0%
vermogen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
Corporate governance
**
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
Transparantiebenchmark 2013 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(over 2012)
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
* De opgenomen bedragen zijn omgerekend uit USD naar EUR uitgaande van de wisselkoers (USD 1 = EUR 
0,82638).
**  Over 2015 zijn geen gegevens bekend.
Financiële gegevens
100% € mln.
rendement dividenddividend
80%
0,8 solvabiliteit winswinstt
60%
0,6
40%
0,4
20%
0,2
0%
-20% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
13 valutakoers 1 ANG = € 0,5
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    147

—
—
← →
—
—
SSCS | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
SSCS bv is een besloten vennootschap waarvan alle aandelen in De strategische koers van SSCS bv is onderwerp van gesprek tussen 
handen zijn van de Nederlandse staat. Het (inhoudelijk) aandeel­ aandeelhouder (BZK) en de raad van bestuur. De strategie van SSCS bv 
houderschap wordt uitgeoefend door het ministerie van Binnenlandse is om het aantal gebruikers van het SSCS kabelsysteem uit te breiden 
Zaken en Koninkrijksrelaties. met als doel om de operationele kosten per eenheid gebruik verder  
te laten dalen. Tevens streeft SSCS bv ernaar het gebruik in zijn geheel 
Publiek belang te vergroten, aangezien de tarieven per eenheid bij een groter 
Saba en Sint Eustatius zijn relatief kleine eilanden die beperkt waren inkoopvolume zullen dalen. SSCS bv vergroot tenslotte via een tweede 
aangesloten op de internationale telecom infrastructuur. Gezien  aansluiting op Sint Maarten en de ingebruikname van de koppeling op 
de kleine lokale markt was het voor internationale carriers niet Sint Barths de redundantie van de infrastructuur en breidt daarmee 
interessant de eilanden te ontsluiten via een breedband telecom het aantal (potentiële) gebruikers uit. 
infrastructuur.
Om de maatschappelijke en sociaal­economische ontwikkeling van Vooruitblik 
Saba en Sint Eustatius heeft de Nederlandse overheid in 2010 besloten In 2016 wordt naar verwachting de aanleg van de zeekabel infrastruc­
om deze marktimpasse te doorbreken en een zeekabel netwerk aan  tuur op Sint Barths en Sint Maarten afgerond. Hiermee ontstaat een 
te leggen. Hierdoor zijn Saba en Sint Eustatius via een glasvezelkabel redundante en toekomstvaste infrastructuur.
aangesloten op de internationale telecominfrastructuur. 
Bovendien levert de glasvezelkabel een belangrijke bijdrage aan de 
realisatie van de door VN geformuleerde telecom doelen voor buiten 
gebieden (de zogenaamde ITU 2015 targets). Tevens waarborgt de 
Nederlandse staat hiermee de eigen communicatiebehoefte in het 
Caribisch gebied, wat onder andere van belang is gelet op de ligging  
in de ‘hurricane zone’. 
Met de ingebruikname van de zeekabel op Saba en Sint Eustatius in 
2012 zijn de tarieven voor internetverkeer aanzienlijk gedaald.
Buitenlandse activiteiten
Het kabelnetwerk van SSCS bv is op Sint Barths, Sint Kitts en Sint 
Maarten aangesloten op de internationale telecominfrastructuur. Op 
deze locaties zijn inkoopcontracten voor co­locatie, inter­connectie  
en afwikkeling van telecomverkeer afgesloten. Tevens biedt SSCS bv 
de mogelijkheid aan de daar gevestigde telecombedrijven om gebruik 
te maken van de zeekabel richting de andere eilanden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    149

—
—
← →
—
—
SSCS | Financiële gegevens
*
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
SSCS bv is financieel autonoom en heeft (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
voldoende inkomsten om de exploitatie af  
Totaal activa 21 11 0
te dekken (kostendekkend). SSCS bv is een 
Eigen vermogen 10 0 0
not­for­profit organisatie, waarbij eventuele 
Vreemd vermogen 11 11 0
opbrengsten die niet benodigd zijn voor de 
Inkomsten 1 0 0
continuïteit van de dienstverlening, terug­
vloeien naar de gebruikers in de vorm van 
Winst 0 0 0
lagere tarieven. Als zodanig is er geen sprake 
Dividend 0 0 0
van winst en keert SSCS bv dus ook geen 
Ontvangen door staat 0 0 0
dividend uit. Verder gebruikt de aandeel­
Solvabiliteitsratio 109,0% 100,0% 0,0%
houder het rendement op eigen vermogen 
Rendement op eigen  ­0,3% 0,0% 0,0%
niet als sturingsmiddel en worden er met 
vermogen
SSCS bv ook geen afspraken over een 
Pay­out ratio 0% 0% 0%
normrendement gemaakt. Er is wel een 
financiële voorziening beschikbaar om de 
* De goedgekeurde cijfers over 2015 zijn nog niet beschikbaar
risico’s van een kabelbreuk af te dekken.
Corporate governance
Het vermogen van SSCS bv bestaat uit de 
(€ mln.) 
waarde van de aangelegde kabel en 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
apparatuur op de verschillende eilanden. 
Transparantiebenchmark 2013 n.v.t. n.v.t.
Tegenover dit vermogen staan verschillende 
(over 2012)
soorten contracten voor inkoop en levering 
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t.
van diensten.
De exacte waardering van de aangelegde 
Investeringsdrempels
kabel en apparatuur is pas mogelijk als de 
Nederland Buitenland
gehele aanleg is afgerond. Deze waardering 
(Des)investering Boven USD 15.000 goedkeuring Boven USD 15.000 goedkeuring 
wordt net als de jaarcijfers worden gecontro­
AvA. AvA.
leerd door een externe accountant. 
Overname / participatie Goedkeuring AvA benodigd. Goedkeuring AvA benodigd.
Investeringen
Besluiten van de raad van bestuur omtrent 
het aangaan van rechtshandelingen en 
omtrent het aangaan van een duurzame 
samenwerkingsrelatie met andere rechts  
personen of vennootschappen zijn conform 
het bepaalde in de statuten en het directie 
reglement besproken met en goedgekeurd 
door de algemene vergadering van aandeel­
houders.
SSCS bv heeft in 2015 geen investeringen 
gedaan die aan de aandeelhouder voorgelegd 
dienden te worden. Wel is geïnvesteerd in 
monitoring­ en test apparatuur. Dit investe­
ringsvoorstel (< USD 50.000) is besproken 
met, en goedgekeurd door, de aandeelhou­
der. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    151

—
—
← →
—
—
Winair | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Winair is een naamloze vennootschap. Winair heeft twee aandeel­ Winair is als luchtvaartmaatschappij al bijna 55 jaar actief in het 
houders, waarover de aandelen als volgt zijn verdeeld. Caribisch gebied. De missie van Winair is om een leidende, levens­
• Land Sint Maarten: 92,05% vatbare, betrouwbare en winstgevende regionale luchtvaartmaat­
• Staat der Nederlanden: 7,95% schappij te zijn. Winair streeft naar het hoogste veiligheidniveau en is 
voortdurend bezig met uitbreiding en verbetering van de diensten.
Namens de Staat der Nederlanden wordt de aandeelhoudersrol 
vervuld door het ministerie van Infrastructuur en Milieu. Vooruitblik
In 2016 zal Winair zich hoofdzakelijk bezighouden met het consoli­
Publiek belang deren van haar positie, de uitbouw van de in 2014 en 2015 opgestarte 
Saba en Sint Eustatius zijn voor hun bereikbaarheid sterk afhankelijk routes en de versterking van haar operatie. Tot nu toe heeft Winair 
van de luchtverbinding met Sint Maarten. Voor Sint Eustatius is de groei gerealiseerd met een kleiner personeelsbestand dan in 2014. 
luchtvaart op dit moment zelfs de enige vervoersdienst. De Staat  Gedurende het komende laagseizoen zal Winair nieuwe piloten, 
der Nederlanden heeft de aandelen in Winair per oktober 2010 customer service agents, ground crew en maintenance personeel 
overgenomen om de betrouwbare, veilige en kostenefficiënte aannemen en trainen. In het hoogseizoen kan Winair dan op volle 
bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius – een publiek belang – zo sterkte opereren. De grondafhandeling voor derde partijen staat ook 
goed mogelijk te borgen. Door het aandelenbelang van 7,95% in hoog op de agenda bij Winair. Op dit moment voert Winair onder­
Winair heeft de staat de mogelijkheid de ontwikkelingen goed te handelingen met Prinses Juliana International Airport over de 
monitoren en met het bestuur van Winair te spreken over zaken die concessie voor grondafhandeling.
betrekking hebben op de duurzame verbinding naar Saba en Sint 
Eustatius.
Buitenlandse activiteiten
Winair heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    153

—
—
← →
—
—
Winair | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
Audited cijfers zijn pas beschikbaar in de (€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
laatste week van mei 2016. Winst van de 
Totaal activa 5 3 3 3 2 3
deelneming volgens interne unaudited cijfers 
Eigen vermogen ­4 ­6 ­5 ­6 ­9 ­7
is om en nabij USD 3.000.000. Rendements­
Vreemd vermogen 10 9 9 9 11 10
eis: Afhankelijk van door de Staat der 
Inkomsten 21 16 13 13 11 12
Nederlanden gestelde eis. Geen specifieke eis 
gesteld door land Sint Maarten. Het parool is 
Winst 3 ­1 1 2 ­1 ­1
noodgedwongen: Zonder financiële hulp van 
Dividend 0 0 0 0 0 0
de aandeelhouders winstgevend zijn en daar 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
waar mogelijk groeien. Er is geen dividend­
Solvabiliteitsratio ­83,0% ­194,0% ­149,0% ­205,0% ­354,0% ­244,0%
beleid vastgesteld. Gezien het negatieve 
Rendement op eigen  ­63,4% 17,5% ­18,8% ­27,0% 12,9% 14,3%
eigen vermogen en de statutaire regels heeft 
vermogen
Winair daar voorlopig geen last van. 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Investeringen
* Cijfers over 2010 zijn afkomstig uit het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2012;  
het betreft afgeronde bedragen.
De aandeelhouders van Winair hebben in 
2015 een Financing and Restructuring Plan 
goedgekeurd voor een bedrag van USD 27,5 
Corporate governance
miljoen. Hiervan is USD 14 miljoen bestemd 
(€ mln.) 
2015 2014 2013 2012 2011 2010
voor het aanschaffen van vier nieuwe 
vliegtuigen. Het gaat om toestellen die Winair Transparantiebenchmark 2013 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(over 2012)
eerder leaste en nu zelf aanschaft.
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Financiële gegevens
50% € mln.
rendement dividend rendement
0% 2,5
solvabiliteit solvabiliteit
winst
-50% 2,0
-100% 1,5
-150% 1,0
-200% 0,5
-250% 0,0
-300% -0,5
-350% -1,0
-400% -1,5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Solvabiliteitsratio (r) Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen (l) Dividend
Investeringsdrempels
Binnenland (Sint­Maarten) Buitenland
(Des)investering Binnen Sint Maarten door Buiten Sint Maarten door  
AvA vast te stellen bedrag van AvA vast te stellen bedrag van 
tenminste USD 500.000.    tenminste USD 250.000. 
En verder:  En verder:  
(Des)investeringen die van (Des)investeringen die van 
 ingrijpende betekening  kunnen  ingrijpende betekening kunnen 
zijn voor de vennootschap; zijn voor de vennootschap; 
branchevreemd zijn en die van  branchevreemd zijn en die van 
principiële aard zijn. principiële aard zijn.
Overname / participatie 1/3 van het bedrag van de 1/3 van het bedrag van de 
 financiële vaste activa, dan wel  financiële vaste activa, dan wel 
van tenminste USD 150.000. van tenminste USD 150.000.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    155

—
—
←→
—
—
Credit rating
Een kredietbeoordeling (credit rating) beoordeelt de financiële sterkte van een uitgevende 
instelling van obligaties. Dit helpt de belegger om te bepalen wat de kans is dat de uitgevende 
instelling couponbetalingen tijdig zal voeldoen en, nog belangrijker, dat de initiële investering op 
de vervaldag wordt terugbetaald. De twee belangrijkste kredietbeoordelaars zijn Standard & 
Poors en Moody. Beide voeren een uitgebreid onderzoek op de obligatie­uitgevende instelling 
uit voordat een kredietbeoordeling wordt toegekend. De rating heeft invloed op de rente die de 
beleggers bereid zullen zijn te accepteren: hoe sterker de rating, hoe lager de rentelasten voor de 
uitgevende instelling.
Dividend
Een uitkering van een deel van de winst van een bedrijf aan zijn aandeelhouders. Op voordracht 
van de raad van bestuur en na goedkeuring door de raad van commissarissen wordt het uit te 
keren dividend met instemming van de algemene vergadering van aandeelhouders vastgesteld.
Eigen vermogen
Hiermee wordt bedoeld het totale eigen vermogen.
Global Reporting Initiative
De Global Reporting Initiative (GRI) stuurt aan op een duurzaamheidrapportage door alle 
organisaties. GRI produceert ’s werelds meest volledige Sustainability Reporting Framework, om 
zo meer transparantie van organisaties te bewerkstelligen. Het framework, met de reporting 
guidelines als hart, zet principes en indicatoren uiteen die bedrijven kunnen gebruiken bij het 
meten en rapporteren van hun economische, ecologische en sociale prestaties.
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) houdt in dat een bedrijf de verantwoordelijk­
heid neemt voor de sociale, ecologische en economische gevolgen van de activiteiten van het 
bedrijf.
Participatiemaatschappij
Een participatiemaatschappij heeft het doel te participeren in andere maatschappijen, maar 
heeft zelf geen operationele activiteiten.
Pay-out ratio
Percentage van de nettowinst dat wordt uitgekeerd als dividend.
Raad van Bestuur
Het orgaan dat verantwoordelijk is voor het bestuur van de onderneming.
Raad van Commissarissen
Het orgaan dat bij bedrijven toezicht houdt op en adviezen geeft aan de raad van bestuur.
Rendement op het eigen vermogen
Indicator van de winstgevendheid van de onderneming. De ratio wordt verkregen door het 
nettoresultaat te delen door het eigen vermogen.
Solvabiliteitsratio
Indicator van de vermogensstructuur van de onderneming. De ratio wordt verkregen door het 
eigen vermogen te delen door het totale vermogen.
Toelichting definities en gebruikte afkortingen Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    157

—
—
←→
—
—
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2015
Operationale deelnemingen bij Financiën
BNG Bank 50,0% Financiën Financiële dienstverlening 149.511 3.739 226 29 6,2% 25% G4 179
COVRA 100,0% Financiën Radioactiefavalmanagement 227 4 ­2 0 ­32,1% 0% Core 117
FMO 51,0% Financiën Financiële dienstverlening 8.421 2.511 174 3 7,5% 4% G4 146
Gasunie 100,0% Financiën Energie 10.362 5.717 553 332 9,9% 60% G4 181
HbR 29,2% Financiën Infrastructuur 3.967 2.440 212 27 8,9% 43% Core 191
Holland Casino 100,0% Financiën Kansspelen 226 95 67 27 89,4% 41% 4 core 92
KLM 5,9% Financiën Transport 8.725 396 54 1 26,7% 5% n.n.b. 166
De Munt 100,0% Financiën Metaalbewerking
NIO 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 145 1 0 0 0,0% 0% n.v.t. n.v.t.
NS 100,0% Financiën Transport 6.286 3.309 118 41 3,6% 35% G4 194
NWB Bank 17,2% Financiën Financiële dienstverlening 91.314 1.399 95 0 7,0% 0% Core 31
Schiphol 69,8% Financiën Infrastructuur 6.405 3.716 374 131 10,4% 50% G4 191
Staatsloterij 100,0% Financiën Kansspelen 244 82 84 75 0,0% 90% n.v.t. 110
TenneT 100,0% Financiën Energie 15.424 3.803 681 196 19,3% 35% G4 Core 174
Thales 1,0% Financiën Defensie 499 175 12 0 8,5% 0% n.v.t. ­
UCN 100,0% Financiën Energie 811 811 150 117 19,6% 78% G4 22
Beleidsdeelnemingen
BOM 49,9% EZ Participatiemaatschappij 39 35 11 0 31,9% 0% C 66
DC ANSP 8,0% I&M Transport 28 12 5 0 60,3% 0% n.v.t. n.v.t.
DNB 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 210.436 26.731 183 174 0,7% 95% 0 174
EBN 100,0% EZ Energie 5.828 184 450 450 244,6% 100% G4 138
GasTerra 10,0% EZ Energie 2.353 216 36 4 16,7% 100% G4 151
Innovation Quarter 36,1% EZ Participatiemaatschappij 28 27 0 0 ­1,5% 0% n.v.t. n.v.t.
LIOF 94,3% EZ Participatiemaatschappij 101 74 ­10 0 ­13,3% 0% C 138
NOM 100,0% EZ Participatiemaatschappij 74 72 3 10 3,9% 359% C 171
OOST 55,9% EZ Participatiemaatschappij 87 82 ­6 0 ­7,3% 0% C 129
ProRail 100,0% I&M Infrastructuur 18.605 1.604 0 0 0,0% 0% G4 n.v.t.
Saba Bank 2,8% EZ Energie
SSCS 100,0% BZK Telecommunicatie
Winair 8,0% I&M Transport 5 ­4 3 0 ­63,4% 0% n.v.t. n.v.t.
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2015 Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2015    |    159
Staatsaandeel Staatsaandeel
Aandeelhoudersschap Aandeelhouderschap
Sector Sector
Activa (€ mln.) Activa (€ mln.)
Eigen vermogen  Eigen vermogen (€ mln.)
(€ mln.)
Winst (€ mln.) Winst (€ mln.)
Dividend aan staat  Dividend aan staat (€ 
(€ mln.)
mln.)
RoE RoE
Pay­out ratio Pay­out ratio
GRI GRI
Transparantiebenchmark Transparantiebenchmark

