 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
Ons kenmerk 
2192720 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 9 februari 2018 
brief behandelen. 
Onderwerp Onderzoek Raad voor de rechtshandhaving inzake Buitengewone 
 
 
agenten van politie in Caribisch Nederland 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving het inspectierapport ‘Buitengewone agenten van 
politie in Caribisch Nederland’ van de Raad voor de rechtshandhaving, alsmede 
mijn reactie daarop. 
 
Rechtshandhaving, zo constateert de Raad, is niet een zaak van de politie alleen. 
Verschillende partners van de justitiële keten hebben meer specifieke 
handhavingstaken. Om het deze organisaties mogelijk te maken daadwerkelijk op 
te treden, heeft de wetgever de mogelijkheid gecreëerd van de aanstelling van 
buitengewone agenten van politie (BavPol). Met hun BavPol-bevoegdheden 
kunnen zij, onder de verantwoordelijkheid van het openbaar ministerie, een 
effectieve bijdrage leveren aan de rechtshandhaving in Caribisch Nederland.  
 
De Raad constateert dat het onderzoek een wisselend beeld heeft opgeleverd van 
de bijdrage van BavPol’ers aan de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. Ik 
herken dit beeld. Geschetst wordt een bestel dat in bepaalde opzichten nog in 
ontwikkeling is. Bij een aantal organisaties heeft de BavPol de waarde reeds 
bewezen, andere organisaties zijn nog verkennend in hun behoefte. Ook de Raad 
constateert dat het van belang is dat de ketenpartners voor zichzelf én 
gezamenlijk nagaan in welke situaties strafrechtelijk optreden aan de orde is en 
wat er voor nodig is om in die gevallen daadwerkelijk strafrechtelijk te kunnen 
optreden. Daarbij past, zo stelt de Raad, dat zij nadenken over bijvoorbeeld het 
benodigde aantal medewerkers met BavPol-status en de bevoegdheden die zij 
daarbij nodig hebben.   
 
Naast een aantal positieve ontwikkelingen ziet de Raad dan ook mogelijkheden 
voor verbetering. Het rapport bevat daartoe een aantal algemene aanbevelingen, 
en een tweetal aanbevelingen specifiek gericht op Korps Politie Caribisch 
Nederland (KPCN). Dit betreft de laatste twee aanbevelingen. 
 
In algemene zin onderschrijf ik de aanbevelingen van de raad en ik zal hier, voor 
zover dat nog niet reeds in gang is gezet, ook uitvoering aan gaan geven. Een 
belangrijke rol zal hierbij weggelegd zijn voor de Stuurgroep BavPol, waarin 
vertegenwoordigers van de handhavingspartners regelmatig bijeen komen. Daar 
zal men in gezamenlijkheid aan verdere versterking gaan werken. 
   
 1 
 

 
 
 
 Aanbeveling 7: Bied de openbare lichamen Sint Eustatius en Saba ondersteuning Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
b ij de ontwikkeling van een BavPol-opleiding.  
Rechtshandhaving 
  
Directie Rechtsbestel
  
Reactie: Deze aanbeveling neem ik over. Ik zal met de stuurgroep in overleg 
 
treden om te bezien op welke wijze hieraan concreet invulling kan worden 
Datum 
9 februari 2018 
gegeven. Overigens zal de BavPol opleiding op Saba op korte termijn van start 
 
Ons kenmerk 
kunnen gaan. 
2192720 
  
 
Aanbeveling 8: Zorg voor deugdelijke registratie van basisgegevens ten aanzien 
 
van het gebruik van BavPol-bevoegdheden.  
 
  
Reactie: Een deugdelijke registratie van basisgegevens is onder meer van belang 
om adequaat toezicht te houden. Het is in eerste instantie aan de werkgevers van 
de BavPol om, waar dit nog niet het geval is, in deze registratie te voorzien. Ik 
neem deze aanbeveling dan ook over en zal deze door tussenkomst van de 
stuurgroep onder de aandacht van de werkgevers brengen.  
  
Aanbeveling 9: Pas de Circulaire BavPol BES aan op het punt van de organisatie 
die de BavPol-opleiding verzorgt.  
  
Reactie: deze aanbeveling neem ik over. De circulaire zal op dit punt worden 
verduidelijkt. Tevens zal ik de stuurgroep BavPol vragen naar eventuele 
aanvullende punten in de circulaire die verduidelijkt kunnen worden.  
  
Aanbeveling 10: Zorg voor een actueel overzicht van alle BavPol’ers.  
  
Reactie: Deze aanbeveling neem ik over. Zie ook mijn reactie op aanbeveling 8. 
Op dit punt, zo constateert ook de Raad, zijn door KPCN inmiddels de nodige 
maatregelen in gang gezet. KPCN heeft alle organisaties waarvoor zij 
toezichthouder is en die BavPol’ers in dienst hebben aangeschreven en verzocht 
de bij KPCN bekende gegevens te actualiseren en aan te vullen. 
  
Aanbeveling 11: Zorg ervoor dat ten aanzien van alle BavPol’ers wordt voldaan 
aan de formele vereisten 
  
Reactie: Deze aanbeveling neem ik over. Ik heb KPCN gevraagd om in overleg 
met het Openbaar Ministerie en andere ketenpartners zorg te dragen voor de 
uitvoering van deze aanbeveling. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
   
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

