 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
Ons kenmerk 
2192720 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 9 februari 2018 
brief behandelen. 
Onderwerp Onderzoek Raad voor de rechtshandhaving inzake Buitengewone 
 
 
agenten van politie in Caribisch Nederland 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving het inspectierapport ‘Buitengewone agenten van 
politie in Caribisch Nederland’ van de Raad voor de rechtshandhaving, alsmede 
mijn reactie daarop. 
 
Rechtshandhaving, zo constateert de Raad, is niet een zaak van de politie alleen. 
Verschillende partners van de justitiële keten hebben meer specifieke 
handhavingstaken. Om het deze organisaties mogelijk te maken daadwerkelijk op 
te treden, heeft de wetgever de mogelijkheid gecreëerd van de aanstelling van 
buitengewone agenten van politie (BavPol). Met hun BavPol-bevoegdheden 
kunnen zij, onder de verantwoordelijkheid van het openbaar ministerie, een 
effectieve bijdrage leveren aan de rechtshandhaving in Caribisch Nederland.  
 
De Raad constateert dat het onderzoek een wisselend beeld heeft opgeleverd van 
de bijdrage van BavPol’ers aan de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. Ik 
herken dit beeld. Geschetst wordt een bestel dat in bepaalde opzichten nog in 
ontwikkeling is. Bij een aantal organisaties heeft de BavPol de waarde reeds 
bewezen, andere organisaties zijn nog verkennend in hun behoefte. Ook de Raad 
constateert dat het van belang is dat de ketenpartners voor zichzelf én 
gezamenlijk nagaan in welke situaties strafrechtelijk optreden aan de orde is en 
wat er voor nodig is om in die gevallen daadwerkelijk strafrechtelijk te kunnen 
optreden. Daarbij past, zo stelt de Raad, dat zij nadenken over bijvoorbeeld het 
benodigde aantal medewerkers met BavPol-status en de bevoegdheden die zij 
daarbij nodig hebben.   
 
Naast een aantal positieve ontwikkelingen ziet de Raad dan ook mogelijkheden 
voor verbetering. Het rapport bevat daartoe een aantal algemene aanbevelingen, 
en een tweetal aanbevelingen specifiek gericht op Korps Politie Caribisch 
Nederland (KPCN). Dit betreft de laatste twee aanbevelingen. 
 
In algemene zin onderschrijf ik de aanbevelingen van de raad en ik zal hier, voor 
zover dat nog niet reeds in gang is gezet, ook uitvoering aan gaan geven. Een 
belangrijke rol zal hierbij weggelegd zijn voor de Stuurgroep BavPol, waarin 
vertegenwoordigers van de handhavingspartners regelmatig bijeen komen. Daar 
zal men in gezamenlijkheid aan verdere versterking gaan werken. 
   
 1 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
 
 
 A anbeveling 7: Bied de openbare lichamen Sint Eustatius en Saba ondersteuning DDiirereccttoraatoraat--GGenenereraalaal  
Rechtspleging en 
Rechtspleging en 
 bAianj de d eo nVtowoirzkkitetleinr gv anvan d ee eTnw BeaevdPoe Kamel-oplerid ing.  
Rechtshandhaving 
Rechtshandhaving 
 d er Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel
Directie Rechtsbestel 
  
  
ReactPostbuies : 2D0e0z1e8 aan  beveling neem ik over. Ik zal met de stuurgroep in overleg 
 
Turfmarkt 147 
t2re50d0e nE Aom   DEteN  bHezAiAenG  op welke wijze hieraan concreet invulling kan worden 
2D5at11u DmP  Den Haag 
P9o festbbruus 2ari0 2300118  
 
gegeven. Overigens zal de BavPol opleiding op Saba op korte termijn van start 
 
2500 EH Den Haag 
 Ons kenmerk 
kunnen gaan. 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2192720 
  
  
 
 
Aanbeveling 8: Zorg voor deugdelijke registratie van basisgegevens ten aanzien 
Ons kenmerk 
 
van het gebruik van BavPol-bevoegdheden.  2192720 
 
  
   
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Reactie: Een deugdelijke registratie van basisgegevens is onder meer van belang 
Wilt u slechts één zaak in uw 
oDatm uadem quaat9  tfoeebzruicharit  t2e0 h1o8u den. Het is in eerste instantie aan de werkgevers van 
brief behandelen. 
dOne dBeavrwPoerpl o m,On dweaar rzoedkit  Raanogd n vieoto hr edte g reevchalt shis,an ind dheavzein reg ginistzaratkei eB tueit evnoogrzewieonn.e I k 
 
 
neem deze aanagebnetveenl ivnang d panol iotioek i no vCearir ebnisch zal  Neddezee rldanoodr  tussenkomst van de 
st uurgroep onder de aandacht van de werkgevers brengen.  
   
AHanierbbeij zveelinndg  i9k:  uPaw s Kamede Cr ircinu loaivreere BeavnstPoelmmi BESn gaan me otp a hrteikt eplu 3n0t  vvanan  ddee  oRirgjksanwisatet ie 
Raadie dde v Booavr Podel -reopchletishdinang dvheavrzoinrggt .h e t inspectierapport ‘Buitengewone agenten van 
 p olitie in Caribisch Nederland’ van de Raad voor de rechtshandhaving, alsmede 
miReactjn reieact: dieez ed aaroaanbpe. veling neem ik over. De circulaire zal op dit punt worden 
 verduidelijkt. Tevens zal ik de stuurgroep BavPol vragen naar eventuele 
aanRechvutshlleannddeh pauvnintge,n z ion  coden cstircuateleairret d dei eRaa vedrd, uis idneileijktt e eknu nznaaken  vwaonrd deen .p o litie alleen. 
V  erschillende partners van de justitiële keten hebben meer specifieke 
Ahanandbheavveilninggst 1ak0:e nZ.o rgOm v ohoert  edeenz eact orgueaneli satoveierzs ichmot gveanlij kal tlee  makBavPoenl ’ers.daadw  erkelijk op 
 t e treden, heeft de wetgever de mogelijkheid gecreëerd van de aanstelling van 
Reactbuitenieg: ewDoenzee  aanagebnetevne lvinang  npeoelim tiei k(B oavvePor. lZ).ie M oeotk h miunj nB avrePoactl-ieb eovpo aanegdbheevdeelnin g 8. 
kOpun dniet np uzinj, t,o znod ecor ndste atveeranert towooko rddee lRaaijkhde,i dz ivjnan d ohoer t KPopCenN biaar nmimiddneilsts edrie en,o edeigne  
emaatffectreiegveel ebnij dinrage gan lge vgeerezent .aan KPC dNe  hreecheftt shallaen odrghaanvinisatg iine sC ariwaarvbischoo Nedr zij erland.  
t oezichthouder is en die BavPol’ers in dienst hebben aangeschreven en verzocht 
dDee  bRaaij KPd CcoN nbsteatkeenedrte  dgateg heevte nos ndtee rzactoeukal eisereen wnissel en eaandn  btee evludl lheene. ft opgeleverd van 
 d e bijdrage van BavPol’ers aan de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. Ik 
hAeanrkbeenv edliitn bge 1e1ld:.  ZGeschorg ervetosto r wdoatrd tt eene naan bezstieenl  dvatan  ialn lbee BpavaalPodel’ers  opzwichordtent  vnoolgd aanin  
oaanntw dikek feolrmeing ils.e  vBeirej eeistne naan tal organisaties heeft de BavPol de waarde reeds 
 b ewezen, andere organisaties zijn nog verkennend in hun behoefte. Ook de Raad 
Reactconstatiee: eDret zdeat aan hebt evvanel inbgel annege m is idkat o vdeer. k Iekt ehnepbart KPCneN rs gveovoraagdr zich zoemlf  éinn  overleg 
gmeeztame hetn Oplijk ennbagaanaar M iinni stweerlkiee  esint uanatdiees rest krafeterenchparttelnijk ers opztorergd teen  daanrage dne  voordoer  dis e en 
uwiattv oeer rivnogo r vanno ddiegz ies  aanom bine vdeielin gge.v allen daadwerkelijk strafrechtelijk te kunnen 
o ptreden. Daarbij past, zo stelt de Raad, dat zij nadenken over bijvoorbeeld het 
 benodigde aantal medewerkers met BavPol-status en de bevoegdheden die zij 
dDeaarbi Minj istnoedr igv anhe bJubstenit.i e   en Veiligheid, 
  
Naa st een aantal positieve ontwikkelingen ziet de Raad dan ook mogelijkheden 
v oor verbetering. Het rapport bevat daartoe een aantal algemene aanbevelingen, 
 en een tweetal aanbevelingen specifiek gericht op Korps Politie Caribisch 
 Nederland (KPCN). Dit betreft de laatste twee aanbevelingen. 
Ferd  Grapperhaus 
 In algemene zin onderschrijf ik de aanbevelingen van de raad en ik zal hier, voor 
 zover dat nog niet reeds in gang is gezet, ook  uit voering aan gaan geven. Een 
b elangrijke rol zal hierbij weggelegd zijn voor de Stuurgroep BavPol, waarin 
v ertegenwoordigers van de handhavingspartners regelmatig bijeen komen. Daar 
 
zal men in gezamenlijkheid aan verdere versterking gaan werken. 
 
  
   
  1Pa gina 3 van 3 
   
 

