Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022

3
Voorwoord
2022 is voor ons een jaar van zaaien en oogsten. Die Alles wat we sinds 2017 hebben gedaan, is onder de  
oogst staat uitgebreid beschreven in dit jaarverslag.  loep gelegd; hoe hebben we ons werk gedaan en wat 
Bij dat zaaien sta ik hier wat langer stil. hebben we bereikt? Want ook los van het oordeel van  
de externe commissie in 2023 willen wij onze taak altijd 
Naast het lopende onderzoek en de dialogen die wij nog beter vervullen. 
organiseren, is 2022 ook het jaar van de voorbereiding 
van de vijfjaarlijkse evaluatie en van de vernieuwing  2022 is ook gebruikt om ons werkprogramma te 
van ons werkprogramma. Dat vergt veel van de vernieuwen. Dat doen we iedere twee jaar samen met 
medewerkers. Toch is dat goed uitgepakt. Onze interim- mensen van buiten ons instituut en de leden van onze 
directeur Henk de Jong heeft 2022 namelijk gebruikt  eigen programmaraad. Vanaf 2023 staan wij nadrukkelijker 
om het instituut tijdens de coronapandemie en na het stil bij grote maatschappelijke opgaven, zoals de overgang 
overlijden van directeur Melanie Peters in 2021 weer in naar een duurzame energievoorziening en een toekomst-
zijn kracht te zetten. Het directeurschap is op 1 oktober bestendige gezondheidszorg. Hoe kunnen wetenschap, 
overgenomen door hoogleraar Eefje Cuppen, die als een technologie en innovatie daarbij helpen op een manier  
handschoen bij ons instituut past. Zij zet het door Henk dat publieke waarden als rechtvaardigheid tot hun recht 
de Jong uitgezette pad voort en zal dit samen met de komen? We doen dit aan de hand van de thema’s 
medewerkers verrijken. digitalisering, klimaat en gezondheid. Ook onderzoeken  
we de kennis voor transities. Welke kennis werkt wel en  
Vanaf onze oprichting in 1986 evalueert een externe wat werkt minder goed bij het mogelijk maken van 
commissie op verzoek van de minister van OCW elke  maatschappelijke veranderingen? Wij werken voor de 
vijf jaar ons instituut. Hebben wij de maatschappelijke Eerste en Tweede Kamer en voor het Europees Parlement. 
dialoog over wetenschap, technologie en innovatie We bedienen alle politieke partijen om hun bewustzijn en 
voldoende gestimuleerd? Als steun voor de evaluatie- alertheid te verhogen bij de te maken keuzen. 
commissie hebben we in 2022 een zelfevaluatie gemaakt. 
De onderwerpen waarover het Rathenau Instituut zich 
uitspreekt, ziet iedere Nederlander om zich heen. Denk aan 
het effect van algoritmes die de overheid gebruikt en 
waarover we het afgelopen jaar publiceerden. Of het zijn 
onderwerpen waarmee Nederlanders de komende jaren  
te maken zullen krijgen, zoals dieren als orgaandonor en  
de definitieve opslag van ons nucleaire afval.
Bij onze onderzoeken betrekken wij burgers om hun 
waardevolle inzichten. En wij zijn niet de enigen. De 
inzendingen voor de eerste Melanie Petersprijs getuigen 
daarvan. Het Rathenau Instituut heeft deze tweejaarlijkse 
prijs ingesteld ter nagedachtenis van Melanie Peters die als 
geen ander de invloed van wetenschap, technologie en 
innovatie op ons leven wist te agenderen. De eerste prijs  
is gewonnen door lector Bart Wernaart van Fontys 
Hogeschool. Hij heeft een methode ontwikkeld om 
inwoners te betrekken bij ethische beslissingen over 
concrete technologische toepassingen in hun stad, zoals  
de inzet van drones. Natuurlijk blijft fundamenteel 
onderzoek belangrijk, maar wetenschap, technologie en 
innovatie hebben alleen zin als we ons blijven afvragen: 
welk effect heeft dit op mensen?
Maria Henneman
Maria Henneman  Foto: Valerie Kuypers voorzitter van het bestuur van het Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022

INLEIDING 5
kwam ik in een team terecht van collega’s die ze kunnen bijdragen aan oplossingen, maar ook  
samenwerken aan dezelfde missie: de publieke en weer nieuwe vragen en problemen opwerpen. Het 
politieke meningsvorming stimuleren over de impact Rathenau Instituut hanteert een breed maatschappelijk 
van wetenschap, technologie en innovatie op de perspectief, waarbij we alle belangen in beeld willen 
samenleving. Ieder vanuit zijn eigen rol en expertise. brengen en niemand over het hoofd willen zien. 
Bij het verschijnen van dit jaarverslag zijn we alweer een Tegelijkertijd hebben we een onafhankelijke positie  
aantal maanden op weg in 2023. We hebben inmiddels en houden we gepaste afstand tot de ontwikkelingen 
een start gemaakt met het nieuwe werkprogramma  die we onderzoeken en duiden. Ons brede 
voor 2023-2024. Wetenschap, technologie en innovatie maatschappelijke perspectief en onze onafhankelijke 
zijn onmisbaar om oplossingen te vinden voor de  positie blijven ongetwijfeld van grote waarde voor 
grote vraagstukken van onze samenleving, zoals de politici, beleidsmakers en belanghebbenden. Ze  
toekomstbestendigheid van de gezondheidszorg of  zorgen ervoor dat het Rathenau Instituut een rijkdom 
de klimaatopgave. Met ons werkprogramma voor de aan inzichten kan blijven aanreiken. En dat ik me  
komende twee jaar spreken we de ambitie uit om kan blijven laten verrassen door de onverwachte 
inzichtelijk te maken hoe wetenschap, technologie  invalshoek van een tech-optimist.
en innovatie kunnen bijdragen aan urgente 
maatschappelijke opgaven, met oog voor publieke Prof. dr. ir. Eefje Cuppen
waarden. We doen dat in het besef dat de rol van directeur van het Rathenau Instituut
wetenschap, technologie en innovatie complex is;  
‘Het voeren van de dialoog vind ik een van de vele mooie aspecten van het werk van 
het Rathenau Instituut.’
Directeur Eefje Cuppen
Jaarverslag 2022

7
Deel 1 
Impact
Met mediaoptredens, lezingen, festivalsessies en gastcolleges in 
binnen- en buitenland stimuleren we de maatschappelijke dialoog. 
Het politieke debat in de Eerste en Tweede Kamer ondersteunen 
we op verschillende manieren. Dit deel beschrijft waar en hoe we in 
gesprek gingen met de samenleving en waar onze boodschap de 
media en de politieke arena bereikte. 
De Amsterdamse Albert Cuypmarkt. 
Foto: Matheus Frade / Unsplash
Jaarverslag 2022

IN GESPREK 9
Immersieve technologie week
In gesprek over de metaverse 
Van 28 november tot 2 december 2022 vond in omgeving op de foto: welke gebouwen zie je, wanneer 
Rotterdam de Immersive Tech Week plaats. zijn deze gebouwd en op welke dagen is er markt?  
Onderzoekers van het Rathenau Instituut gingen met Het andere filter bood informatie over mensen op de 
bezoekers en bedrijven in gesprek over de impact foto: is deze persoon single, en wat voor werk doet  
van immersieve technologie op ons leven. die? We gebruikten dit als gespreksstarter. Hierna lieten 
we deelnemers zelf een filter tekenen dat zij over de 
Hoe voer je een gesprek over iets wat er nog niet is? werkelijkheid zouden willen leggen.
Onderzoekers van het Rathenau Instituut bedachten een 
manier om in gesprek te gaan over de metaverse. Dat is We merkten dat het werken met filters het gesprek over 
het ‘nieuwe internet’, waar je niet op, maar in gaat. de ongrijpbare metaverse toegankelijker maakte. De 
werkvorm zorgde ervoor dat mensen direct aan de slag 
Hoe de metaverse er precies gaat uitzien is nog konden met hun ideeën. Een greep uit de uitspraken 
onduidelijk. Maar grote bedrijven, zoals Meta, Microsoft, van deelnemers: “Zal technologie ons sturen in plaats 
Apple en Epic, investeren er miljarden euro’s in. van andersom?” “Wie heeft eigenlijk de macht om te 
Duidelijk is wel dat immersieve technologie daarbij een bepalen wat we te zien krijgen: overheden, platformen 
belangrijke rol speelt. Dat is technologie die je helemaal of eindgebruikers?” 
laat onderdompelen in een digitale wereld, zoals virtual 
reality (VR) en augmented reality (AR). Tijdens de Immersive Tech Week gingen we ook in 
gesprek met vertegenwoordigers van de Nederlandse 
Deze ontwikkeling heeft mogelijk grote gevolgen voor en internationale immersieve technologiesector. We 
de samenleving van morgen, maar het maatschappelijk bespraken met hen hoe gewerkt kan worden aan een 
debat over de kansen, risico’s en maatschappelijk verantwoorde metaverse. Zij uitten bijvoorbeeld hun 
gewenste richting van de metaverse staat nog in de zorgen over de digitale vaardigheden die nodig zijn  
kinderschoenen. Het Rathenau Instituut wil de publieke om met de metaverse te kunnen omgaan, en over  
dialoog hierover op gang brengen. Daarom gingen we het gebrek aan inclusieve en toegankelijke ontwerp-
in gesprek met bezoekers van de Immersive Tech Week. methodes. Daarnaast zagen de deelnemers ook  
We spraken onder andere met studenten en andere kansen, bijvoorbeeld voor nieuwe manieren van 
geïnteresseerden. Deelnemers konden voorafgaand aan samenwerken en het vergroten van empathie door 
de gesprekken een kijkje nemen op de VR playground, immersieve ervaringen.
waar verschillende soorten immersieve ervaringen te 
beleven waren. Het Rathenau Instituut doet komend jaar verder 
onderzoek naar de impact van immersieve technologie 
Tijdens de gesprekken maakten we gebruik van twee en komt begin 2023 met een podcast over dit 
verschillende filters van plexiglas om over een foto heen onderwerp, getiteld “Ondergedompeld in een  
te leggen. Het ene filter gaf informatie over de fysieke nieuwe werkelijkheid”. 
Het Rathenau Instituut in cijfers:
258x
10
Aandacht in kranten,
Rapporten
tijdschriften en online
8.402 8.736 1.217 576
106
Overige publicaties 
11
Bezoekers website
Radio- en tv-optredens
187.525
157
Presentaties, deelnames
Unieke bezoekers website
5.879
aan debatten en
Nieuwsbriefabonnees 145.161
optredens als expert
Jaarverslag 2022

IN GESPREK 11
Spaans rondetafelgesprek Kompas voor Europees innovatiebeleid  
Brussel, 11 mei 
Madrid, 14 november 
Onderzoekscoördinator Petra 
Bij onzekere risico’s van nieuwe technologie wordt 
Verhoef nam deel aan een vaak het voorzorgsprincipe gehanteerd. Op een 
internationaal rondetafelgesprek in conferentie van het RECIPES-project bepleitte 
het Spaanse parlement. Onze 
onderzoeker Tijs Sikma dat dit principe niet alleen 
Spaanse zusterorganisatie Oficina C als vangnet, maar ook als een kompas binnen het 
presenteerde haar Europese innovatiebeleid zou moeten worden 
onderzoeksprogramma. Petra 
ingezet. 
vertelde onder meer over de 
werkwijze en organisatie van het 
Rathenau Instituut.
Presentatie over 
onderzoeksevaluatie   
Wenen, 5 mei 
Op de conferentie REvaluation hield 
onderzoeker Laurens Hessels een 
presentatie over transdisciplinair 
onderzoek. Hij introduceerde de 
valorisatiecyclus als model om 
transdisciplinaire programma’s te 
evalueren.
Spel voor veilige biotechnologie 
EPTA-conferentie 
Gentbrugge, 20 mei 
Berlijn, 17 oktober 
Tijdens de conferentie van de European 
De jaarlijkse EPTA-conferentie ging 
over de vraag hoe je als samenleving Biosafety Association gaven 
onderzoekers Kyra Delsing en Gido 
vroegtijdig kunt anticiperen op 
ontwikkelingen die de samenleving van Rooijen een workshop over het 
kunnen ontwrichten, zoals oorlogen spel Cards for Biosafety, dat we samen 
met de TU Delft ontwikkelden binnen 
of pandemieën. Hoe kunnen 
wetenschap en technologie ons project over bioveiligheid. 
bijdragen aan oplossingen?  
Veilig bergen van 
Waarden in het digitaal 
Workshop over de 
radioactief afval
onderwijs
metaverse 
Mol, 23 september
Kalsruhe, 25 juli 
Oslo, 29 september 
Het Rathenau Instituut werkt aan Tijdens de 5th European Technology 
Hoe onderzoekt het Rathenau een advies over de Assessment Conference in Kalsruhe 
Instituut de metaverse, oftewel de besluitvorming over langdurig vertelde onderzoeker Bart Karstens 
nieuwe, digitale wereld waarin je beheer van radioactief afval. over ons onderzoek naar digitaal 
helemaal wordt ondergedompeld en Projectleden brachten een onderwijs. Hoe zorgen we dat 
waarin grote bedrijven veel geld bezoek aan het ondergrondse belangrijke waarden als 
investeren? We vertelden hierover laboratorium HADES, waar rechtvaardigheid, menselijkheid en 
aan internationale collega’s uit ons onderzoek wordt gedaan naar autonomie bij digitale 
EPTA-netwerk tijdens een conferentie het veilig bergen van radioactief onderwijsinnovatie gewaarborgd 
in Noorwegen. afval in de diepe ondergrond. blijven?
Jaarverslag 2022

IN GESPREK 13
Investeringen in R&D Bèta- en techniekwetenschap 
‘China is de Verenigde Staten voorbijgestreefd in de ‘De Van Rijn-gelden en investeringen in sectorplannen 
wetenschap. Het land is inmiddels wereldleider in het voor de bèta- en technieksector lijken hun vruchten af te 
aantal wetenschappelijke artikelen dat per jaar wordt werpen. Studentenaantallen, personeelsaantallen en het 
uitgebracht. Wat dat betekent, besprak NOS Met het aantal mastergediplomeerden stegen, blijkt uit een 
Oog op Morgen met onderzoeker Alexandra Vennekens rapportage van het Rathenau Instituut. Toch blijft 
van het Rathenau Instituut.’ Nederland op veel punten achter bij andere landen.’
NOS NPO Radio 1, 16 augustus \ naar aanleiding van ScienceGuide, 10 oktober \ over het factsheet  
het factsheet De opkomst van China als R&D- Bèta- en techniekwetenschap in beweging 
supermacht 
Innovatie
Digitalisering in het onderwijs ‘Innovaties kunnen bij het oplossen van het 
‘In een sessie over kansengelijkheid en digitalisering stikstofprobleem en het terugdringen van andere 
met onder meer het Rathenau Instituut gingen emissies uit de veehouderij een grote rol spelen, zegt 
deelnemers dieper in op de ethische kant van Ruud Tijssens van Agrifirm. Maar dan moet de overheid 
digitalisering. Als we kansengelijkheid een belangrijke innovaties wel goed borgen. Dan voorkom je dat ze bij 
waarde vinden in het onderwijs – en daar is weinig de rechter onderuitgaan. Innovaties die technisch, 
discussie over – wat betekent dit dan voor technologie? economisch, juridisch en maatschappelijk werken, zullen 
Inzet van technologie kan immers ook onbedoelde snel worden omarmd. Dat blijkt ook uit onderzoek van 
bijwerkingen hebben.’ het Rathenau Instituut.’
Kennisnet.nl, 16 september \ over het rapport Naar Nieuwe Oogst, 14 december \ over onder ander het 
hoogwaardig digitaal onderwijs Bericht aan het parlement Sturen op innovatiekracht 
in de landbouw 
‘Wat nou als Jeff Bezos van Amazon het opeens op z’n heupen krijgt en besluit de 
banden met Poetin aan te halen? Of als Microsoft in Chinese handen valt? Hebben we 
dan een alternatief?’
Onderzoekers Quirine van Eeden en Stefan Roolvink in Trouw, 18 november 2022, over de risico’s van digitale afhankelijkheid
Jaarverslag 2022

OP DE AGENDA GEZET 15
Kennis ten dienste van politieke besluitvorming
In parlementaire termen werd 2022 veelal geduid als 
‘het jaar van de crises’. Ook hierbinnen bleef het 
Rathenau Instituut de politieke besluitvorming 
ondersteunen. 
De senaat en AI
Hoe de Eerste Kamer meer grip kan krijgen op het 
gebruik van kunstmatige intelligentie door de overheid, 
bespreken we in de publicatie Algoritmische 
overheidsbesluitvorming. Deze publicatie vormde de 
afsluiting van een serie activiteiten die we in 2021 en 
2022 uitvoerden voor de werkgroep AI van de Eerste 
Kamercommissie Justitie en Veiligheid, waaronder 
enkele sessies met deskundigen. Met de publicatie Onderzoekscoördinator Alexandra Vennekens, onderzoeker 
reikten we de Eerste Kamer enkele handelingsopties Anne-Floor Scholvinck en Kamerleden Evert-Jan Slootweg en 
aan, zoals het instellen van een vaste commissie Digitale Marieke Koekkoek tijdens het evenement ‘Beweren en Bewijzen’  
Zaken of een verbod om bepaalde AI-besluiten te in de Tweede Kamer. Foto: Dirk Hol 
nemen zonder menselijke tussenkomst.
Beweren en Bewijzen hierover het Bericht aan het parlement Digitalisering  
In samenwerking met andere kennisinstellingen en de in dienst van de samenleving. 
Dienst Analyse en Onderzoek, werkten we mee aan het 
evenement Beweren en Bewijzen in de Tweede Kamer. In 2022 kreeg het onderwerp datacentra politieke 
Centraal staat het belang van kennis en advies voor de urgentie. In een Tweede Kamerdebat werd op ons 
kwaliteit van politieke besluitvorming. Het Rathenau Bericht aan het parlement Datacentra in publiek 
Instituut verzorgde hierbij het lunchdebat over perspectief een appreciatie van het kabinet gevraagd.     
vertrouwen van burgers in de wetenschap. 
De Tweede Kamercommissie voor Digitale Zaken  
Kameractiviteiten wilde informatie vergaren over de werking van sociale 
Als eerste staatssecretaris Digitalisering stuurde mediaplatformen en hun invloed de democratie en  
Alexandra van Huffelen een Kamerbrief met hoofdlijnen de rechtstaat. Om dit te ondersteunen namen we 
inzake het beleid voor digitalisering. Het Rathenau deel aan het rondetafelgesprek over de rol van 
Instituut stuurde ter ondersteuning van het debat socialemediaplatformen.  
Jaarverslag 2022

OP DE AGENDA GEZET 17
‘Rathenau Instituut roept op tot integraal ‘Kijk nou gewoon naar wat het Rathenau heeft, 
nationaal beleid.’ want dan weet je het eigenlijk al.’
‘…Overwegende dat het Rathenau Instituut in haar Het kabinet heeft gezegd dat het een verkenning vraagt 
rapport “Beter beslissen over datacentra” oproept  aan de SER voor een soort ethische commissie, omdat 
om tot een integraal nationaal beleid te komen over het nu allemaal te versnipperd is. Wij zeggen daarvan: 
departementen heen...’ kijk nou gewoon naar wat het Rathenau heeft, want dan 
weet je het eigenlijk al. 
Danai van Weerdenburg (PVV) in het dictum van een 
motie die het kabinet oproept besluitvorming rond Renske Leijten (SP) tijdens het Wetgevingsoverleg over 
datacentra over te dragen aan de staatssecretaris  de begrotingsonderdelen van BiZa, EZK en J&V die 
voor Digitalisering en de minister van Economische gaan over digitalisering.
Zaken gezamenlijk. 
‘Het gaat om de manier waarop mensen met elkaar omgaan. Hoe ze afstemmen en 
overleggen, bijvoorbeeld over het wel of niet opnemen van wezenlijke bevindingen bij 
het rapporteren van de resultaten. Daar zitten de risico’s.’
Onderzoekscoördinator Alexandra Vennekens in Trouw, 1 februari 2022, naar aanleiding van ons  
rapport Ontwikkeling derde geldstroom en beïnvloeding van wetenschappelijk onderzoek
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 19
Digitalisering die  
bijdraagt aan wat we 
belangrijk vinden
Tentoonstelling over virtuele mode in het Design Museum Den Bosch. 
Foto: Rathenau Instituut
Digitalisering verandert onze maatschappij in rap tempo. Maar hoe zorgen we ervoor  
dat die veranderingen bijdragen aan waarden die we als samenleving belangrijk vinden? 
Dat vereist een brede blik. Daarom hebben we bijvoorbeeld de discussie over datacentra 
verbreed naar de vraag wat we van onze hele digitale infrastructuur verwachten. Ook lieten 
we zien dat digitalisering in het onderwijs niet alleen gevolgen heeft voor de privacy en 
veiligheid van leerlingen en docenten, maar ook voor een hele serie andere waarden.
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 21
Europees satellietnetwerk
Dat Europa streeft naar een eigen satellietnetwerk  
is gezien de geopolitieke spanningen begrijpelijk.  
Maar zo’n netwerk kan ook weer zorgen voor nieuwe 
problemen en vraagt om zorgvuldige afwegingen. Dat 
schrijven we in het Bericht aan het parlement Europese 
satellietnetwerken, naar aanleiding van de plannen  
van de Europese Commissie met het programma 
Infrastructure for Resilience, Interconnectivity and 
Security. Zo kunnen de satellieten zorgen voor meer 
drukte in de ruimte waardoor de kans op botsingen 
toeneemt en daarmee ook de hoeveelheid ruimtepuin. 
Hierdoor kunnen banen om de aarde geheel of 
gedeeltelijk onbereikbaar worden.
 ‘Meer digitale toepassingen kunnen meer gemak bieden, bijvoorbeeld bij het 
zogeheten hybride werken. Maar uitbreiding van de toepassingen betekent ook  
dat er meer rekenkracht nodig is en ook meer datacentra, zendmasten en andere 
elementen en er dus een groter beslag wordt gelegd op energie, water en ruimte.’
Onderzoekscoördinator Rinie van Est en onderzoeker Gido van Rooijen in Het Parool, 22 juni 2022,  
naar aanleiding van ons rapport Beter beslissen over datacentra 
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT VITALE KENNISECOSYSTEMEN 23
Investeren in oplossingen 
voor maatschappelijke 
opgaven 
Samenwerking binnen en met de wetenschap is nodig om tot oplossingen te komen voor maatschappelijke opgaven.
Foto: Dirk Hol 
Hoe kunnen onderzoek en innovatie bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke 
opgaven, zoals de energietransitie of duurzame landbouw? Met cijfers over onderzoek 
en innovatie en kennis over onderzoeks- en innovatiebeleid, reikt het Rathenau Instituut 
inzichten aan voor bestuurders, politici en wetenschappers. Zodat investeringsimpulsen 
goed besteed worden en de maatschappelijke waarde van wetenschap centraal staat.  
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT VITALE KENNISECOSYSTEMEN 25
Twijfelachtige onderzoekspraktijken
Een zorg voor de hele samenleving
Wetenschappelijke kennis moet betrouwbaar zijn. In het essay Twijfelachtige onderzoekspraktijken zijn 
Cruciaal daarbij is de onderzoeksmethode. Soms een zorg voor de hele samenleving schreven wij dat het 
trekken wetenschappers conclusies die verder gaan  belangrijk is om ook bestuurders, beleidsmakers en 
dan hun metingen en waarnemingen rechtvaardigen. belanghebbenden binnen de maatschappij bij het 
Onderzoekers stellen soms suggestieve vragen, kiezen gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken te 
proefpersonen die toevallig in hun netwerk zitten of betrekken. Met het essay informeerden we beleids makers 
formuleren hun hypothese pas nadat ze hun resultaten bij het ministerie van OCW en onderzoeksfinanciers bij  
al gevonden hebben. NWO. Zo betrokken we hen bij het gesprek en 
agendeerden we het thema bij belanghebbenden.
Twijfelachtige manieren van onderzoek doen hebben 
niet alleen gevolgen voor de wetenschap zelf. Als In het essay gaven wij een overzicht van mogelijke 
bestuurders bijvoorbeeld belangrijke beslissingen oplossingen om twijfelachtige onderzoekspraktijken 
nemen op basis van kennis die niet klopt, dan kan dat tegen te gaan. Een van die oplossingen is preregistratie, 
grote gevolgen hebben voor de samenleving. Ook  waarbij onderzoekers vooraf hun onderzoeksopzet  
het vertrouwen in de wetenschap kan eronder lijden. laten registeren. Meer publicatiemogelijkheden voor 
onderzoek dat niks of weinig heeft opgeleverd, kan 
Het gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken voorkomen dat onderzoekers onterecht hun 
wordt vooral onder wetenschappers zelf gevoerd. onderzoeks resultaten aanpassen. En ook herhaling  
Wetenschappers doen wel onderzoek naar twijfelachtige van onderzoek kan wetenschappelijke kennis 
onderzoekspraktijken, maar de resultaten van dat betrouwbaarder maken. 
onderzoek bereiken niet altijd andere belanghebbenden, 
zoals beleidsmakers of onderzoeksfinanciers. 
Het gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken wordt nog onvoldoende gevoerd.
Foto: Sabine Joosten / ANP
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT DEMOCRATISCHE INFORMATIESAMENLEVING 27
Meepraten en vooruitdenken
Oude instrumenten op een nieuwe manier inzetten en voorzichtig zijn met onbekende risico’s 
Petities en burgerinitiatieven gemeenten, maar doen slechts zelden een beroep op hun 
De Tweede Kamer kan het op verschillende manieren  kennis en expertises. Van een rechtstreeks beroep op 
voor burgers eenvoudiger maken om een petitie of kennisinstellingen is eveneens zelden sprake.
burgerinitiatief in te dienen. Dat is de conclusie van het 
rapport Voor het voetlicht. Via een petitie kunnen Besturen van een hybride wereld
Nederlanders al ruim 200 jaar de overheid verzoeken om Samen met de Hogeschool van Amsterdam startten we  
iets wel of niet te doen. Sinds 2006 hebben ze ook de een onderzoekstraject naar hybride democratie. Hierbij 
mogelijkheid om via een burgerinitiatief een voorstel  gaat het om het democratisch besturen van een wereld die 
op de agenda van de Tweede Kamer te zetten. De Tweede zowel uit een fysiek als een digitaal deel bestaat. Om het 
Kamer vroeg ons te onderzoeken hoe deze instrumenten gesprek over hybride werelden te stimuleren, ontwikkelden 
functioneren en of een digitaal platform ervoor kan zorgen trainees van over de hele wereld een interactieve installatie, 
dat meer burgers er gebruik van maken. die ze in de Openbare Bibliotheek Amsterdam testten  
met bezoekers. 
De werkwijze bij petities en burgerinitiatieven gaat nu nog 
sterk uit van de logica en de organisatie van de Tweede Kennis voor wetenschapsbeleid
Kamer, zo maakt het rapport duidelijk. Daardoor lijken Doordat wetenschappers meer zijn gaan samenwerken met 
vooral burgers en organisaties die de weg in Den Haag al partners van buiten de universitaire wereld, is het risico op 
kennen er gebruik van te maken. Als de Kamer besluit om onwenselijke beïnvloeding van hun onderzoek toegenomen. 
een eigen digitaal platform op te richten voor petities en Dat is de boodschap van de notitie Onafhankelijke, 
burgerinitiatieven, zal ze eerst helder in beeld moeten betrouwbare en veilige wetenschap, die we schreven voor 
krijgen wat ze daarmee wil bereiken en hoe ze wil omgaan het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. De 
met de reacties die erop zullen binnenkomen. afhankelijkheid van externe partners, toenemende onder-
linge concurrentie en publicatiedruk kunnen onderzoekers 
Voorzorgsprincipe toepassen verleiden tot onderzoekpraktijken die slordig of methodo-
Het voorzorgsprincipe houdt in dat overheden moeten logisch niet in de haak zijn. Doordat de samenleving meer 
ingrijpen als ze gegronde zorgen hebben over de veiligheid van wetenschappers verwacht dat ze zich in het publieke 
van nieuwe producten. Zo kunnen ze burgers beschermen debat mengen, kan hun sociale onveiligheid toenemen. 
bij technologische toepassingen waarbij er nog weinig Deze notitie is onderdeel van zeven notities die we maakten 
wetenschappelijke zekerheid is over de risico’s ervan. Dat voor het ministerie van OCW als input voor het wetenschaps-
voorzorgsprincipe wordt binnen de Europese Unie vaak te beleid. Ze zijn gebaseerd op onderzoek dat we eerder 
laat toegepast, zo concludeerden we samen met tien deden. De overige zes notities gaan over: de weten-
andere instellingen. In het internationale samenwerkings- schappelijke kennisbasis, taakverdeling, door stroom en 
verband RECIPES onderzochten we hoe dit principe kan mobiliteit van wetenschappers, publieke investeringen in 
worden gebruikt zodat het innovatie niet hindert. Dit kan onderzoek en ontwikkeling, mechanismen voor onder-
bijvoorbeeld door het al in de ontwerpfase toe te passen. zoeksprioritering , en indicatoren en data voor monitoring. 
Op een conferentie in Brussel presenteerde het 
samenwerkings verband handleidingen hiervoor voor Zicht op kennisveiligheid
beleidsmakers, agentschappen en beleidsondersteunende Nu overheid en instellingen stappen hebben gezet voor het 
organisaties op Europees niveau. vergroten van de Nederlandse kennisveiligheid, moet er een 
beter zicht komen op hoe wetenschappers in de praktijk 
Kennis voor lokaal beleid samenwerken met hun collega’s uit onvrije landen. De 
Gemeenteambtenaren zien de beschikbaarheid van kennis informatie daarover is nog te gefragmenteerd en onvolledig. 
voor beleid als een groeiende uitdaging. Dat zeggen Hierdoor komen waarschuwingssignalen bij toeval aan het 
althans de medewerkers van ruim 100 gemeenten die licht en is het lastig om beleid bij te sturen. Die boodschap 
meededen aan onze enquête naar de kennis- en brachten we de Tweede kamer in het Bericht aan het 
leerbehoeften van gemeenten. We verzamelden de parlement Internationalisering en kennisveiligheid. Ook 
resultaten van de enquête in het rapport Kennis voor lokaal wezen we erop dat er praktische normen nodig zijn over wat 
beleid. Gemeenteambtenar en menen voldoende zicht te er wel en niet mag in samenwerking met wetenschappers  
hebben op de behoeften van de inwoners van hun uit onvrije landen.
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT MAAKBARE LEVENS 29
In gesprek over de 
maakbaarheid van het leven 
Het gebruik van dieren als orgaandonor roept maatschappelijke en ethische vragen op.
Foto: Ben Mater / Unsplash
Het Rathenau Instituut wil dat de samenleving op een goede manier wordt betrokken 
bij besluitvorming over de groeiende mogelijkheden van de medische wetenschap en 
technologie. In 2022 spraken we met verschillende groepen mensen over actuele thema’s, 
zoals kunstmatige intelligentie in de zorg en het creëren van leven in het lab. We brachten 
onze inzichten onder de aandacht van beleidsmakers en politici. 
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT MAAKBARE LEVENS 31
Nederlanders spreken zich uit over dieren  
als orgaandonor   
Resultaten relevant voor debat over wet- en regelgeving     
Mensen in Nederland staan over het algemeen open groeien in een dier. Beide technieken zouden een 
voor onderzoek naar het gebruiken van dieren als oplossing kunnen zijn voor het tekort aan donor-organen. 
orgaandonor, als daarmee het leven van ernstig zieke Tegelijkertijd roepen ze ethische en maatschappelijke 
patiënten sterk verbetert. Wel moet er veel aandacht  vragen op.
zijn voor dierenwelzijn, en voor onderzoek naar 
behandelingen waarvoor geen dieren nodig zijn. Dat Het rapport doet verslag van groepsgesprekken met ruim 
concluderen we in het rapport Het dier als donor, op 400 mensen. Bij deze dialogen waren patiënten, 
basis van dialogen die we samen met NEMO Kennislink onderzoekers en veehouders aanwezig, maar ook 
organiseerden. scholieren, buurthuisbezoekers en geïnteresseerde 
burgers. De resultaten geven richting aan de debatten 
Op dit moment worden in Nederland geen dieren over wet- en regelgeving. Onderzoek naar donordier-
gebruikt voor orgaantransplantatie naar mensen, maar in organen is nu gedeeltelijk geregeld in de Wet op de 
meerdere landen wordt onderzoek gedaan naar dierproeven en de Embryowet, maar er is te veel 
technieken die dit mogelijk maken. Het gaat bijvoorbeeld onduidelijkheid. Er is gezamenlijk, integraal beleid nodig 
om het genetisch aanpassen van varkens, waardoor hun vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
hart of nier geschikt wordt voor transplantatie naar een Sport (VWS) en het ministerie van Landbouw, Natuur en 
mens. Met een andere methode is het in de toekomst Voedselkwaliteit (LNV). 
misschien zelfs mogelijk om een menselijk orgaan te laten 
Onderzoekscoördinator Petra Verhoef (links) overhandigt het rapport Het dier als donor aan Karla van Rooijen, directeur Geneesmiddelen en 
Medische Technologie van het ministerie van VWS.
Foto: Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022

| 
UITGELICHT WETENSCHAP IN CIJFERS 33
Nieuwe inzichten uit onze analyses van het 
wetenschapssysteem   
Meer onderzoek bij umc’s en Caribisch deel van koninkrijk 
Groei van bèta en techniek ontving 1,5 keer meer aan subsidies dan dat het bijdroeg.  
Toegenomen aandacht en investeringen voor bèta- en Dat blijkt uit ons factsheet Nederland en Horizon 2020. De 
techniekwetenschap lijken hun vruchten af te werpen, Europese Unie (EU) is een belangrijke inkomstenbron voor 
concluderen we in het factsheet Bèta- en techniek- Nederlandse onderzoekers. Van 2014 tot 2019 kwam 12,4% 
wetenschap in beweging. Het aantal bèta- en techniek- van de publieke onderzoeksfinanciering uit Horizon 2020. 
studenten steeg tussen 2013 en 2020 in totaal met 50%, 
van 64.470 naar 96.808 studenten. Het wetenschappelijk Meer vrouwelijke en buitenlandse promovendi 
personeel steeg in diezelfde periode met 30%, van 11.704 Wetenschappers die in Nederland als werknemer van een 
naar 15.214 fte. Het aandeel vrouwen binnen de bèta- en universiteit of umc aan een proefschrift werken, zijn steeds 
technieksector is nog steeds laag. Het aandeel publicaties vaker vrouw en komen steeds vaker uit het buitenland.  
daalt ten opzichte van de referentielanden door de sterke  Dat blijkt uit ons factsheet Van promovendus tot promotie. 
stijging van Chinese publicaties. Het aantal promoties is in 25 jaar tijd meer dan verdubbeld. 
Zo’n 36.000 mensen zijn in Nederland bezig om hun 
Meer onderzoek door universitair medische doctorstitel te halen. Van de promovendi komt 53% uit  
centra het buitenland.
Universitair medische centra (umc’s) worden belangrijker 
als onderzoeksinstelling, blijkt uit ons facsheet Inkomsten, Groep met weinig vertrouwen in wetenschap is 
onderzoek en zorg van de universitair medische centra. kleiner geworden 
Hun totale omzet lag in 2020 met bijna 9 miljard euro 31% Uit een omvangrijk internationaal onderzoek, dat meerdere 
hoger dan vijf jaar daarvoor. Het totale personeelsbestand keren is herhaald, blijkt dat de groep mensen in Nederland 
groeide in de afgelopen tien jaar met 22% naar zo’n met weinig vertrouwen in de wetenschap vergelijkbaar is met 
80.000. En het aantal wetenschappelijke publicaties van die in andere landen. Uit het onderzoek, dat begin 2022 
umc-medewerkers nam in tien jaar tijd toe met 53%. Door werd gepubliceerd, blijkt ook dat de groep Nederlanders 
de vergrijzing van de samenleving en verschuivingen in de met weinig vertrouwen in de wetenschap in 2020 een stuk 
zorg zijn de umc’s de afgelopen jaren minder, maar wel kleiner was dan in 2018. In veel landen is in 2020 het 
complexere zorg gaan leveren. vertrouwen in de wetenschap gestegen ten opzichte van 
2018. Dit heeft waarschijnlijk te maken met de 
Internationalisering en kennisveiligheid coronapandemie die in 2020 begon. 
De afgelopen jaren is de aandacht voor de risico’s van 
wetenschappelijke samenwerking met onvrije landen Caribisch onderzoek neemt toe 
gegroeid. Voor het commissiedebat Internationalisering  In de landen Curaçao, Aruba, Sint Maarten en de bijzondere 
en kennisveiligheid schreven we het Bericht aan het gemeenten Bonaire, Saba en Sint Eustatius wordt steeds 
parlement Internationalisering en kennisveiligheid.  meer wetenschappelijk onderzoek gedaan. Dat blijkt uit het 
Hierin vestigden we de aandacht op drie aspecten  factsheet Wetenschappelijk onderzoek in het Caribisch 
waarop verdere stappen gezet zouden kunnen worden: deel van het koninkrijk. Op verzoek van het ministerie van 
beschikbaarheid van informatie, ontwikkeling van  Onderwijs, Cultuur en Wetenschap brachten we in kaart 
normen en handhaving van afspraken. hoeveel en welk onderzoek wordt gedaan op de zes 
eilanden. Het onderzoek is de afgelopen jaren gegroeid, 
Onderzoekers ontvangen veel Europese mede dankzij samenwerking met en financiering uit 
subsidies Nederland. Om het kennisecosysteem op de eilanden  
Nederlandse onderzoekers haalden per fte meer geld uit verder te versterken, liggen er nog wel kansen om meer 
het Europese kaderprogramma voor onderzoek Horizon gebruik te maken van de Europese kaderprogramma’s  
2020 dan onderzoekers uit andere landen. Ons land voor onderzoek.
Jaarverslag 2022

35
Deel 3 
Publicaties en 
cijfers
In dit deel leest u wat we in 2022 publiceerden en met welke mensen 
en middelen het Rathenau Instituut werkte.
Het Rathenau Instituut onderzoekt hoe wetenschap, technologie en innovatie kunnen bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke opgaven.
Foto: Peter Hilz / ANP
Jaarverslag 2022

RAPPORTEN 37
Stroom van data  | 21 juli 2022  | 213 pagina’s 
Stroom van data 
Energiedata benutten voor een maatschappelijk 
verantwoorde energietransitie 
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Stroom van data – Energiedata benutten voor een 
maatschappelijk verantwoorde energietransitie. Den Haag. Auteurs: Dekker, R., E. Masson,  
R. de Jong en R. van Est
 Lees het rapport op rathenau.nl/nl/klimaat/stroom-van-data
Rapport 
  
Drijfveren van onderzoekers en docenten 2022  | 01 september 2022  | 134 pagina’s 
 
 
Drijfveren van onderzoekers en 
docenten 2022 
 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Drijfveren van onderzoekers en docenten 2022.  
Den Haag. Auteurs: L. Koens, S. Vogelezang en A. Vennekens
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/werking-van-het-wetenschapssysteem/drijfveren-van-
onderzoekers-en-docenten-2022
 
 
Rapport 
Kennis voor lokaal beleid  | 06 september 2022  | 39 pagina’s 
Kennis voor lokaal beleid 
Verkenning van de kennis- en leerbehoeften van 
gemeenten 
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Kennis voor lokaal beleid – Verkenning van de kennis en 
leerbehoeften van gemeenten. Den Haag. Auteurs: Grootel, L. van, D. Das en P. Diederen
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/kennis-voor-transities/kennis-voor-lokaal-beleid
Rapport 
  
Samen voor bioveiligheid  | 14 november 2022  | 117 pagina’s  
 
 
Samen voor bioveiligheid 
Vier manieren om beleidsuitvoering te versterken 
 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Samen voor bioveiligheid – Vier manieren om 
beleidsuitvoering te versterken. Den Haag. Auteurs: Delsing, K, T. Sikma, M. Habets,  
H. de Vriend & R. van Est
 
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/kennis-voor-transities/samen-voor-bioveiligheid
  
Rapport 
Jaarverslag 2022

OVERIGE PUBLICATIES 39
New blog series on AI and manipulation Aflevering 4 van ‘Herschept’, een podcast over 
8 April, News de synthetische cel  
12 mei, Artikel 
AI and manipulation: the ethical questions 
8 April, Article Digitalisering in dienst van de samenleving 
16 mei, Bericht aan het parlement 
Mogelijke gevolgen van 
onderzoeksinvesteringen Aandacht voor mensenrechten is nodig bij inzet 
8 april, Bericht aan het parlement algoritmes  
17 mei, Artikel
Crisissen drukken stempel op overdracht 
EPTA-voorzitterschap Beweren en Bewijzen. Ontmoeting tussen 
11 april, Terugblik wetenschap en politiek 
17 mei, Nieuws
The impact of crises marks the handover of the 
EPTA presidency Algoritmes afwegen 
11 April, Review 18 mei, Bericht aan het parlement
Discussie over datacentra moet zich verbreden Nederlanders spreken zich uit over dieren als 
naar de hele digitale infrastructuur orgaandonor 
14 april, Artikel 23 mei, Artikel
Transitie naar proefdiervrij Europese satellietnetwerken 
18 april, Bericht aan het parlement 30 mei, Bericht aan het parlement
Dit jaar sterke groei van investeringen in Rathenau Instituut offers direction for 
wetenschap en innovatie implementation of DSA 
19 april, Artikel 31 May, Article
Wat betekent manipulatieve AI voor de Vertrouwen in de wetenschap: wat doet de 
consument? politiek? 
22 april, Artikel 1 juni, Terugblik
 
What does manipulative AI mean for How can Europe reduce its digital dependence 
consumers? on large platform companies? 
22 April, Article 1 June, Article 
Society and synthetic cells - A position paper by Jaarverslag 2021 
the Future Panel on Synthetic Life 2 juni, Nieuws 
22 April, Article
AI en manipulatie op sociale en digitale media 
Nieuwe technologieën op een betere manier 3 juni, Artikel
ontwikkelen 
26 april, Artikel AI and manipulation on social and digital media 
3 June. Article
Developing new technologies in a better way 
29 April, Article Artikel: Kennis voor het wetenschapsbeleid 
3 juni, Artikel 
Hoe verkleint Europa haar digitale 
afhankelijkheid van grote platformbedrijven? The metaverse makes a discussion about our 
11 mei, Artikel digital society even more urgent 
9 June, Article
Jaarverslag 2022

OVERIGE PUBLICATIES 41
Dossier voeding en biotechnologie Meer kennis nodig voor veiligheid over 
4 oktober, Artikel biotechnologie 
14 november, Artikel
Toegenomen inzet op Bèta en techniek lijkt 
vruchten af te werpen Minister Dijkgraaf op bezoek bij Rathenau 
6 oktober, Artikel Instituut 
 15 november, Nieuws
Bèta- en techniekwetenschap in beweging 
6 oktober, Factsheet What is the metaverse? 
15 november, Article
Zet voorzorg niet achteraf pas in 
17 oktober, Artikel Als de samenleving ontwricht raakt, kan 
verantwoorde inzet van technologie 
Wat is de metaverse? oplossingen bieden  
26 oktober, Artikel 18 november, Terugblik
Dossier: metaverse Dat Elon Musk Twitter heeft gekocht, moet ons 
26 oktober, Artikel aan het denken zetten 
24 november, Artikel
Bericht aan het parlement: Overwegingen bij 
het Rijksbreed Cloudbeleid Citizens think tank: praat mee over de digitale 
27 oktober, Bericht aan het parlement   omgeving van de toekomst 
28 november, Agenda
Kamer kan burgers eenvoudiger laten 
meepraten Bart Wernaart wint eerste Melanie Petersprijs 
2 november, Artikel 6 december, Nieuws
 
Non-discriminatie bij algoritmes Nieuwe Rathenau podcast: Ondergedompeld in 
8 november, Bericht aan het parlement een nieuwe werkelijkheid 
12 december, Nieuws
Essay: Duurzaamheid centraal – Een casestudie 
van het Vlaamse voedselsysteem Brede universiteiten moeten hun medewerkers 
10 november, Artikel breed werven 
15 december, Artikel
Jaarverslag 2022

FINANCIËN 43
Financiën
Baten 2022 publiceren over de resultaten. In 2022 realiseerde het 
In 2022 realiseerde het Rathenau Instituut k€ 5.608 aan instituut k€ 631 aan externe financiering, k€ 269 lager 
baten, k€ 46 lager dan begroot. Van het ministerie van dan was begroot. Het ging om 22 projecten met 
OCW werd via de KNAW k€ 4.972 als basisfinanciering financiering door Horizon 2020, ministeries, NWO, 
ontvangen. Dat is k€223 hoger dan begroot. Aanvullend ZonMW en andere organisaties. Ook verwierven we 
op de basisfinanciering zijn projecten uitgevoerd extra inkomsten door detacheringen van personeel.  
gefinancierd door derden. Om de onafhankelijkheid van Het Rathenau Instituut streeft naar maximaal 20% 
het instituut te waarborgen worden externe projecten financiering door externe opdrachtgevers bovenop  
eerst getoetst aan de taken uit het instellingsbesluit en de basisfinanciering In 2022 was het percentage 13%. 
de randvoorwaarden voor uitvoering zoals het kunnen Dat is lager dan in 2021. 
Baten (bedragen x € 1.000) Realisatie Begroting Verschil
Bijdrage ministerie van OCW 4.972 4.749 223
Externe financiering 631 900 -269
Overige opbrengsten 5 5 0
Totale baten 5.608 5.654 -46
Jaar (bedragen x € 1.000) 2018 2019 2020 2021 2022
Totale baten 5.166 5.270 5.401 5.532 5.608
Basisfinanciering door ministerie van OCW 4.346 4.519 4.639 4.697 4.972
Externe financiering 783 703 756 832 631
Overige baten 37 48 6 3 5
Externe financiering in % 18% 16% 16% 18% 13%
Lasten 2022
De totale lasten bedroegen k€ 5.581. Dit is k€ 439 voorzien. Dit is voornamelijk toe te schrijven aan lagere 
minder dan bij het opstellen van de begroting werd personeelskosten en lagere huisvestingskosten.  
Lasten (bedragen x € 1.000) Realisatie Begroting Verschil
Personeelskosten 4.560 4.928 -368
Projectkosten 428 415 13
Materiële kosten 595 679 -84
Totale lasten 5.583 6.022 -439
N.B. De jaarrekening van het Rathenau Instituut wordt geconsolideerd in de jaarrekening van de KNAW en is als zodanig 
opgenomen als onderdeel van het jaarverslag van de KNAW.
Jaarverslag 2022

PROGRAMMARAAD 45
Programmaraad
De programmaraad bestaat uit vertegenwoordigers van diverse geledingen van de samenleving. De raad adviseert het 
bestuur bij de totstandkoming van het werkprogramma. Maria Henneman, voorzitter van het bestuur, is ook de 
voorzitter van de programmaraad. Directeur Eefje Cuppen is secretaris (interim-directeur Henk de Jong tot 1 oktober 
2022). Hieronder vindt u de leden, op alfabetische volgorde.
Ir. Annet Aris MBA | Annet Aris doceert digitale strategie aan INSEAD Business School in Frankrijk en is commissaris bij 
diverse bedrijven.
Marien Baerveldt | Marien Baerveldt is strategisch adviseur op het gebied van leren, ontwikkeling en verandering en 
geeft leiderschapstrainingen voor maatschappelijke organisaties.
Dr. Rob Bijl | Rob Bijl was adjunct-directeur van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP).
Drs. Kris Douma | Kris Douma is voorzitter van het bestuur van de Nederlandse Beroepsorganisatie voor Accountants 
(NBA) en commissaris/toezichthouder bij verzekeraar NV Schade, de Stichting Register Arbeidsdeskundigen (SRA) en 
Oxfam Novib.
Dr. Linda Duits | Linda Duits is onderzoeker, publicist en docent Mediastudies en Genderstudies, verbonden aan de 
Universiteit Utrecht.
Drs. Bas Eickhout | Bas Eickhout is lid van het Europees Parlement namens de Groenen/EFA-fractie en delegatieleider 
GroenLinks Europa.
Bert Fokkema | Bert Fokkema werkt bij Shell in een internationaal team dat beleid en interne standaarden ontwikkelt 
voor de decommissioning van olie en gas productie-installaties.
Yuri van Geest | Yuri van Geest is co-auteur van de bestseller Exponentiële Organisaties en mede-oprichter van  
De Buitenboordmotor.
Peter Giesen | Peter Giesen is redacteur buitenland en commentator voor de Volkskrant.
Prof. dr. Rob J. Hamer | Rob Hamer is directeur/eigenaar van Hademar Holding BV, een bedrijf dat gespecialiseerd is 
in duurzame innovatie.
Rob van Hattum | Rob van Hattum was programmamaker bij Tegenlicht, eindredacteur Wetenschap voor de VPRO en 
Chief Technology Officer bij NEMO en geeft nu adviezen over wetenschap en televisie o.a. als voorzitter van de 
programmaraad van het Evoluon.
Drs. Jos de Jonge | Jos de Jonge was coördinator van de groep ‘Feiten en Cijfers’ bij het Rathenau Instituut.
Yori Kamphuis | Yori Kamphuis is Sr. Consultant AI en Cybersecurity bij TNO en spreker op het gebied van kunstmatige 
intelligentie.
Dr. Annette Klinkert | Annette Klinkert is oprichter van het bedrijf city2science.
Jaarverslag 2022

Het Rathenau Instituut stimuleert de publieke en politieke meningsvorming  
over de maatschappelijke aspecten van wetenschap en technologie. We doen 
onderzoek en organiseren de dialoog over wetenschap, innovatie en nieuwe 
technologieën. 
www.rathenau.nl
Rathenau Instituut
Onderzoek & dialoog | Wetenschap, technologie en innovatie

