 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt  147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2017-0000271625 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 7 juli 2017 
Betreft Beantwoording Kamervragen over het bericht "Problemen rond 
olieraffinaderij loodsen Aruba richting krimp" en ‘Minister 
ontkent vertraging en onzekerheid rehabilitatie CITGO-
raffinaderij'. 
  
  
 
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Buitenlandse Zaken de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door het lid Bosman 
(VVD) over het bericht “Problemen olieraffinaderij loodsen Aruba richting krimp”. 
Deze vragen werden ingezonden op 22 mei 2017, met kenmerk 2017Z06748. 
  
Tevens bied ik u aan de antwoorden op de schriftelijke vragen gesteld door 
hetzelfde lid over het bericht 'Minister ontkent vertraging en onzekerheid 
rehabilitatie CITGO-raffinaderij' (ingezonden 16 mei 2017, kenmerk 
2017Z06349).  
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
  
 
Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
De geschatte prognoses ten opzichte van de nominale ontwikkeling van het bbp is 
Kenmerk 
veranderd van -1,3% naar -0,9%. 
2017-0000271625 
 
De maximale tekortnorm voor Aruba is gekoppeld aan het nominale bruto 
binnenlands product (bbp). De bovengenoemde wijziging van de nominale groei is 
dermate beperkt dat de invloed hiervan in positieve of negatieve zin op de 
overheidsfinanciën zeer beperkt is. Een eventueel effect van de aanpassing van 
de nominale of reële groeischattingen op de belastingopbrengsten zijn reeds in de 
voorlopige resultaatcijfers van Aruba verwerkt.  
 
 
Vraag 5 
In hoeverre was de vertraging bij de raffinaderij te voorzien? Is er nog meer 
vertraging voorzien in het project? Zo ja, welke invloed heeft dat op de 
economische situatie van het land? 
 
Deze vraag heeft betrekking op een onderwerp dat tot de verantwoordelijkheid 
behoort van het land Aruba. Mij is niet meer bekend dan hetgeen hierover in de 
media en de adviezen van het CAft is verschenen. 
 
Een vertraging van de activiteiten van de raffinaderij zou kunnen leiden tot een 
verlaging van de economische groei, wat lagere inkomsten voor het Land 
impliceert. Het CAft volgt de uitvoering van de begroting nauwlettend en daarmee 
ook de financiële gevolgen van de vertraagde activiteiten. 
 
 
Vraag 6 
Welke invloed heeft de vertraging bij de raffinaderij op de werkgelegenheid van 
Aruba? 
 
Zie antwoord op vraag 5. 
 
 
Vraag 7 
Welke invloed heeft de vertraging bij de raffinaderij op het huurcontract? 
 
Zie antwoord op vraag 5. 
 
 
Vraag 8 
Hoe is de verwachting van het verwerken van 209.000 vaten olie per dag 
opgebouwd? 
 
Mij is niet meer bekend, dan wat beschreven staat in de brief van minister De 
Meza aan de Staten van Aruba, die ik eerder naar u heb toegestuurd (Tweede 
Kamer vergaderjaar 2015-2016 34 300 nr. 71). Hierin wordt enkel aangegeven 
dat de hervatting van de raffinageactiviteiten een productiecapaciteit zal hebben 
van minimaal 209.000 vaten per dag.  
 
 
Pagina 3 van 8 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
PdVSA heeft hiervoor 49,9% van de aandelen in CITGO als onderpand geboden. 
Kenmerk 
Dit betekent dat bij in gebreke blijven van PdVSA Rosneft aanspraak zou kunnen 
2017-0000271625 
maken op deze aandelen. Of Rosneft dit in de praktijk ook zou (kunnen) doen is 
onduidelijk. Zo heeft het Committee on Foreign Investment in the United 
States(CFIUS) toegezegd een onderzoek te doen naar de deal. 
 
Het valt niet te zeggen wat de invloed van een dergelijke hypothetische situatie 
zou zijn op de olie- en gastoevoer voor de raffinaderij. Zo heeft CITGO naast 
PdVSA ook andere leveranciers van ruwe olie voor hun bedrijfsvoering in Amerika. 
 
Vraag 13 
In hoeverre heeft de mogelijke overname van de raffinaderij door Rosneft invloed 
op de olietoevoer voor de raffinaderij? 
 
Zie antwoord op vraag 12. 
 
 
Vraag 14 
In hoeverre heeft de mogelijke overname van de raffinaderij door Rosneft invloed 
op de gasaanvoer voor de raffinaderij? 
 
Zie antwoord op vraag 12. 
 
 
Vraag 15 
Hoe ziet u uw eerdere antwoorden over de CITGO raffinaderij in verhouding tot de 
kennis die u nu heeft? 
 
De regering is zich ervan bewust dat de situatie in Venezuela snel verandert, en 
dat dit mogelijk ook gevolgen heeft voor de raffinaderij in Aruba. Daarom houdt 
de regering nauwgezet de ontwikkelingen en hun gevolgen voor Aruba en 
Nederland bij, en is de regering hierover in contact met Aruba. 
 
Vraag 16 
Wat zijn de gevolgen voor Aruba als er door de overname van de raffinaderij 
vertraging optreedt? 
 
Zie antwoord op vragen 2 en 5.  
 
 
Vraag 17 
Kloppen de gegevens van de gemaakte quick scan nog met de situatie van 
vandaag? Zo ja, waarop is dit gebaseerd? Zo nee, op welke punten komt de quick 
scan niet meer overeen met de situatie van vandaag? 
 
De quickscan is geproduceerd als een onafhankelijk advies aan de regering van 
Aruba voor de mogelijke ondertekening van een MoU inzake de exploitatie van de 
olieraffinaderij op Aruba door CITGO. De quickscan was derhalve bedoeld voor de 
 
Pagina 5 van 8 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
Vraag 23 
Kenmerk 
In hoeverre is er contact geweest met de nieuwe premier van Curaçao over de 
2017-0000271625 
hulp van Nederland ten aanzien van de deal met Guangdong Zhenrong? 
 
In zijn felicitatiebrief van 2 juni 2017 aan minister-president Rhuggenaath heeft 
minister Koenders het aanbod herhaald om samen op te trekken op het gebied 
van de onderhandelingen met het Chinese oliebedrijf Guangdong Zhenrong 
Energy over het leasen van de Isla-raffinaderij – uiteraard met aandacht voor 
ieders verantwoordelijkheden. 
 
 
Vraag 24 
Welke invloed krijgen China en Rusland in ons Koninkrijk door de raffinaderijen in 
Aruba en Curaçao? 
 
Uiteraard is een mogelijke investering als die van Guangdong Zhenrong Energy 
van grote invloed op een economie – zeker een kleine eilandeconomie als die van 
Curaçao. Op de langere termijn zouden de rentabiliteit van de investering en 
contractuele afspraken ook van positieve of negatieve invloed kunnen zijn op de 
financiële situatie van Curaçao. Er is door Curaçao echter nog geen definitieve 
beslissing genomen over het leasecontract.  
 
Ook voor Aruba geldt dat de grote invloed van een enkele pijler op de 
economische groei inherent is aan een kleine eilandeconomie. Het wegvallen van 
zo’n pijler kan juist voor een kwetsbare kleine eilandeconomie, met beperkte 
mogelijkheden tot diversificatie, grote gevolgen op socio-economisch vlak hebben.  
 
Voor Rusland en de raffinaderij in Aruba, zie het antwoord op vraag 12. 
 
 
Vraag 25 
Welke invloed heeft de Chinese en Russische invloed op Aruba en Curaçao op de 
financiële situatie van de landen Aruba en Curaçao?  
 
Zie het antwoord op vraag 24. 
 
 
  
 
Pagina 7 van 8 
 

