Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda
1 april – 30 juni 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.3 Roadmap verbetering financieel 5. Aanvullen nulmetingen met 30 juni 2023 Aruba + In de nulmetingen worden de verbeterpunten in kaart 
beheer. Douane en DIMP. Nederland gebracht met betrekking tot de controleerbaarheid van de 
financiële gegevens. 
6. Bestuurlijk vaststellen van het 3 april 2023 Aruba + Er wordt een blauwdruk en een implementatieplan opgesteld 
plan van aanpak voor een Nederland voor de inrichting van de financiële werkprocessen (incl. 
onderzoek naar de optimalisatie organisatie, personeel en systemen) en het '3-lines-of-
van de financiële werkprocessen defense’ model. De opgenomen deadline is nog onder 
en de inrichting van het 3-lines-of- voorbehoud van het nog vast te stellen plan van aanpak. 
defense model.  
7. Opdracht verstrekt voor een 30 juni 2023 Aruba + Zie toelichting bij A.1.3.6. De opgenomen deadline is nog 
onderzoek naar de optimalisatie Nederland onder voorbehoud van de vaststelling van het plan van 
van de financiële werkprocessen aanpak. 
en de inrichting van het 3-lines-of-
defense model.  
A.1.4 Roadmap verbetering begroting. 2. Opstellen cursus begroting en 30 september Aruba + Het oorspronkelijke idee was om te starten met een update 
begrotingsproces (updaten 2023 Nederland van alleen de module over de begroting en het 
Leergang Openbare Financiën begrotingsproces, maar het is gebleken dat dit niet goed 
Aruba). mogelijk is door de kruisverbanden tussen het 
begrotingsproces en de andere financiële processen. Deze 
activiteit wordt derhalve weer in het bredere project 
opgenomen om de gehele LOFA te updaten.  Daarnaast is het 
streven om de LOFA voortaan in een digitale omgeving te 
gaan aanbieden in de vorm van een e-cursus. De totale 
update van de LOFA naar een e-cursus is naar verwachting 
eind derde kwartaal van 2023 afgerond, waarna een beta-test 
onder een kleinere groep gebruikers zal plaatsvinden. De 
deadline voor deze activiteit is overeenkomstig aangepast. 
3. Vaststellen cursus begroting en 31 maart 2024 Aruba Zie toelichting A.1.4.2. Het vaststellen van de LOFA e-cursus 
begrotingsproces (updaten zal plaatsvinden na een beta-test onder een kleinere groep 
Leergang Openbare Financiën gebruikers. 
Aruba)
4. Opstellen en bestuurlijk 30 juni 2023 Aruba + Er was onduidelijkheid over de afbakening van het beoogde 
vaststellen van een plan van Nederland plan van aanpak. Cartac heeft in 2020 een advies met 
aanpak voor de implementatie van aanbevelingen (quick wins) uitgebracht. De aanbevelingen uit 
de geïdentificeerde quick wins, ter dit advies zijn grotendeels geïmplementeerd of in uitvoering. 
verbetering van het Het plan van aanpak zal alsnog worden opgesteld, maar zal 
begrotingsproces. zich richten op een van de aanbevelingen van Cartac die nog 
niet is gerealiseerd; een onderzoek naar de mogelijkheden 
(incl. functionele eisen en wensen) voor de introductie van een 
systeem en een (intranet) website, die het begrotingsproces 
kunnen ondersteunen. De deadline wordt verschoven van eind 
februari naar 30 juni.  
5. Opstellen van een plan van 30 juni 2023 Aruba + Er was onduidelijkheid over de afbakening van het beoogde 
aanpak voor een onderzoek naar Nederland plan van aanpak. Inmiddels is dit duidelijk en zal alsnog het 
de wijze waarop policy based plan van aanpak worden opgesteld. De deadline wordt 
budgeting kan worden verschoven van eind februari naar 30 juni.  
geïmplementeerd op Aruba (incl. 
implementatie planning- & 
controlcyclus).
6. Bestuurlijk vaststellen van een 31 augustus Aruba Zie toelichting A.1.4.5. 
plan van aanpak voor een 2023
onderzoek naar de wijze waarop 
policy based budgeting kan 
worden geïmplementeerd op 
Aruba (incl. implementatie 
planning- & controlcyclus).
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch 
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en 
datadiensten, drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi- B.2.1 Doorlichting van (semi)- 7. Plan van aanpak opstellen 30 juni 2023 Aruba + Betreft een nieuwe activiteit met als doel om tot een aanpak 
)overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar overheidsbedrijven en deelnemingen- / dividendenbeleid Nederland te komen voor de implementatie van de beleidsmatige 
legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen overheidsentiteiten. ambtelijk geaccordeerd . aanbevelingen voor de overheid uit de doorlichting 
ze publieke belangen/ overheidsbedrijven, rekening houdend met de zienswijze van 
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) Aruba. Overigens wordt los van deze activiteit nagedacht over 
en doelmatigheid zullen voorstellen worden de implementatie van de specifieke aanbevelingen per bedrijf. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Daarover zullen in de volgende UA concrete afspraken worden 
opgenomen. 
8. Plan van aanpak opstellen 1 augustus 2023 Aruba Is een vervolg op B.2.1.7. 
deelnemingen- / dividendenbeleid 
bestuurlijk geaccordeerd . 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in Aruba + 
wordt met de landen toegewerkt naar een de regiegroep Luchtvaart zijn Nederland
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het leidend bij de uitvoering van deze 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe maatregel.
samenwerking van organisaties en het organiseren Vooralsnog worden geen separate 
van uniforme werkprocessen, conform de afspraken gemaakt in de 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd uitvoeringsagenda.
wordt op efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.1 Verkenning mogelijkheden 5. Werving tijdelijke doorlopende Aruba + Op basis van de behoefte (o.a. opgenomen in de 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd wetgevingspool ten behoeve van wetgevingscapaciteit activiteit Nederland wetgevingskalender (B.4.1.4)) wordt zowel generalistische als 
om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van (tijdelijke) versterking specialistische wetgevingscapaciteit aangetrokken. 
de overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder wetgevingsfunctie landen.
ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 
staven. B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 6. Roadmap ambtelijk vastgesteld 30 juni 2023 Aruba + De bestaande concept roadmap wordt geüpdatet n.a.v. de 
kwaliteit, effectiviteit en inclusief meerjaren beleidsagenda. Nederland recente ontwikkeling en nieuwe inzichten en de ToC sessies en 
uitvoeringskracht van de waar al mogelijk voorzien van financiële consequenties
overheidsorganisatie te 
verbeteren. 7. Roadmap bestuurlijk 31 augustus Aruba Is vervolg op B.4.2.6. 31 Augustus is streefdatum, mogelijk is 
vastgesteld 2023 het nog nodig/gewenst om stakeholders te raadplegen, als 
gevolg waarvan de datum nog kan schuiven.
B.4.3 Ontwerpen overheidsorganisatie 4. Overeenkomst opdracht 23 juni 2023 Aruba + Publicatie van de uitvraag heeft iets later dan gepland 
herontwerp organisatiestructuur Nederland plaatsgevonden, daarom verschuift deze datum naar juni.
ondertekend.
7

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie B.8.1 Onderzoek naar de HR-functie. 8. Concept HR-strategie ambtelijk 30 juni 2023 Aruba Dit is één van de aanbevelingen uit het rapport van de 
(beleid, HR-advies, administratie en vastgesteld doorlichting van de HR functie (B.8.1.5). De deadline 
instrumentarium) worden verbetervoorstellen verschuift naar Q2 vanwege het niet van te voren verwachte 
ontwikkeld en geïmplementeerd. benodigde capaciteitsbeslag t.b.v. de invoering van 
prestatiemanagement. Deze activiteit is mede afhankelijk van 
het bestuurlijk besluit inzake het advies van DRH over het 
betrekken van stakeholders.
9. Concept beleid werving en 30 juni 2023 Aruba Dit is één van de aanbevelingen uit het rapport van de 
selectie instroom ambtelijk doorlichting van de HR functie (B.8.1.5). De deadline 
vastgesteld. verschuift naar Q2 vanwege het niet van te voren verwachte 
benodigde capaciteitsbeslag t.b.v. de invoering van 
prestatiemanagement. Deze activiteit is mede afhankelijk van 
het bestuurlijk besluit inzake het advies van DRH over de het 
betrekken van stakeholders.
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.9.1 Analyse hoe strategisch 10. Implementatietraject digitaal 30 juni 2023 Aruba Land heeft een traject doorlopen van inventarisatie en 
wordt strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. personeelsbeleid te moderniseren. platform training en opleiding assesment van leveranciers; er is een contract getekend met 
Hieronder wordt in ieder geval verstaan: gestart Studytube voor de komende twee jaren.
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de 
uitkomsten van de doorlichting onder B.4; B.9.2 P-cyclus met 2. Inwerkingtreding P-cyclus met 1 januari 2024 Aruba Op 1 januari 2023 is prestatiemanagement in werking 
- invoer van een prestatie-management systeem prestatiemanagement invoeren. rechtsgevolgen getreden. Besloten is dat hier pas vanaf 2024 ook 
binnen het ambtelijk apparaat; rechtsgevolgen aan verbonden zijn.
- het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden. 3. Formuleren KPI's 30 juni 2023 Aruba De deadline verschuift naar Q2 vanwege het niet van te voren 
verwachte capaciteitsbeslag t.b.v. de invoering van 
prestatiemanagement.
4. Monitoring op basis KPI´s, 29 september Aruba Dit betreft een eerste rapportage, waarbij nog niet alle KPI's
eerste rapportage gereed 2023 gemeten zullen worden, dit gezien de verschuiving van de 
deadline van B.9.2.2. Volledige meting zal pas na 1 jan 2024 
mogelijk zijn. Bij de vaststelling van B.9.2.3 zal deze fasering 
worden opgenomen en rekening worden gehouden met de 
bestuurlijke besluitvorming inzake B.9.2.2. 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.10.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
zullen de behoefte en kosten met betrekking tot volgende uitvoeringsagenda.
huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en 
mogelijkheden tot kostenverlaging en verbeteringen 
worden onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% 
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is 
in de begroting voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.2 Digitalisering dienstverlening 4. Aanstellen procesadviseur en Q2 2023 Aruba+ T.b.v. de implementatie E-Gov visie/Roadmap verkennen TWO 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving overheid. IT-adviseur Nederland AUA en TWO NL hoe er vanuit het Landspakket ondersteunt 
en digitale dienstverlening worden onderzocht. Op kan worden bij het maken en uitvoeren van het actieplan. 
basis van een onderzoek zullen voorstellen worden Daarbij wordt gedacht aan een Procesadviseur en een IT-
ontwikkeld en geïmplementeerd. adviseur. Met ICTU wordt verkend of zij in het vormgeven van 
het actieplan en het bieden van de beoogde ondersteuning van 
betekenis kunnen zijn.
9

Thema D: Financiële sector
Doel
• het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de D.3.1 Komt voorlopig niet aan de orde.
maatschappelijke kosten van de eigen munt versus 
dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. 
Besluit over wenselijke monetaire structuur. Op basis 
van de uitkomsten van het onderzoek zullen de 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving 5. Vaststelling landsbesluit DGS 1 januari 2024 Aruba Nader onderzoek dat op advies van DNB is uitgevoerd, heeft 
tekortkomingen in wet- en regelgeving, in ieder geval rondom bestrijding witwassen en duidelijkheid gebracht over de benodigde aanpassingen van 
invoering Depositogarantiestelsel (DGS en terrorismebestrijding. het landsbesluit en andere wetgeving (Ltk en/of 
modernisering resolutieraamwerk). Faillissementsverordening). 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden 
aangepast, vervolgens aanpassing, besluitvorming en 
6. Inwerkingtreding landsbesluit 1 januari 2025 Aruba Verwachting is dat, na de vaststelling van het landsbesluit 
implementatie van de wetgeving.
DGS DGS (D.4.1.5), nog ongeveer een jaar gemoeid zal zijn met de 
organisatie/implementatie van het DGS. Onder andere gaat 
het om bemensing, procedures, communicatie en oprichting 
van de stichting.
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving 4. Ministeriële regeling 31 maart 2023 Aruba Centrale Bank Aruba heeft inmiddels een concept Ministeriële 
conform wetgevingskalender. Consumentenkrediet afgekondigd regeling opgesteld ter uitvoering van artikelen 5 leden 2 en 3 
en 9 lid 4. Er dient nog een ontwerp opgesteld te worden ter 
uitvoering van art. 6 lid 3 en 7 lid 4.  Vervolg is de 
organisatie/implementatie rondom de Ministeriele Regeling 
Consumentenkrediet. 
5. Ministeriële regeling 1 januari 2025 Aruba De ministeriele regeling is afgekondigd (D.4.2.4). Nu dienen 
Consumentenkrediet in werking. nog diverse landsbesluiten te worden voorbereid en richtlijnen 
worden opgesteld.  Daarnaast zal de 
organisatie/implementatie ter hand moeten worden genomen, 
waaronder het organiseren van de benodigde menskracht.
6. Bepalen van de vervolgstappen. n.n.b Aruba
11

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale E.4.2 Onderzoek naar stelsel van sociale 1. Conceptvoorstel Implementatie 30 maart 2023 Aruba + Dit betreft een conceptvoorstel over hoe Aruba de 
zekerheid een activeringsfunctie zal hebben, met de zekerheid. Bijstand opgesteld. Nederland hervormingsvoorstellen op het terrein van de modernisering 
juiste prikkels, waarbij tevens zorggedragen wordt van de bijstand wil vormgeven. Dit conceptvoorstel vormt 
voor adequaat sociaal vangnet. Op basis van input voor het Bestuurlijk principebesluit, zie E.1.1.7.
bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 2. Concept ToC en Roadmap n.n.b Aruba + De komende maanden zal de concept Theory of Change nader 
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent ambtelijk vastgesteld Nederland worden uitgewerkt in de vorm van een Roadmap. Dit traject 
de hervorming van de arbeidsmarkt. wordt in samenhang bezien met maatregelen en initiatieven 
die de komende periode ingezet zullen worden naar aanleiding 
van het principebesluit (E.1.1.7).  
3. ToC en Roadmap bestuurlijk n.n.b Aruba De bestuurlijke vaststelling van ToC en Roadmap zal, vanwege 
vastgesteld de onderlinge samenhang, parallel met de bestuurlijke 
vaststelling van een programmaplan voor hervormings-
voorstellen worden gedaan. Op dit moment is nog niet 
duidelijk op welke termijn dat mogelijk zal zijn. Zowel het op 
te stellen implementatie plan van aanpak als de ambtelijke 
uitwerking van de ToC en Roadmap zullen hier richting aan 
geven.  
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
66 (in 2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt volgende uitvoeringsagenda.
dat een verhoging van de pensioengerechtigde 
leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet realistisch is en er 
alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde 
budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met 
het land) brengt in kaart wat de structurele 
budgettaire effecten zijn voor de betaalbaarheid van 
de pensioenen en sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 
jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de 
alternatieve voorstellen door. De uitkomsten worden 
voorgelegd aan Aruba en Nederland waarna in 
overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt 
gegeven aan de onderzoeksresultaten.
13

Thema F: Zorg
Doel
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar F.1.1 Doorlopend.
te houden worden de adviezen van het OMT Cariben 
(24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, 
waaronder in ieder geval de volgende maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. 
i.v.m. bron- en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn 
vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.2 Voorstel om in gezamenlijkheid 2. Start procedure aanbesteding 31 maart 2023 DCHA/SZV/ De SZV en DCHA gaan een comparatief onderzoek laten 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende (Dutch Caribbean Hospital Alliance comparatief onderzoek tarieven TWO uitvoeren om inzicht te verkrijgen in de gehanteerde tarieven 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht (DCHA) + de Samenwerkende ziekenhuizen aangesloten bij door de bij DCHA i.o. aangesloten ziekenhuizen voor verleende 
en teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren Zorgverzekeraars CAS-BES (SZV) DCHA bij interinsulaire medische diagnostiek en 2de en 3de – lijn zorg bij medische 
plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch een programma van eisen op te uitzendingen uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES.
gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, stellen waarop een (op kwaliteit en 
waaronder in ieder geval wordt verstaan: kosten gebaseerde) inventarisatie 3. Inzicht in zorgaanbod bij DCHA Q4 2023 DCHA/SZV/ De SZV en DCHA gaan een comparatief onderzoek laten 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen van tarieven van de bij DCHA aangesloten ziekenhuizen en TWO uitvoeren om inzicht te verkrijgen in de gehanteerde tarieven 
naar derde landen door uitbreiding van zorgaanbod aangesloten ziekenhuizen en ziekenhuizen in de regio en de door de bij DCHA i.o. aangesloten ziekenhuizen voor verleende 
binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top- zorginstellingen op andere (comparatieve) kosten hiervan diagnostiek en 2de en 3de – lijn zorg bij medische 
specialistische zorg); bestemmingen (Colombia, uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES. In Q3 2023 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, Dominicaanse Republiek, worden de onderzoeksresultaten gepresenteerd.
materialen en apparatuur; Nederland) gestoeld zal worden.
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van 4. Opstellen plan van aanpak in Q4 2023 DCHA/SZV/ Op basis van de uitkomsten van het onderzoek (zie F.2.2.3) 
zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door vervolg op de TWO wordt een plan van aanpak opgesteld met als doel 1) de 
minder opleiden in het buitenland); onderzoeksresultaten. harmonisatie van de zorgvraag vanuit de zorgverzekeraars en 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal het zorgaanbod vanuit de ziekenhuizen en 2) de harmonisatie 
laboratoria; van de tarieven van het zorgaanbod van de ziekenhuizen bij 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren medische uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES 
in loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); (ei)landen.
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit.
15

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 (vervolg) F.3.7 Kostenbesparing Farmaceutische 1. Onderzoek Cost Drivers 29 maart 2023 Dit traject is in feite een structurele activiteit die leidt tot een 
zorg. afgerond. zo doelmatig mogelijk geneesmiddelenvoorziening. 
Zorginstituut Nederland publiceert één keer per jaar een 
overzicht van medicaties waarvan de patenten zijn/gaan 
verlopen. Op basis van die lijst wordt gekeken naar de 
medicatie in het HOH-assortiment waarvan de patenten zijn 
verlopen om te bezien of het voordelig kan zijn over te 
stappen naar een goedkopere vervanging door middel van 
onderhandeling met de leveranciers. 
2. Concept Landsbesluit Verpakte 29 maart 2023 Aruba Met het doel van kostenbesparing met behoud van kwaliteit 
Geneesmiddelen gereed. van en toegang tot de zorg wordt een landsbesluit voorbereid. 
Streven is dat dit landsbesluit in Q2 in werking treedt. 
3. Landsbesluit Verpakte Q3 2023 Aruba Is vervolg op F.3.7.2. De datum is onder voorbehoud van 
Geneesmiddelen in werking. tijdige behandeling door RvA, Ministerraad en Gouverneur.
F.3.8 Doelmatige inzet medische 1. Evaluatie functiehuis. 29 maart 2023 Aruba Er wordt een rapport gepresenteerd met productieprofiel en 
specialisten. benodigde medisch specialistische formatie. Ook wordt een 
meerjarenplanning geschetst om toe te werken naar een 
doelmatige inzet.
F.3.9 Verbeteren Infrastructuur, 1. Opstellen samenwerkingsplan 31 december Aruba Is vervolg op de in Q4 2022 voltooide activiteit (vastgesteld 
inrichting en organisatie ziekenhuizen HOH en Imsan 2023 samenwerkingsdocument HOH en Imsan, met als doel 
ziekenhuiszorg. verhogen efficiency door samenwerking)
2. Bepalen efficiency traject in het 30 juni 2023 Aruba Op basis van het Memorandum van Overeenstemming dat 
kader van samenwerking vorige jaar is gesloten tussen HOH en Imsan, wordt gewerkt 
ziekenhuizen aan het identificeren van onderwerpen die bijdragen aan 
efficiency, kwaliteit en toegankelijkheid.
3. Interne fusie HOH nnb Aruba Dit beoogd de fusie van het HOH, de FSLMA en de bloedbank. 
Deze fusie is bevorderlijk voor de efficiëntie van deze 
organisaties. De fusie is reeds aangekondigd en gedeponeerd 
en verloopt conform planning.  
4. Onderzoek energiekosten HOH nnb Aruba Om de kostenontwikkeling van de HOH groep houdbaar te 
houden is het zaak om specifiek aandacht te geven aan de 
energiekosten als separaat project. Gezien het financieel 
belang en de grootschaligheid van dit project en de 
waarschijnlijk noodzakelijke externe bijstandsbehoefte wordt 
dit als onderwerp in de roadmap opgenomen. 
F.3.10 Oprichting Kwaliteitsinstituut Zorg. 1. Wet- en regelgeving bestuurlijk 29 september Aruba Doel van het kwaliteitsinstituut is het bevorderen van de 
vastgesteld 2023 kwaliteit van de zorg. Daarvoor is een wettelijke basis nodig. 
De wetgeving is inmiddels in concept opgesteld. Volgende stap 
is behandeling door RvA, waarna het bestuurlijk traject volgt. 
Daarom verschuift de datum naar Q3. 
F.3.11 Borgen betaalbaarheid zorg 1. Doorrekening 15 juli 2023 Aruba + Doel is, inzicht te krijgen in de ontwikkeling van de zorgkosten 
kostenontwikkeling zorg op Nederland op middellange en lange termijn - en het dempend effect 
middellange en lange termijn, incl. daarop van de roadmap. 
effecten uitvoering roadmap 
17

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen januari 2021 aangeleverde 
toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit nulmeting.
binnen de meest vitale sectoren van de rechtsstaat 
(Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek H.2.1 Behandeling en implementatie 7. Ambtelijke vaststelling Plan van 7 april 2023 Aruba + Vanwege vertraging in het opleveren van de Business Case 
zal worden bepaald of en hoe de (fysieke en online) Landsverordening Toezicht Aanpak KSA. Nederland wordt het PvA later ambtelijk vastgesteld dan gepland.
goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het Kansspelen.
verhogen van de inkomsten voor de overheid. Op 
9. Bestuurlijke vaststelling 21 april 2023 Aruba Op basis van de Business Case wordt het implementatieplan 
basis van voorstellen zal besluitvorming en 
Business Case van het KSA opgesteld, inclusief stakeholdermanagement.
implementatie plaatsvinden.
10. Bestuurlijke vaststelling PvA 21 april 2023 Aruba Het PvA regelt tevens de aanstelling van de kwartiermaker 
KSA KSA 
11. PvA Consumentenbescherming n.n.b Aruba + Naar verwachting zal onderzoek van H.2.12 relevante 
ambtelijk vastgesteld Nederland informatie hiervoor bevatten. KSA zal als ZBO verder invulling 
geven, na oprichting hiervan. 
12. Uitzetten Onderzoek n.n.b Aruba Inmiddels  is een verzoek om dit onderzoek te doen uitgezet 
Kansspelverslaving Oplevering aan de Sociaal Economische Raad die in 2007 reeds een 
onderzoek kansspelverslaving relevant te achten verkenning heeft gedaan. Beleid, wet- en 
regelgeving kunnen hierop worden aangepast dan wel worden 
opgesteld. 
13. implementatieplan KSA  15 juni 2023 Aruba + Met de input van de Business Case kan een concept 
ambtelijk vastgesteld. Nederland implementatieplan worden opgesteld voor de oprichting van de 
KSA, inclusief stakeholdermanagement. 
14. Beleidsdocument n.a.v. n.n.b Aruba KSA zal hier als ZBO verder invulling aan geven met 
ministeriële regeling bestuurlijk inachtneming van zienswijze Kabinet. Zienswijze kabinet t.a.v. 
vastgesteld. kansspelen geschiedt in tranches.
15. Letter of Intent DAC-KSA n.n.b Aruba Betreft een op voorhand wenselijk te achten 
bestuurlijk vastgesteld. samenwerkingsovereenkomst tussen de Departementen voor 
Casinowezen (DAC) en de KSA. KSA zal als ZBO verder 
invulling aan geven, na oprichting hiervan.
16. Oplevering onderzoek n.n.b
kansspelverslaving 
19

Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2023

