 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015011941 
Datum 8 juni 2015 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen jaarverslag 2014 Kustwacht Caribisch gebied 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
  
Hierbij ontvangt u, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de feitelijke vragen over het Jaarverslag 
2014 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
gebied (Kamerstuk 34000-X, nr.  91). De vragen zijn ingezonden op 27 mei 2015 
met kenmerk 2015D19671.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 Pagina 1 van 5  
 
 

 
 
 
verdrag is formeel nog altijd van kracht en op basis daarvan zijn op gezette tijden 
 
 
bilaterale besprekingen gevoerd en afspraken gemaakt. 
 
 
Met Venezuela bestaat sinds 1997 een bilaterale samenwerkingsovereenkomst op 
 
het gebied van SAR. In het kader van deze overeenkomst wordt jaarlijks een 
SAR-oefening gehouden. De jaarlijkse oefening Open Eyes heeft door de politieke 
situatie in Venezuela dit jaar nog niet plaatsgevonden, maar deze is voorzien in 
het najaar van 2015. 
 
5 
Wat is de reden dat er geen vooruitgang is ten aanzien van Franse 
plannen voor een walradarsysteem op Sint Maarten?  
 
De Franse plannen voor een walradarsysteem op Sint Maarten verkeren nog in de 
voorbereidende fase. De Kustwacht volgt dit proces met belangstelling. In mijn 
gesprek met minister Le Drian zullen ook de Franse plannen omtrent een 
walradarsysteem aan de orde komen. Hierbij teken ik aan dat de begroting van 
de kustwacht op dit moment geen ruimte biedt om aan een dergelijk systeem bij 
te dragen. 
 
6 
Welke concrete voordelen zou een dergelijk systeem opleveren voor de 
Kustwacht?  
7 
Heeft het uitblijven van het systeem gevolgen voor de Kustwacht?  
 
De walradar is een detectiesysteem, dat permanent een actueel beeld geeft van 
de scheepvaartbewegingen nabij de kust. Een dergelijk systeem zal de Kustwacht 
nog beter in staat stellen om informatiegestuurd op te treden op de Bovenwindse 
Eilanden.  
 
De Kustwacht beschikt over diverse middelen om haar taken uit te voeren. Een 
walradarsysteem op de Bovenwindse Eilanden vormt daarop een nuttige 
aanvulling die de effectiviteit verhoogt. Het uitblijven van het systeem heeft 
echter geen negatieve gevolgen voor de huidige inzet van de Kustwacht. 
 
8 
Wat zijn voor de inzet van Unmanned Aircraft Systems (UAS) door de 
Kustwacht momenteel geloofwaardige alternatieven voor de Raven? 
9 
Op welke termijn is het waarschijnlijk dat een goed werkend UAS 
operationeel is bij de Kustwacht? 
10 
Kunt u toelichten welke opties er worden overwogen, nu is 
geconcludeerd dat de Raven niet voldoet aan de gewenste toekomstige 
luchtverkenningscapaciteit? 
 
Globaal zijn er drie soorten UAS te onderscheiden: kleine UAS (zoals de Raven die 
bij Defensie in gebruik is), middelgrote UAS (zoals de Scan Eagle die bij Defensie 
 Pagina 3 van 5  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Welke maatregelen worden er genomen om te voorkomen dat zich 
verdere integriteitsschendingen voordoen?  
 
Tijdens de initiële opleiding, periodieke cursussen, trainingen, maar ook in de 
interne communicatie wordt hieraan uitgebreid aandacht besteed. De Kustwacht 
hanteert een zero tolerance beleid. Dit houdt in dat op het moment dat 
aantoonbaar sprake is van niet-integer handelen, betrokkene per direct de 
toegang tot de Kustwacht wordt ontzegd en het desbetreffende land wordt 
verzocht de terbeschikkingstelling te beëindigen. 
 
In aanvulling hierop stelt de Kustwacht in samenwerking met een extern bureau 
een risico-inventarisatie op. Op grond van de  resultaten zal worden bezien of 
aanvullende (organisatorische) maatregelen noodzakelijk zijn. 
 
15 
Kunt u toelichten wat de reden was voor de onderrealisatie op de post  
investeringen?  
 
Het project Vervanging communicatienetwerk (VHF) is met enige vertraging 
begonnen. Hierdoor is in 2014 minder gerealiseerd dan oorspronkelijk geraamd. 
 
 
 Pagina 5 van 5  
 
 

