pro facto
juridisch en besjuridisch en bestuurtuurskundigskundig
onderzoek   advies   onderwijsonderzoek   advies   onderwijs
Vijf jaar Caribisch Nederland 
De werking van wetgeving

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING 
 
 
 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Samenvatting 
 Inleiding 
Met ingang van 10 oktober 2010 is de staatkundige structuur van het Koninkrijk der Neder-
landen gewijzigd. Het land Nederlandse Antillen is opgeheven. Curaçao en Sint Maarten zijn 
zelfstandige landen binnen het Koninkrijk geworden en Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn 
als openbare lichamen deel uit gaan maken van Nederland.  
 
De Nederlands Antilliaanse regelgeving die op de drie laatstgenoemde eilanden gold, was 
niet zomaar toepasbaar binnen het Nederlandse rechtssysteem en de nieuwe staatsrechte-
lijke verhoudingen. Daarom heeft een omvangrijke wetgevingsoperatie plaatsgevonden, 
waarbij de inhoud van de Nederlands Antilliaanse regelgeving zoveel mogelijk is gehand-
haafd.  
 
Afgesproken is dat vijf jaar na het moment waarop de drie eilanden een staatsrechtelijke 
positie binnen het Nederlandse staatsbestel kregen, de uitwerking van de nieuwe staatkun-
dige structuur zal worden geëvalueerd. In totaal worden drie evaluatiecomplexen onder-
zocht, te weten de werking van de wetgeving, de werking van de nieuwe bestuurlijke struc-
tuur en de gevolgen van de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de 
bevolking van de eilanden. Deze samenvatting ziet op de evaluatie van de werking van wet-
geving.  
 
 Onderzoeksvragen en -methoden 
In het onderzoek naar de werking van wetgeving staat de volgende vraag centraal:  
 
Wat zijn de gevolgen van de gemaakte keuzes ten aanzien van wetgeving op 10 ok-
tober 2010 voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba?  
 
Om de hoofdvraag te beantwoorden, is een aantal deelvragen beantwoord. Deze deelvra-
gen zijn geclusterd binnen de volgende onderwerpen:  
 
1. Inventarisatie en typering wetgeving 
2. De eilanden in het beleidsvormingsproces en consultatie 
3. Legislatieve terughoudendheid 
4. Eigenheid van de eilanden 
5. Uitvoering en handhaving 
6. Consequenties voor de Rijksoverheid en de eilanden 
1 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Belangrijkste afspraken en uitgangspunten 
 
Legislatieve terughoudendheid 
Een belangrijk uitgangspunt bij het tot stand brengen van wetgeving voor Bonaire, Sint Eus-
tatius en Saba is het continueren van Nederlands Antilliaanse regelgeving. Wel moest bij de 
transitie alle Nederlands Antilliaanse regelgeving worden omgevormd tot Nederlandse wet-
geving. Tijdens de miniconferentie van oktober 2006 is afgesproken dat terughoudendheid 
zou worden betracht met het invoeren van Nederlandse wetgeving en dat de Nederlands 
Antilliaanse regelgeving zoveel mogelijk zou worden gecontinueerd. Daarmee is de eerste 
aanzet gegeven tot wat later legislatieve terughoudendheid is gaan heten. Het doel van het 
– in inhoudelijke zin – voorlopig behouden van de Nederlands Antilliaanse regelgeving is dat 
er op het gebied van wetgeving niet te veel in één keer moet veranderen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Wanneer Europees Nederlandse wetgeving moet worden ingevoerd, 
dient daartoe een duidelijke noodzaak te bestaan. Daarnaast dient rekening gehouden te 
worden met de absorptiecapaciteit van de eilanden. 
 
Het begrip legislatieve terughoudendheid is door de minister van BZK geïntroduceerd in een 
debat in de Tweede Kamer en strekt er toe dat de wetgever na de transitie gedurende vijf 
jaren een periode van legislatieve rust in acht neemt.  
 
Differentiatie 
Het gelijkheidsbeginsel (artikel 1 Grondwet) brengt met zich mee dat gelijke gevallen gelijk 
moeten worden behandeld, onverschillig of men zich in het Europese of het Caribische deel 
van Nederland bevindt. Als keerzijde brengt het gelijkheidsbeginsel mee dat ongelijke geval-
len ongelijk – naar de mate van het verschil – dienen te worden behandeld. Om meer duide-
lijkheid te creëren ten aanzien van de gronden die aanleiding kunnen geven voor het treffen 
van specifieke regels of maatregelen voor de eilanden, is in het tweede lid van artikel 1 van 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden (hierna: het Statuut) een specifieke diffe-
rentiatiebepaling opgenomen. Daarin is bepaald dat voor de Caribisch Nederlandse eilanden 
specifieke maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en socia-
le omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van Nederland, hun insulaire 
karakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, geografische omstandigheden, het kli-
maat en andere factoren waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het 
Europese deel van Nederland. 
 
In dit onderzoek zijn twee vormen van differentiatie onderscheiden: 
1. differentiatie tussen Caribisch Nederland en het Europese deel van Nederland; 
2. differentiatie tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderling. 
 
Decentralisatie, lokale autonomie en subsidiariteit  
Bij de transitie zijn de begrippen decentralisatie, lokale autonomie en het daarmee samen-
hangende beginsel van subsidiariteit eveneens belangrijk. Bij deze begrippen hebben we te 
maken met de taak- en bevoegdheidsverdeling tussen het Koninkrijk, het land Nederland en 
de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Met het begrip (lokale) autonomie wordt bedoeld dat de eilanden zelfstandig zijn ten aan-
zien van de verzorging van de eigen aangelegenheden. Sinds de transitie wordt de autono-
mie van de eilanden gewaarborgd door de WolBES en wordt niet meer gewerkt met het 
lijstenstelsel uit de Eilandenregeling Nederlandse Antillen (ERNA) waarin was opgenomen 
welke bevoegdheden op landsniveau lagen. Hierdoor heeft er met de transitie een funda-
mentele wijziging in de positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ten opzichte van het land 
3 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 In verband met de nieuwe positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare 
lichamen is er ook Europees Nederlandse wetgeving aangepast. 
4. Nieuwe Nederlandse wetgeving 
 Er is ook in bepaalde gevallen nieuwe Nederlandse wetgeving tot stand gebracht 
voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hiervoor is gekozen wanneer er op een be-
paald terrein op de eilanden geen of inadequate Nederlands Antilliaanse regelge-
ving bestond en de minister, in verband met zijn algemene verantwoordelijkheid op 
dat terrein, onvoldoende bevoegdheden had en het daarnaast niet wenselijk werd 
geacht om de bestaande Europees Nederlandse wetgeving (voor een deel) van 
overeenkomstige toepassing te verklaren. 
 
Bevindingen en analyse  
 
Beschrijving van de wetgeving  
In de algemene wetgevingsanalyse is alle wetgeving die per 10 oktober 2010 in Caribisch 
Nederland van kracht is geworden en de wetgeving die daarna is aangepast en/of inwerking 
is getreden beschreven. Voor deze beschrijving hebben we ons beperkt tot wetten in forme-
le zin die voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba gelden en die zijn ingevoerd in de periode 10 
oktober 2010 tot en met maart 2015. Rijkswetgeving, ministeriële regelingen en amvb’s 
vallen buiten het bestek van dit onderzoek. Daarnaast zijn de WolBES en FinBES niet mee-
genomen in deze analyse, omdat die uitgebreid aan de orde komen in de parallel lopende 
evaluatie ‘Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland’. 
 
In totaal zijn 259 gewijzigde of nieuwe regelingen geanalyseerd, waarbij sprake is van 425 
wetswijzigingen. Onder de 259 wetten zijn 16 nieuwe Nederlandse wetten die specifiek voor 
Caribisch Nederland tot stand zijn gebracht, alsmede 3 wetten die in voorbereiding zijn, te 
weten de Kieswet in verband met het kiesrecht, de Wet Elektriciteit en Drinkwater BES en 
de VROM-BES. 
 
Per wet is door de wetgever een afweging gemaakt of de Nederlands Antilliaanse regelge-
ving als vertrekpunt wordt genomen (door het omzetten van de Antilliaanse regelgeving 
naar een wet in formele zin, een amvb of een ministeriële regeling), dan wel dat Europees 
Nederlandse regelgeving van toepassing wordt verklaard, dan wel dat specifieke nieuwe 
wetgeving wordt ontworpen. Iets minder dan de helft (115 van de 259) van de wetten bete-
kent voor de Caribische eilanden ten opzichte van de Nederlandse Antillen een inhoudelijk 
wijziging, wat betekent dat met de wijziging een materiële norm en, in samenhang daar-
mee, de inrichting, uitvoering of handhaving van de wet is veranderd. Een voorbeeld is de 
invoering van een nieuwe belasting of de wijziging van het belastingtarief. Een belangrijk 
deel van de wijzigingen in de wetgeving is technisch van aard: 92 van de 259 wetten (36%) 
bevatten enkel technische wijzigingen. Het gaat daarbij om verwijzingen naar wetgeving en 
vervanging van begrippen in verband met de nieuwe staatkundige verhoudingen, zonder 
dat sprake is van wijziging van een inhoudelijke norm. Het overige deel (20%) bevatte wijzi-
gingen van een tussencategorie; het gaat om wijzigingen waarbij niet eenduidig te identifi-
ceren was of sprake was van een inhoudelijke of technische wijziging. Gedacht kan bijvoor-
beeld worden aan bepalingen van overgangsrecht.  
 
Uit de wetgevingsanalyse blijkt dat de motivering voor het aanbrengen van wijzigingen 
enorm verschilt. Bij sommige wetten is uitgebreid gemotiveerd waarom de wet inhoudelijk 
is gewijzigd, maar er zijn ook wetten waarbij de motivering summier is. In dit onderzoek is 
een onderscheid gemaakt tussen algemene BES-regelgeving, waaronder de verschillende 
aanpassingswetten en -regelingen worden verstaan, en specifieke BES-regelgeving, waaron-
5 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
wijze hebben ingevuld, dat daarmee werd tegemoet gekomen aan de – gezien de kenmer-
ken van kleinschaligheid op voorhand bekende – beperkingen voor de eilanden om de ge-
boden gelegenheid daadwerkelijk te kunnen benutten.  
 
De kwaliteit van de consultatie werd na 10 oktober 2010 beter. Dit volgt uit de algemene 
wetgevingsanalyse, waaruit een duidelijk verschil naar voren komt tussen algemene en spe-
cifieke BES-regelgeving: vergeleken met de algemene BES-wetgeving is bij de specifieke BES-
wetgeving sprake van uitgebreide consultatie. Voorbeelden hiervan zijn de raadplegingen 
rond de Wet Elektriciteit en Drinkwater BES en de VROM-BES. Ook uit de verdiepende stu-
die blijkt dat in het algemeen de ervaring was dat er later, na 10 oktober 2010, meer tijd 
voor raadpleging was.  
 
Legislatieve terughoudendheid 
Het streven naar continuïteit in de regelgeving en het betrachten van terughoudendheid 
met het invoeren van nieuwe Nederlandse wetgeving is uit kwantitatief en ‘Haags’ oogpunt 
in het algemeen in acht genomen, al hebben de eilanden per saldo te maken met veel nieu-
we of gewijzigde regelgeving. Vrijwel elk ministerie heeft oog voor het uitgangspunt en 
landsverordeningen zijn als vertrekpunt zo veel mogelijk beleidsarm omgezet; waar sprake 
was van verouderde regelgeving of van specifieke problemen is gekeken of nieuwe wetge-
ving moest worden ingevoerd. Waar dat is gebeurd op deelterreinen stoelt dat op een be-
wuste keuze.  
 
Bij de verdiepende studie is een aantal wetten bestudeerd dat nieuw was voor de eilanden; 
het gaat om zes wetten waarbij beredeneerd wordt afgeweken van de afspraak van geleide-
lijke invoering van Nederlandse wetgeving. Het Besluit zorgverzekering BES zorgde voor een 
nieuw zorgstelsel. De bestaande lappendeken van verschillende verzekeringen op de eilan-
den en diverse knelpunten vormden voor de minister aanleiding om op dit onderdeel legis-
latief niet terughoudend te zijn. Datzelfde geldt voor de Wet op het primair onderwijs BES. 
De kwaliteit van het onderwijs op de eilanden zou alleen met een nieuwe wet verbeterd 
kunnen worden. Het huidige fiscale stelsel van Caribisch Nederland is ook nieuw en niet 
voortbouwend op het Nederlands Antilliaanse of Europees Nederlandse stelsel. Het Antilli-
aanse stelsel werd verouderd en te ingewikkeld geacht en het Europees Nederlandse stelsel 
zou te weinig recht doen aan het bijzondere karakter van Caribisch Nederland.  
 
Dat in de perceptie op de eilanden van geleidelijke invoering van Nederlandse wetgeving in 
Caribisch Nederland zoals afgesproken tijdens de miniconferentie in oktober 2006 niet zo-
veel is terecht gekomen, is begrijpelijk. In de eerste plaats is er als gezegd per saldo op de 
eilanden veel nieuwe of gewijzigde regelgeving. In de tweede plaats zijn juist daar uitzonde-
ringen gemaakt waar de nieuwe regelgeving het meest door de bewoners van de eilanden 
wordt gevoeld. Dit geldt bijvoorbeeld voor de Wet financiële markten BES en de belasting-
wetgeving. In de derde plaats is van belang dat ook daar waar sprake is van continuïteit in 
de regelgeving, de bewoners toch met (ingrijpende) veranderingen te maken hebben gekre-
gen, echter niet op het niveau van de wetgeving, maar op dat van de uitvoering en de hand-
having van de (al geldende) wetgeving. Zo worden (al bestaande) belastingen geïnd waar 
dat voorheen niet gebeurde. In de vierde plaats is van belang dat ook ogenschijnlijk beleids-
arme wijzigingen een grote impact kunnen hebben. Gedoeld wordt op bevoegdheidsver-
plaatsing van de eilanden naar ‘Den Haag’, mede als gevolg van de overgang van een fede-
ratief verband naar een gedecentraliseerde eenheidsstaat. De onderzoekers hebben niet 
waargenomen dat genoemde aspecten steeds tevoren duidelijk met de eilanden zijn be-
sproken. In elk geval constateren zij teleurstellingen op de eilanden met betrekking tot de 
realisatie van de afspraken over continuïteit van regelgeving en geleidelijke invoering van 
7 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
beginselen van decentralisatie en lokale autonomie. Maar het zelfstandig naamwoord ‘een-
heidsstaat’ domineert het bijwoord ‘gedecentraliseerde’: het primaat ligt bij de centrale 
overheid, hetgeen, anders dan in de voormalige Nederlandse Antillen met zijn lijstenstelsel, 
betekent dat op centraal niveau de speelruimte voor de decentrale overheden, in casu de 
eilandsbesturen van Caribisch Nederland, wordt bepaald. Dat kan een belangrijke verklaring 
zijn voor het feit dat de transitie tot bevoegdheidsverschuivingen heeft geleid die in het licht 
van de Nederlandse staatsstructuur evident en onontkoombaar zijn, maar die voor de eilan-
den een wezenlijke verandering – lees: uitholling van bevoegdheden – inhouden. 
 
In het kader van dit onderzoek is niet gebleken dat deze fundamentele wijziging in het tran-
sitieproces aandacht van de wetgever heeft gekregen (ook in de context van de WolBES is 
eraan voorbij gegaan). Bij vier wetten is in de memorie van toelichting gesproken over de-
centralisatie, lokale autonomie en subsidiariteit. Deze vier wetten zijn de Wet aansprakelijk-
heid bestuurders, rijbevoegdheid en rijvaardigheid BES, de Veiligheidswet BES, de Wet Nati-
onale ombudsman en de VROM-BES. In deze wetten worden er door het lokaal bestuur in te 
richten regelingen of alternatieven voor de wet aangedragen. Daarbij worden ook de princi-
pes van decentralisatie, lokale autonomie en/of subsidiariteit genoemd. In de overige ge-
analyseerde wetgeving komen deze begrippen niet nadrukkelijk terug. Dat wil niet zeggen 
dat er weinig decentralisatie heeft plaatsgevonden bij de staatkundige hervorming, want in 
algemene zin hebben er bijvoorbeeld verschillende bevoegdheidsverschuivingen van het 
ministerie naar het openbaar lichaam plaatsgevonden. 
 
Bij de transitie is afgesproken dat zoveel mogelijk taken op eilandsniveau zouden worden 
uitgevoerd. Desondanks zijn veel taken die bij de eilanden lagen, overgeheveld naar Neder-
land. Bij de verdiepende studie bleek dat in de meerderheid van de bestudeerde wetten de 
bevoegdheden en uitvoering decentraal zijn neergelegd, op de eilanden zelf (en specifiek bij 
de gezaghebber, het Bestuurscollege of de Eilandsraad). In een aantal wetten heeft er een 
verschuiving plaatsgevonden. De vergunningverlening en handhaving van de Wet elektrici-
teit en drinkwater BES is bij de minister komen te liggen waar dit voorheen decentraal was 
georganiseerd. De staatssecretaris van Onderwijs is sinds de inwerkingtreding van de Wet 
op het primair onderwijs BES verantwoordelijk voor (het toezicht op) de kwaliteit van het 
onderwijs, terwijl de verantwoordelijkheden voor arbeidsveiligheid anders dan voor 10 ok-
tober 2010 bij de minister van SZW zijn komen te liggen.  
 
Wie zich afvraagt waarom – mede met als argument: de ministeriële verantwoordelijkheid – 
inbreuk is gemaakt op de afspraak dat zoveel mogelijk taken bij de eilanden zouden blijven, 
vindt in de overgang van federatieve structuur naar gedecentraliseerde eenheidsstaat een 
mogelijke verklaring. In het gebrek aan kennis en inzicht in dit aspect, zowel in ‘Den Haag’ 
als op de eilanden, vindt men een verklaring voor gerezen misverstand en teleurstelling. 
 
Uitvoerbaarheid  
De uitvoerbaarheid van BES-regelgeving is in het onderzoek op twee niveaus aan de orde 
gekomen: het niveau van de wetgeving en dat van de praktijk. Wat betreft het niveau van 
de wetgeving is de toelichting bij de uitvoerbaarheid zeer wisselend. Er is een verschil tus-
sen algemene (ABES) en specifieke wetgeving; bij de specifieke BES-wetgeving is de toelich-
ting veel uitgebreider en keren punten over uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid structu-
reel terug. Een voorbeeld is de VROM-BES, waarbij uitgebreid op het juridische 
instrumentarium wordt ingegaan. 
 
De uitvoerbaarheid in de praktijk is wisselend. De vertegenwoordigers van de eilanden sig-
naleren relatief veel knelpunten ten aanzien van de uitvoering van wetgeving. Daarbij dient 
9 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
De handhaafbaarheid van regelgeving op de eilanden wordt negatief beïnvloed door een 
gebrek aan capaciteit en deskundigheid op het gebied van toezicht en handhaving. Voor alle 
drie de eilanden geldt dat er vooruitgang in de beleidsontwikkeling is geboekt. In hoeverre 
vervolgens met gebruikmaking van het bestuurlijke handhavingsinstrumentarium ook de 
daadwerkelijke handhaving is verbeterd, is minder duidelijk. Op Sint Eustatius komt van de 
bestuursrechtelijke handhaving van bestuurswetgeving weinig terecht: de handhaving 
wordt aan politie en justitie overgelaten. Op alle drie de eilanden zal sprake zijn van door-
werking van bepaalde tradities in de wijze van handhaving. Voor Saba valt daarbij te wijzen 
op de nadruk op informele geschiloplossing.  
 
Specifieke problemen bij de bestudeerde wetgeving worden geconstateerd bij de Arbeids-
veiligheidswet BES, waarbij de praktijk ver achter ligt bij de (volgens betrokkenen te Europe-
se) normen en bovendien bevoegdheden worden gemist. Bij de Wet toelating en uitzetting 
BES is het (nagenoeg) ontbreken van een basisadministratie een belangrijke handicap in de 
handhaving. Datzelfde geldt voor de handhaving (inning) van de Vastgoedbelasting. De Ves-
tigingswet BES is slecht handhaafbaar doordat de eisen die gesteld worden aan vestigingen 
te manipuleren en niet te controleren zijn.  
 
Voor de fiscale wetgeving geldt overigens dat deze sinds 10 oktober 2010 stelselmatig en 
zonder uitzonderingen geïnd wordt. Dit is een wezenlijke verandering ten opzichte van 
voorheen. Het gevolg is dat de belastingdruk als groter wordt ervaren. Dat komt dus door-
dat de handhaving is geïntensiveerd. 
 
Beantwoording onderzoeksvragen 
 
Het onderzoek naar de werking van wetgeving richtte zich op de volgende vraag:  
 
Wat zijn de gevolgen van de gemaakte keuzes ten aanzien van wetgeving op 10 ok-
tober 2010 voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba?  
 
Om de hoofdvraag te beantwoorden, is een aantal deelvragen beantwoord, geclusterd bin-
nen een zestal onderwerpen. Per onderwerp geven we de hoofdbevindingen weer.  
 
1. Inventarisatie en typering wetgeving 
De in totaal 259 wetten die tijdens en na de transitie zijn gewijzigd of ingevoerd zijn voor 
een belangrijk deel van Nederlands Antilliaanse oorsprong (62%). In een groot deel van deze 
regelingen hebben inhoudelijke aanpassingen plaatsgevonden (44%). Bij inhoudelijke wijzi-
gingen gaat het ondermeer om veranderingen die de inrichting, uitvoering of handhaving 
van de wet betreffen. In een derde van de regelingen hebben alleen technische aanpassin-
gen plaatsgevonden (wijziging begrippen of verwijzingen naar wetgeving). Bij de resterende 
wetten omvatte de wijziging van wetten méér dan alleen technische aanpassingen, maar 
zijn de wijzigingen niet te typeren als ‘inhoudelijk’, deze regelingen zijn ingedeeld in de ca-
tegorie ‘overig’ (20%).  
 
De afweging om Nederlands Antilliaanse regelgeving voort te zetten of aan te sluiten bij 
Europees Nederlandse wetgeving is door de ministeries voorafgaand aan 10 oktober 2010 
per wet gemaakt. Als belangrijk uitgangspunt gold dat waar mogelijk Nederlands Antilliaan-
se regelgeving gecontinueerd zou worden. Waar Europees Nederlandse wetgeving is geïn-
troduceerd is dat soms uitvoerig gemotiveerd. Die motivering betreft veelal de wijziging van 
de staatkundige verhoudingen, waardoor de bevoegdheidstoedeling gewijzigd moest wor-
den en de minister bevoegd is geworden. Andere redenen die worden genoemd zijn dat de 
11 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Het is klip en klaar dat het transitieproces buitengewoon veel van de ministeries en de ei-
landen heeft gevergd. Vele regelingen moesten worden aangepast. Dat moest bovendien op 
zodanige wijze gebeuren, dat daarmee recht wordt gedaan aan wat tot op zekere hoogte als 
een samenstel van twee rechtsstelsels moet worden beschouwd: het Europees Nederlandse 
stelsel en het Caribisch Nederlandse stelsel, die ook onderling aan eisen van consistentie 
dienen te voldoen. Dit is de logische consequentie van de keuze om het Europees Neder-
landse recht niet volledig op de eilanden van toepassing te verklaren. Zolang aan deze keuze 
wordt vastgehouden, zal het voor de ministeries onontkoombaar zijn telkens meerdere 
regelingen naast elkaar en in onderlinge samenhang te onderhouden. Ofschoon de druk van 
het transitieproces nu achter de rug is, blijven de eilanden in de huidige opzet te maken 
houden met communicatieprocessen met de diverse ministeries. 
 
Slot: successen, teleurstellingen en uitdagingen  
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de ministeries hebben gezamenlijk buitengewoon veel 
werk verzet. Veel regelgeving is conform de uitgangspunten en doelstellingen en binnen 
betrekkelijk korte tijd aangepast. Op onderdelen is bovendien de uitvoering en handhaving 
verbeterd. Tegenover de successen staan teleurstellingen, met name op de eilanden. Die 
teleurstellingen hebben voor een niet onbelangrijk deel te maken met de verwachtingen die 
men rond (‘het magische’) 10 oktober 2010 koesterde. Zij liggen reeds besloten in enkele 
van de bovengenoemde bevindingen. Gedoeld wordt op: 
 de door de enorme omvang van de transitie (en tijdsdruk) feitelijke onmogelijkheid 
voor eilandbesturen (en maatschappelijke organisaties op de eilanden) om consul-
tatie reële betekenis te geven: men was feitelijk eenvoudig niet in staat de beste 
consultatiebedoelingen van ministeries te beantwoorden; 
 de flinke opschuiving – al dan niet in etappes – van de regelgeving voor de eilanden 
in de richting van Europees Nederlandse wetgeving, ondanks het uitgangspunt van 
continuïteit en geleidelijke invoering van Nederlandse wetgeving: per saldo is er 
veel nieuwe of gewijzigde regelgeving; 
 de tevoren niet erg zichtbaar gemaakte verschuiving van bevoegdheden van het ei-
landsbestuur naar ‘Den Haag’, mede als gevolg van de overgang van een soort fede-
rale structuur (Nederlandse Antillen) naar een gedecentraliseerde eenheidsstaat 
(Nederland);  
 veranderingen op het terrein van uitvoering (zoals van fiscale wetgeving) en hand-
having (met name door inspecties) die los van wetswijzigingen al een ingrijpende 
koerswijziging behelzen; 
 de verwachting op de eilanden dat directe banden met Nederland, gelet op het ge-
lijkheidsbeginsel van artikel 1 Grondwet en artikel 1, tweede lid, Statuut, erin resul-
teren dat het voorzieningenniveau in algemene zin naar een hoger plan wordt ge-
tild. 
 
Deze punten impliceren niet alleen een beoordeling achteraf van het indertijd gevoerde 
verwachtingenmanagement, maar ook een relativering van gesignaleerde tekortkomingen 
in het transitieproces. Immers, hoe men het eindresultaat weegt, hangt mede af van de 
verwachtingen die men tevoren koesterde. Belangrijker is van het verleden te leren en 
vooruit te kijken. Dan moet worden geconcludeerd dat vijf jaar na 10 oktober 2010 Neder-
land en zijn Caribische eilanden nog voor veel uitdagingen staan. Daarbij moet in aanmer-
king worden genomen dat bepaalde eigenheden van de eilanden een gegeven zijn. In het 
bijzonder moet worden gedacht aan de kleinschaligheid. Maar ook sociologische en culture-
le verschillen zullen naast de verschillen in regelgeving consequenties blijven hebben voor 
onder meer het consultatieproces en de uitvoering en handhaving.  
13 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
1.2  Onderzoeksvragen 
In het onderzoek naar de werking van wetgeving staat de volgende vraag centraal:  
 
Wat zijn de gevolgen van de gemaakte keuzes ten aanzien van wetgeving op 10 okto-
ber 2010 voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Om de hoofdvraag te beantwoorden, wordt een aantal deelvragen beantwoord. De deel-
vragen zijn hieronder geclusterd naar een aantal aspecten waar het onderzoek zich op richt.  
 
 Inventarisatie en typering wetgeving  
1. Welke wetten zijn op en na 10 oktober 2010 op de eilanden ingevoerd?  
2. Hoe is deze wetgeving te typeren? 
3. Wat zijn de overwegingen in de keuze om na 10 oktober 2010 Nederlands An-
tilliaanse wetgeving voort te zetten of Europees Nederlandse wetgeving in te 
voeren?  
 
 De eilanden in het beleidsvormingsproces en consultatie 
4. Op welke wijze zijn de eilanden betrokken geweest bij de totstandkoming van 
nieuwe wetgeving en het beleidsvormingsproces dat ten grondslag ligt aan de 
nieuwe wetgeving ?  
5. In hoeverre is de wettelijke consultatieplicht nageleefd?  
6. Heeft de consultatieplicht geleid tot het aanpassen van de oorspronkelijk 
voorgenomen wetgeving? 
7. In hoeverre zijn de eilanden betrokken bij eventuele wijzigingen in de wet- en 
regelgeving na de consultatiefase? 
 
 Legislatieve terughoudendheid 
8. Op welke wijze is het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid toe-
gepast? 
9. Wat zijn de redenen voor afwijking van het uitgangspunt van legislatieve te-
rughoudendheid daar waar dit uitgangspunt is losgelaten?  
 
 Eigenheid van de eilanden 
10. In hoeverre is bij de invoering van Nederlandse wetgeving rekening gehou-
den met de eigenheid van de drie (afzonderlijke) eilanden?  
11. Welke redenen worden door de wetgever genoemd om een afwijkende re-
geling voor Caribisch Nederland ten opzichte van Europees Nederlandse 
wetgeving te treffen? Zijn deze redenen terug te koppelen naar artikel 1 
Grondwet en artikel 1, tweede lid, Statuut, of zijn er andere factoren die een 
rol spelen?  
12. Welke redenen worden genoemd voor verschil in wetgeving tussen de ei-
landen onderling?  
 
15 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Stap 1: Oriënterende gesprekken met departementen 
In het onderzoek naar de werking van wetgeving zijn door leden van het onderzoeksteam 
twaalf gesprekken gevoerd met ministeries en andere betrokkenen over het wetgevingspro-
4
ces voor, tijdens en na de transitie. Daarbij is met de gesprekspartners gesproken over de 
aanloop naar, het proces rond en de uitgangspunten bij de transitie en consultatie over 
regelgeving die na de transitie tot stand is gekomen en over de uitvoerbaarheid en hand-
haafbaarheid van de regelgeving voor Caribisch Nederland.  
 
Stap 2: Algemene wetgevingsanalyse 
Om een beeld te krijgen van de ingevoerde en aangepaste wetgeving is een algemene wet-
gevingsanalyse uitgevoerd. Het doel van deze analyse is het inventariseren van de ingevoer-
de wetgeving (onderzoeksvragen 1 tot en met 3), de vraag of en op welke manier er consul-
tatie heeft plaatsgevonden (onderzoeksvragen 4 tot en met 7), het beoordelen van de mate 
van legislatieve terughoudend en differentiatie en de vraag of er voldoende rekening is ge-
houden met de eigenheid van de eilanden (de onderzoeksvragen 8 tot en met 12). Tot slot is 
een eerste inventarisatie gemaakt van de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet-
telijke regelingen gedaan (onderzoeksvragen 13 en 14).  
 
Bij de algemene wetgevingsanalyse heeft een uitgebreide deskresearch plaatsgevonden. 
Door middel van de bestudering van verschillende (Excel)lijsten met wettelijke regelingen is 
5
een overzicht verkregen van de geldende wet- en regelgeving op de eilanden. Vervolgens is 
aan de hand van het analysekader en de checklist de wetgevingsanalyse uitgevoerd. Daarbij 
zijn de desbetreffende wetten, wetsvoorstellen en de bijbehorende parlementaire stukken 
bestudeerd. Wat betreft de parlementaire stukken is gekeken naar memorie van toelichting, 
verslagen, nota’s naar aanleiding van verslagen, eindverslagen en de handelingen van de 
Tweede en de Eerste Kamer. Parlementaire stukken omtrent wijzigingen en amendementen 
zijn in de verdiepende wetgevingsanalyse meegenomen.  
 
Voor de uitvoering van de algemene wetgevingsanalyse is gebruik gemaakt van een check-
6
list die is opgesteld in het enquêteprogramma Lime Survey. De vragenlijst is in overleg met 
de begeleidingscommissie tot stand gekomen. In de vragenlijst is aan verschillende onder-
werpen aandacht besteed. Er is bijvoorbeeld gekeken of en zo ja welke argumenten in het 
wetgevingsproces zijn ingebracht waarmee wordt gemotiveerd dat het beginsel van legisla-
tieve terughoudendheid niet aan de invoering van die wetgeving in de weg staat. Tussen de 
eilanden en Nederland is namelijk onder meer de afspraak gemaakt dat de eerste vijf jaar na 
10 oktober 2010 terughoudendheid zal worden betracht op het punt van de invoering van 
7
nieuwe Nederlandse wetgeving op de eilanden (legislatieve terughoudendheid). Daarnaast 
is gekeken in welke mate bij de invoering van Nederlandse wetgeving op 10 oktober en 
daarna onderscheid wordt gemaakt tussen Caribisch Nederland en het Europese deel van 
Nederland of tussen de eilanden onderling. Tevens is nagegaan waarom – op welke grond, 
met welk doel – dat onderscheid wordt gemaakt en wat overigens is aangevoerd om het 
gemaakte onderscheid te rechtvaardigen.  
 
Bij de algemene wetgevingsanalyse is ook aandacht geschonken aan de vraag in hoeverre de 
wetgever bij de invoering van nieuwe wetgeving op de beginselen van decentralisatie, loka-
le autonomie en het daarmee verbonden subsidiariteitsbeginsel is ingegaan. In de vragen-
                                                           
4
 In bijlage V is een lijst met geïnterviewde personen opgenomen. 
5
 Het BasisWettenBestand is gekoppeld aan het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP). 
6
 Lime Survey is een speciaal programma waarmee enquêtes kunnen worden opgesteld en beheerd.  
7
 ‘De keuze voor al dan niet verdere integratie in het Nederlandse rechtsbestel is daarmee uitgesteld’, aldus de Raad van State 
in zijn Advies van 4 november 2014, p. 3. 
17 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 Wet inkomstenbelasting BES; 
 Wet loonbelasting BES; 
 Belastingwet BES (o.a. onderdeel vastgoedbelasting); 
 Douane- en Accijnswet BES; 
 Wet arbeid vreemdelingen BES; 
 Wet toelating en uitzetting BES; 
 Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES; 
 Wet vestiging bedrijven BES; 
 Prijzenwet BES; 
 Wet financiële markten BES; 
 Wet minimumlonen BES. 
 
Toekomstige wetgeving 
 Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (VROM-BES) en het 
Bouwbesluit BES; 
 het wetsvoorstel elektriciteit en drinkwater BES; 
 het wetsvoorstel houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overwe-
ging te nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot het opnemen van 
een constitutionele basis voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en het regelen van de betrokkenheid van hun algemeen vertegenwoordigende or-
ganen bij de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer. 
 
Ten aanzien van de laatste drie (onderwerpen van) wettelijke regelingen is in de gesprekken 
een scherper accent gelegd op de wijze waarop de consultatie is verlopen.  
 
De evaluatiecommissie heeft vijf thema’s aangewezen die in het bijzonder centraal staan in 
deze evaluatie: zorg, veiligheid, onderwijs, belasting en sociale zekerheid. Deze thema’s 
komen allen terug in de keuze voor de wetten die bestudeerd zijn. Het laatste thema – soci-
ale zekerheid, waaronder met name onderstand en het voorzieningenniveau – komt in min-
dere mate in deze deelevaluatie aan de orde omdat deze evaluatie met name ziet op de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de verschillende wettelijke regelingen en niet op 
de positie van de bevolking. In de deelevaluatie Gevolgen voor de bevolking komen onder-
stand en het voorzieningenniveau wel uitgebreid aan de orde.  
 
Daarnaast bestaan bij de bestudering van de verschillende wetten raakvlakken met de eva-
luatie van de justitiële consensusrijkswetten t.a.v. het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 
openbaar ministerie, politie en Raad voor de Rechtshandhaving De door deze consensus-
rijkswetten bestreken onderwerpen komen om die reden in de onderhavige evaluatie niet 
uitgebreid aan de orde.  
 
Stap 4: Interviews op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
In stap 4 van het onderzoek hebben leden van het onderzoeksteam interviews afgenomen 
met medewerkers van de openbare lichamen, de Rijkdienst voor Caribisch Nederland en 
met vertegenwoordigers van organisaties en instellingen werkzaam en gevestigd op Bonai-
re, Sint Eustatius en Saba. De gesprekspartners hebben ervaring met de bestaande (uitvoe-
rings)praktijk van de wet- en regelgeving op de eilanden. In de interviews stonden de gese-
lecteerde wetten of onderdelen daarvan centraal. Uit de verdiepende bureauanalyse is veel 
informatie verkregen ter voorbereiding van deze interviews. De interviews waren gericht op 
het in kaart brengen van (neven)effecten van de werking van wetgeving in de praktijk, het 
benoemen van knelpunten en het geven van verklaringen voor de werking van de wetge-
ving. Daarbij is nadrukkelijk aandacht besteed aan de uitvoerbaarheid, waaronder de uit-
19 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
2 
De wetgeving in Caribisch Nederland 
en het ontstaan daarvan 
2.1  Inleiding 
Het Koninkrijk der Nederlanden (hierna: het Koninkrijk) werd sinds 1986 gevormd door drie 
9
landen, te weten Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba. Het land Nederlandse An-
tillen bestond uit de eilanden Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Met 
ingang van 10 oktober 2010 is het land Nederlandse Antillen opgeheven en zijn de staat-
kundige verhoudingen binnen het Koninkrijk veranderd. De eilanden Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba zijn nu onderdeel van het land Nederland. Sindsdien worden Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba ook wel aangeduid met de term Caribisch Nederland en wordt met de term Euro-
pees Nederland verwezen naar het Europese deel van Nederland. 
 
Dit hoofdstuk gaat over de wetgeving in het Caribisch deel van Nederland en het ontstaan 
daarvan. Paragraaf 2.2 beschrijft kort het proces dat heeft geleid tot de nieuwe staatkundi-
10
ge veranderingen binnen het Koninkrijk. Paragraaf 2.3 beschrijft de belangrijkste afspraken 
die gemaakt zijn en tot welke uitgangspunten dit geleid heeft. Daarnaast worden in deze 
paragraaf de belangrijkste begrippen uitgelegd. Vervolgens wordt in paragraaf 2.4 ingegaan 
op het wetgevingsproces. 
2.2  Nieuwe staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk 
In de afgelopen decennia werd steeds duidelijker dat er weinig draagvlak was voor het be-
11
staan van het land Nederlandse Antillen in het Koninkrijk. Het Nederlands Antilliaanse 
staatsverband was niet meer in staat om de problemen van de eilanden daadkrachtig aan te 
                                                           
9
 Aruba dat aanvankelijk tot de Nederlandse Antillen behoorde, werd met ingang van 1 januari 1986 een autonoom land 
binnen het Koninkrijk (status aparte).  
10
 De beschrijving van dit proces is niet volledig, vanwege de omvang van het proces en omdat de staatkundige verhoudingen 
onderwerp zijn van één van de andere evaluaties die gelijktijdig met dit onderzoek wordt uitgevoerd. 
11
 Advies van de Werkgroep Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen, Nu kan het… nu moet het! The time 
is now, let’s do it! Awor por, ban p’e!, 8 oktober 2004, p. 40. 
21 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ken. Op dat moment bestond nog geen duidelijkheid over hoe die directe band daadwerke-
lijk vorm zou worden gegeven.  
 
Op 18 september 2006 heeft de Raad van State van het Koninkrijk in verband met de nieu-
we constitutionele positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba voorlichting gegeven. De Raad 
adviseerde toen om de drie eilanden in te richten als openbare lichamen in de zin van artikel 
134 van de Grondwet en om in de wet die het bestuur van de eilanden regelt op te nemen 
dat de bepalingen over Nederlandse gemeenten van overeenkomstige toepassing zijn op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Op die manier kunnen de eilanden een bijzondere positie 
binnen het Nederlandse staatsbestel verkrijgen en wordt de totstandkoming van omslachti-
19
ge afzonderlijke wettelijke regelingen voorkomen.  
 
Op 10 en 11 oktober 2006 zijn de delegaties van Nederland en de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba bijeengekomen om (nadere) afspraken te maken in verband met de posi-
20
tie van de eilanden binnen het Nederlandse staatsbestel. Tijdens deze miniconferentie is 
op hoofdlijnen duidelijkheid verkregen over de staatkundige positie van Bonaire, Sint Eusta-
tius en Saba en de manier waarop invulling wordt gegeven aan de directe relatie tussen 
Nederland en drie eilanden. De delegaties van Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
zijn, in navolging van de voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk, overeenge-
komen dat de drie eilanden “in de toekomst een staatsrechtelijke positie binnen het Neder-
landse staatsbestel” krijgen en dat dit “kan door de eilanden in te richten als openbaar li-
chaam in de zin van artikel 134 van de Grondwet. De wettelijke bepalingen inzake 
Nederlandse gemeenten zullen van overeenkomstige toepassing zijn met inachtneming van 
21
de bij of krachtens wet op te nemen bijzondere bepalingen”. 
 
Op 10 oktober 2010 is het land Nederlandse Antillen opgehouden te bestaan en zijn de 
nieuwe staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk van kracht geworden. Afgespro-
ken werd dat op deze datum alle daarvoor noodzakelijke wetgeving aangepast en ingevoerd 
zou moeten zijn. Dat betekende voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba dat zowel de Neder-
lands Antilliaanse regelgeving die als Nederlandse wetgeving zou gaan gelden, aangepast 
moest worden aan de staatsrechtelijke positie van de eilanden binnen Nederland, als dat 
Nederlandse wetgeving voor zover daartoe werd besloten, al dan niet in aangepaste vorm, 
22
expliciet van toepassing verklaard moest worden op de eilanden. De datum van 10 okto-
ber 2010 wordt in dit onderzoeksrapport ook wel aangeduid met de term ‘transitie’. De 
datum van 10 oktober 2010 luidt zowel het einde als het begin van een (nieuw) historisch 
proces in. 
2.3  Belangrijke afspraken en uitgangspunten 
2.3.1. Inleiding 
De opheffing van de Nederlandse Antillen en de nieuwe staatkundige verhoudingen binnen 
het Koninkrijk hebben grote gevolgen gehad voor de wetgeving op Bonaire, Sint Eustatius en 
                                                                                                                                                                      
Willemstad, te Curaçao. Zie Kamerstukken II 2005-2006, 30 300 IV, nr. 21. 
19
 Zie de voorlichting van Raad van State van 18 september 2006, W04.06.0204/I/K/A, bijlage bij Kamerstukken II 2006/07, 30 
800 IV, nr 3 en Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr 4 voor de reactie van de Minister voor Bestuurlijke Vernieuwingen en 
Koninkrijksrelaties op de door de Raad gegeven voorlichting. 
20
 Een delegatie van de Nederlandse Antillen nam als waarnemer deel aan de miniconferentie. 
21
 Zie de Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
10 en 11 oktober Den Haag: 2006, p. 2. Zie ook Kamerstukken II 2006-2007, 30 800 IV, nr. 5. 
22
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 2. 
23 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
27
tieve terughoudendheid van vijf jaar in acht wordt genomen.” 
Dat terughoudendheid zou worden betracht met het invoeren van Nederlandse wetgeving 
betekent niet dat alle Nederlands Antilliaanse regelgeving moet worden behouden. Er kun-
nen namelijk in bijzondere gevallen redenen zijn voor het niet overnemen van Nederlands 
Antilliaanse wetgeving. Gedacht kan worden aan juridische bezwaren, zoals strijd met de 
Grondwet, of beleidsmatige overwegingen. De inhoud van de Verordening van den 22sten 
Juni 1933, houdende bepalingen omtrent drukwerken, is bijvoorbeeld niet overgenomen 
vanwege strijd met de vrijheid van meningsuiting zoals vervat in het eerste lid van artikel 7 
van de Grondwet.  
 
De situatie dat er voor de transitie op een bepaald beleidsterrein Antilliaanse regelgeving 
bestaat, maar deze regelgeving inadequaat is en niet eenvoudig kan worden aangepast, is 
een beleidsmatige overweging om deze Antilliaanse regelgeving niet te behouden. Een 
voorbeeld hiervan is de Belastingwet BES, die de bestaande belastinglandsverordeningen 
28
vervangt.  
 
Legislatieve terughoudendheid betekent niet dat na 10 oktober 2010 in het geheel geen 
nieuwe wetgeving voor de openbare lichamen tot stand kan worden gebracht. Er zal echter 
alleen nieuwe Nederlandse wetgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden ingevoerd 
als daar een duidelijke noodzaak toe is: 
“Dat is bijvoorbeeld het geval als een omissie hersteld moet worden, of wanneer 
een verdrag moet worden geïmplementeerd. Ook de ontwikkelingen in de landen 
Curaçao en Sint Maarten kunnen – met het oog op concordantie van regelgeving – 
aanleiding vormen om toch tot (ingrijpende) wijziging van de BES-wetgeving over 
te gaan. Hetzelfde geldt voor ontwikkelingen op de BES-eilanden of in Neder-
29
land.” 
De nieuwe staatkundige positie van de drie eilanden binnen het land Nederland zou ertoe 
kunnen leiden dat de bestaande regelgeving op de eilanden geheel in overeenstemming 
wordt gebracht met de Europees Nederlandse regelgeving. Gesteld zou kunnen worden dat 
een land met uiteenlopende regelgeving op dezelfde terreinen onwenselijk is en dat har-
monisatie voor de hand ligt indien Bonaire, Sint Eustatius en Saba verder integreren in het 
Nederlandse rechtsbestel. Dat was ook de afspraak tijdens de miniconferentie van 2006; de 
oude Nederlandse wetgeving zou geleidelijk worden vervangen door de Nederlandse wet-
geving. Echter, het één-op-één invoeren van Europees Nederlandse wetgeving kan onbe-
doelde negatieve gevolgen hebben. Wetgeving kan bijvoorbeeld te veelomvattend of te 
complex zijn voor de eilanden. Daarnaast kan de uitvoering van de wetgeving het bestuur en 
de uitvoeringsorganisaties te zwaar belasten.  
 
De gemaakte afspraken betekenen dus ook niet dat in het geheel geen harmonisatie kan 
plaatsvinden. Harmonisatie kan bijvoorbeeld plaatsvinden door de Nederlands Antilliaanse 
wetgeving als uitgangspunt te nemen en op bepaalde punten te moderniseren of door een 
aantal bepalingen uit de Europees Nederlandse wetgeving op te nemen. Volledige harmoni-
                                                           
27
 Zie Kamerstukken I 2009/10, 31 954, C, p. 4 en Handelingen I 2009/10, nr. 28 , p. 1162 e.v. 
28
 Zie Kamerstukken II 2008/09, 31 957 , nr. 3 (MvT IBES), p. 3. 
29
 Kamerstukken II 2009/10, 31 954, nr. 7, p. 12. 
25 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ferentie in oktober 2006 werd bij het maken van de algemene afspraak over legislatieve 
terughoudendheid het volgende aangegeven:  
“Gezien onder meer de bevolkingsomvang van de drie eilanden, de grote afstand 
met Nederland en het insulaire karakter zullen echter van de Nederlandse wetge-
ving afwijkende voorzieningen worden getroffen.” 
Vraag was echter wanneer er, gelet op artikel 1 van de Grondwet, sprake was van gelijke 
dan wel ongelijke gevallen en/of een ongelijke behandeling van de eilanden ten opzichte 
van Nederland bijvoorbeeld geen strijd opleverde met het gelijkheidsbeginsel. Om meer 
duidelijkheid te creëren ten aanzien van de gronden die aanleiding kunnen geven voor het 
treffen van specifieke regels of maatregelen voor de eilanden, is in het tweede lid van artikel 
1 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden (hierna: het Statuut) een specifieke 
32
differentiatiebepaling opgenomen. 
 
Artikel 1 Statuut 
1. (…) 
2. Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit van het staatsbestel van Nederland. 
Voor deze eilanden kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden 
getroffen met het oog op de economische en sociale omstandigheden, de grote afstand tot 
het Europese deel van Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkings-
omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren waardoor deze ei-
landen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. 
 
Het tweede lid van artikel 1 Statuut doet denken aan de in artikel 349 van het Verdrag be-
treffende de werking van de Europese Unie neergelegde criteria voor bijzondere behande-
ling van ultra perifere gebieden (upg). Net als deze verdragsbepaling verschaft artikel 1, 
tweede lid, van het Statuut expliciet genoemde rechtvaardigingsgronden voor het maken 
van onderscheid in wetgeving tussen het Europese en het Caribische deel van Nederland. In 
dat opzicht vormt artikel 1, tweede lid, Statuut een nadere uitwerking van artikel 1 van de 
Grondwet.  
 
Differentiatie betekent letterlijk ‘uiteenlopen’, ‘verscheidenheid’, en het gelijkheidsbeginsel 
in combinatie met artikel 1, tweede lid, van het Statuut expliciteert dat het mogelijk is om 
rekening te houden met de verschillen die tussen de eilanden onderling en tussen de Cari-
bisch Nederland en het Europese deel van Nederland bestaan. Dat het mogelijk is om in 
wetgeving onderscheid te maken tussen de eilanden onderling is eveneens opgenomen in 
33
artikel 137 WolBES. In totaal kunnen er twee vormen van differentiatie worden onder-
scheiden: 
 differentiatie tussen Caribisch Nederland en het Europese deel van Nederland; 
 differentiatie tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderling. 
 
Ten eerste kan er sprake zijn van een onderscheid tussen Caribisch Nederland en het Euro-
pese deel van Nederland. Dat betekent dat de regelgeving die op de eilanden geldt – ook 
wel aangeduid met de term BES-regelgeving – afwijkt ten opzichte van de Europees Neder-
landse wetgeving. Daarbij kan er sprake zijn van BES-regelgeving die gebaseerd is op de 
                                                           
32
 Zie ook Kamerstukken II 2009/10, 32 213 (R 1903), nr. 3 (MvT).  
33
 Vergelijkbaar met artikel 109 Gemeentewet waarin is bepaald dat bij of krachtens de wet onderscheid gemaakt kan worden 
tussen gemeenten.  
27 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
meer wordt gewerkt met de lijsten zoals deze voorheen krachtens de ERNA golden . Wat 
betreft decentralisatie en lokale autonomie is in verband met de nieuwe staatkundige posi-
tie van de eilanden het regime van de Europees Nederlandse wetgeving grotendeels ge-
volgd. De bevoegdheidsverdeling en de mate van lokale autonomie op de diverse beleids-
terreinen worden bepaald door de keuzes die in de diverse BES-wetten zijn gemaakt.  
 
Met de transitie is sprake van een fundamentele wijziging van de positie van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba ten opzichte van het land waarvan zij deel uitmaken. Het stelsel van de 
Nederlandse Antillen kwam neer op een federale structuur, met een limitatief takenpakket 
voor het land (het bovengenoemde lijstenstelsel). In dat verband zijn door Den Haag taken 
en bevoegdheden op rijksniveau belegd – met als reden dat door ‘Den Haag’ geoordeeld 
werd dat de desbetreffende taken en bevoegdheden beter op centraal niveau konden 
worden belegd. Dit betekent dat een deel van de bevoegdheden die ten tijde van de 
Nederlandse Antillen aan de eilanden toevielen, sinds de transitie ‘Haagse’ bevoegdheden 
zijn. Voor zover dat is gebeurd, was per geval sprake van een bewuste keuze van de 
wetgever. Ten behoeve van de taakverdeling/bevoegdheidsverdeling tussen de eilanden en 
Nederland is een aantal overzichten tot stand gebracht waarin per ministerie is aangegeven 
waar de verantwoordelijkheid lag voor de transitie (het Land Nederlandse Antillen en/of de 
eilanden) en waar de verantwoordelijkheid ligt na de transitie (land Nederland of de 
eilanden). Tevens is de beoogde datum voor overdracht van bevoegdheden aangegeven als 
het moment waarop de verantwoordelijkheid voor (de uitvoering van) een bepaalde taak 
35
verschuift. Wat betreft de taakverdeling is van belang dat tussen de eilanden en 
Nederland is afgesproken dat zoveel mogelijk taken op eilandsniveau worden uitgevoerd: 
“Uitgangspunt blijft dat zoveel mogelijk taken op eilandniveau worden uitgevoerd 
(subsidiariteitsbeginsel) […] De uit te voeren taken de bijbehorende bevoegdheden 
36
kunnen tussen de eilanden verschillen.” 
Daarnaast is het beginsel van decentralisatie uit de Europees Nederlandse Gemeentewet 
37
overgenomen in de WolBES. Het beginsel van decentralisatie houdt onder meer in dat 
onnodige inmenging van de wetgever met taken van de openbare lichamen wordt verme-
den en dat wanneer bepaalde wetgeving noodzakelijk wordt geacht, de openbare lichamen 
van de eilanden zoveel mogelijk bij de uitvoering worden betrokken. Daarbij dient de open-
bare lichamen een optimale beleidsruimte te worden gelaten en moet er terughoudendheid 
worden betracht met betrekking tot het regelen van eventueel toezicht. De vraag is in hoe-
verre en op welke wijze deze afspraak is nageleefd en hoe een en ander zich verhoudt tot de 
mate van autonomie die bestond voor de transitie.  
 
De toepasselijkheid van het regime van de Gemeentewet heeft er onder meer toe geleid dat 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waar ten tijde van de Nederlandse Antillen een monis-
tisch stelsel gold, het dualistische bestuursmodel is geïntroduceerd. In de Slotverklaring van 
                                                           
35
 Zie het Overzicht taakverdeling; document ten behoeve van vaststelling tijdens het bestuurlijk overleg op 22 april 2010 te 
Bonaire, ministerie van BZK: april 2010 en het Overzicht taakverdeling tussen St. Eustatius en Saba en Nederland; definitief 
document ten behoeve van vaststelling tijdens het bestuurlijk overleg op 3 november 2009 te Curaçao, ministerie van BZK: 
november 2009. 
36
 Zie de Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
10 en 11 oktober Den Haag: 2006, p. 3. 
37
 Artikel 212 van de WolBES bepaalt dat onze minister de decentralisatie ten behoeve van de openbare lichamen bevordert. 
29 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
waardoor in veel verdragsteksten andere bepalingen moeten worden opgenomen. Het mi-
nisterie van Buitenlandse Zaken heeft er daarom voor gekozen verdragen niet gelijktijdig in 
Europees Nederland en Caribisch Nederland in te voeren; het is uit praktisch oogpunt lastig 
om dit tegelijkertijd te realiseren. 
2.4  Het wetgevingsproces 
2.4.1. Wet- en regelgeving op de Nederlandse Antillen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba maakten tot de transitie deel uit van het land Nederlandse 
Antillen. Hieronder is de belangrijkste wet- en regelgeving aangegeven die tot de transitie 
op de drie eilanden van toepassing was: 
 het Statuut; 
 de delen uit de Grondwet zoals bedoeld in artikel 5 Statuut; 
 overeenkomsten met andere mogendheden en met volkenrechtelijke organisaties, 
voor zover zij in de Nederlandse Antillen van toepassing waren;  
 Rijkswetten; 
 algemene maatregelen van rijksbestuur (amvrb’s); 
 de samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen en Aruba; 
 de Staatsregeling van de Nederlandse Antillen; 
 de Eilandenregeling Nederlandse Antillen; 
 landsverordeningen;  
 landsbesluiten, houdende algemene maatregelen (hierna: landsbesluiten h.a.m.); 
 ministeriële beschikking met algemene werking;  
 eilandsverordeningen;  
 eilandsbesluiten, houdende algemene maatregelen (hierna eilandsbesluiten h.a.m); 
 keuren en reglementen door lagere besturen. 
2.4.2. De wijze waarop het wetgevingsproces is vormgegeven 
Met de transitie zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba openbare lichamen geworden binnen 
het Nederlandse staatsbestel. Als gevolg hiervan was de Nederlands Antilliaanse regelgeving 
die op Bonaire, Sint Eustatius en Saba gold, niet zomaar toepasbaar binnen het Nederlandse 
rechtssysteem en de nieuwe staatsrechtelijke verhoudingen. De bestaande regelgeving 
diende omgevormd te worden tot Nederlandse wetgeving en waar nodig te worden aange-
past. Daarnaast is ook Europees Nederlandse wetgeving van toepassing verklaard op de 
eilanden en is er voor de eilanden specifieke wetgeving opgesteld. 
  
 Omvorming tot Nederlandse wetgeving 
In verband met de gemaakte afspraken moest de inhoud van Nederlands Antilliaanse regel-
geving zoveel mogelijk gehandhaafd worden. Dat gebeurde door die regelgeving, door mid-
del van de IBES, om te vormen tot Nederlandse wetgeving. In de IBES zijn algemene regels 
opgenomen over het recht dat van toepassing is in de eilanden. In een bijlage bij de IBES, de 
IBES-lijst, is per verantwoordelijke minister aangegeven welke Nederlands Antilliaanse re-
gelgeving op de drie eilanden van toepassing is en welke status die regelgeving in het Ne-
derlandse rechtsstelsel heeft verkregen (wet in formele zin, algemene maatregel van be-
stuur of ministeriële regeling). De IBES-lijst is een positieve, limitatieve lijst. Antilliaanse 
regelgeving die niet op deze lijst wordt vermeld, is per 10 oktober 2010 dan ook niet meer 
geldig.  
 
Wat betreft de eilandelijke regelgeving die voor 10 oktober 2010 op de eilanden gold, is het 
in beginsel aan de eilandsbesturen overgelaten om te bepalen welke eilandsverordeningen 
31 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
Op deze uitgangspunten zijn echter wel uitzonderingen gemaakt. In sommige gevallen wer-
den bepaalde onderwerpen in de Nederlandse Antillen in een landsverordening geregeld, 
terwijl die onderwerpen in het Europese deel van Nederland doorgaans op een lager niveau 
(amvb of ministeriële regeling) worden geregeld. Het omgekeerde deed zich ook voor in die 
zin dat in het Europese deel van Nederland een onderwerp via een wet in formele zin werd 
45
geregeld, terwijl dat in de eilanden op een lager niveau gebeurde. Deze verschillen konden 
onder meer bestaan, doordat de Nederlandse Antillen het primaat van de wetgever strikter 
invulden dan in het Europese deel van Nederland. Hieronder is per soort wetgeving aange-
geven welke uitgangspunten gelden en op welke manier de regelgeving is omgevormd.  
 
 Landsverordeningen 
 Indien een landsverordening een onderwerp regelde dat in het Europese deel 
van Nederland in een wet in formele zin werd geregeld, dan is de landsverorde-
ning omgevormd tot Nederlands recht door de inhoud daarvan neer te leggen in 
een wet in formele zin; 
 Indien een landsverordening alleen een onderwerp bevatte dat in het Europese 
deel van Nederland (in zijn geheel) op het niveau van een amvb of ministeriële 
regeling is geregeld, is de landsverordening omgevormd tot Nederlands recht 
46
door de inhoud daarvan neer te leggen in een amvb of ministeriële regeling; 
 Indien een landsverordening een onderwerp bevatte dat in het Europese deel 
van Nederland zowel in een wet in formele zin als in een amvb en/of ministeri-
ele regeling is neergelegd, dan is de landsverordening omgevormd tot Neder-
lands recht door de inhoud daarvan in beginsel neer te leggen in een wet in 
formele zin. 
 
 Lagere regelgeving op landsniveau 
Landsbesluiten, houdende algemene maatregelen, die voor de transitie op de eilanden van 
kracht waren en na de transitie op de eilanden moeten blijven gelden, zijn omgevormd tot 
Nederlandse wetgeving door de inhoud daarvan neer te leggen in amvb’s. De ministeriële 
beschikkingen met algemene werking die na de transitie van toepassing moeten blijven op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn omgevormd tot Nederlandse wetgeving door de inhoud 
daarvan neer te leggen in ministeriële regelingen. 
 
 Eilandsverordeningen 
Het was in beginsel aan de eilandsbesturen zelf om te bepalen welke eilandsverordeningen 
47
en eilandsbesluiten h.a.m. na de transitie van toepassing blijven. In de IBES-lijst kunnen 
enkele eilandsverordeningen en eilandsbesluiten h.a.m. zijn opgenomen. Het betreft in dat 
geval onderwerpen die ten tijde van het bestaan van de Nederlandse Antillen op eilandsni-
veau werden geregeld, maar die na de wijziging van de staatkundige positie van de drie 
eilanden op Nederlands (nationaal) niveau geregeld moeten worden. De eilandregelingen 
zijn in dat geval omgevormd tot Nederlands recht door ze bijvoorbeeld neer te leggen in een 
48
wet in formele zin. 
                                                           
45
 Een voorbeeld van het laatste is het onderwerp rechtsbijstand. In het Europese deel van Nederland is de rechtsbijstand 
geregeld in de Wet op de rechtsbijstand, terwijl dit onderwerp in de Nederlandse Antillen geregeld werd in het Landsbesluit op 
de gratis rechtsbijstand. Zie Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p 5. 
46
 Een voorbeeld hiervan is de regeling van de rechtspositie van politieke ambtsdragers. Zie ook Kamerstukken II 2009/09, 31 
957, nr. 3 (MvT IBES), p. 5.  
47
 Zie Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr.3 (MvT IBES), p. 8-9. 
48
Een voorbeeld hiervan is de Eilandsverordening basisadministratie persoonsgegevens van het eilandgebied Bonaire. Deze 
eilandsverordening is omgezet in de Wet basisadministraties persoonsgegevens BES. 
33 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
 Bestaande Europees Nederlandse wetgeving 
Bij de transitie is in een aantal gevallen ook bestaande Europees Nederlandse regelgeving 
van toepassing geworden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De toepassing van Europees 
Nederlandse wetgeving werd in bepaalde gevallen en om uiteenlopende redenen noodzake-
lijk geacht. Gedacht kan worden aan het ontbreken van regelgeving over een bepaald on-
derwerp op de eilanden. Soms diende in verband met het desbetreffende onderwerp har-
monisatie plaats te vinden.  
 
De Europees Nederlandse wetgeving is slechts (geheel of gedeeltelijk) van toepassing op de 
eilanden indien dit in de desbetreffende wet uitdrukkelijk is bepaald of daaruit onmisken-
51
baar volgt. Het kan ook zijn dat er ten aanzien van de eilanden een specifieke regeling of 
52
delegatiegrondslag in de desbetreffende wet is opgenomen.  
 
In verband met de nieuwe positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare lichamen 
is er ook Europees Nederlandse wetgeving aangepast. Denk aan bijvoorbeeld de Kieswet in 
verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als 
openbaar lichaam binnen Nederland.  
 
 Nieuwe Nederlandse wetgeving 
In de periode voorafgaand aan en na afloop van de transitie is er voor Bonaire, Sint Eustati-
us en Saba ook nieuwe Nederlandse wetgeving tot stand gebracht. De reden daarvoor was 
onder meer dat in de eilanden op een bepaald terrein geen of inadequate Nederlands Antil-
liaanse regelgeving bestond en de minister, in verband met zijn algemene verantwoordelijk-
heid op dat terrein, onvoldoende bevoegdheden had. Daarnaast was het in die gevallen niet 
wenselijk om de bestaande Europees Nederlandse wetgeving (voor een deel) van overeen-
53
komstige toepassing te verklaren. Om die redenen is in sommige gevallen separate nieuwe 
wetgeving tot stand gebracht die alleen voor Caribisch Nederland geldt. Gedacht kan wor-
den aan de verschillende wetten die op het terrein van onderwijs tot stand zijn gebracht om 
de kwaliteit van het onderwijs te verhogen of de Wet elektriciteit en drinkwater BES, die 
onder meer het voorzieningenniveau op de eilanden beoogt te verbeteren. 
 
 Wet- en regelgeving in Caribisch Nederland 
Met de transitie is er voor de drie eilanden en Nederland op het gebied van wetgeving, gelet 
op het bovenstaande, het een en ander veranderd. Hieronder zijn de belangrijkste soorten 
wet- en regelgeving die met ingang van 10 oktober 2010 op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
gelden aangegeven: 
 het Statuut  
 de Grondwet; 
 Overeenkomsten met andere mogendheden en volkenrechtelijke organisaties, voor 
zover zij op Bonaire, Sint Eustatius en Saba van toepassing waren 
 Rijkswetten; 
 algemene maatregelen van Rijksbestuur (amvrb); 
 Nederlandse wetgeving, bestaande uit: 
                                                           
51
 Zie het tweede lid van artikel 2 van de IBES.  
52
 Aan de eilandsraden kan in dat geval – op grond van een amvb of ministeriële regeling – een regelgevende bevoegdheid zijn 
toegekend. 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn in dat geval bevoegd om zelf bij of krachtens algemene maatregel van bestuur of bij 
ministeriële regeling regels te stellen.  
53
 Zie Kamerstukken II 2008-2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 9. 
35 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
1. algemene BES-regelgeving; 
2. specifieke BES-regelgeving;  
3. toekomstige regelgeving. 
 
Tabel 2.2: Overzicht verschillende categorieën 
CATEGORIE AANTAL AANGEPASTE 
WETTEN 
Algemene BES-regelgeving 240 
Specifieke BES-regelgeving  16 
Toekomstige BES-regelgeving 3 
Totaal aantal wetten 259 
 
Onder de categorie algemene BES-regelgeving vallen alle wetten die zijn ondergebracht in 
ABES I, ABES IIa, ABES IIb, ABES III en wetten waarmee BES-regelgeving na 10 oktober 2010 
58
is aangepast. In deze aanpassingswetten heeft een aanpassing plaatsgevonden van de 
wetgeving van Nederlands Antilliaanse oorsprong en de relevante wetgeving van Europees 
Nederland. Het betreft hier de grootste categorie aan regelgeving die in het kader van de 
deskresearch is onderzocht. In totaal zijn er in deze categorie 240 wetten geanalyseerd.  
 
De categorie specifieke BES-regelgeving omvat nieuwe Nederlandse wetgeving die specifiek 
voor Caribisch Nederland tot stand is gebracht. In totaal zijn er in deze categorie zestien 
59
specifieke BES-wetten onderzocht. Van deze zestien specifieke wetten zijn er vier op 10 
oktober 2010 ingevoerd, zeven begin 2011 en vijf in juli 2012. Een groot deel van de wets-
wijzigingen in de 240 wetten heeft per 10 oktober 2010 plaatsgevonden, maar verschillende 
artikelen zijn pas later in werking getreden. Dit is per artikel geregeld in koninklijke beslui-
60
ten.  
 
Ten slotte zijn drie wetten geanalyseerd die op dit moment nog niet in werking zijn getre-
den. Het gaat om de VROM-BES, de Wet elektriciteit en drinkwater BES en de Kieswet.  
 
In de onderstaande analyse wordt uiteengezet wat de oorsprong van de wetgeving is en wat 
voor soort wijzigingen de regelgeving hebben doorgemaakt bij de invoering op de eilanden. 
De oorsprong en de soort wijziging wordt uiteindelijk tegen elkaar afgezet in een kruistabel 
(weergegeven in tabel 2.4). Hierdoor is te duiden welk deel van de wetgeving een continue-
ring is van Antilliaanse regelgeving en of de Europees Nederlandse regelgeving één op één is 
overgenomen op de eilanden of juist is aangepast aan de lokale situatie.  
 
 Oorsprong van wetgeving 
De BES-regelgeving die met ingang van 10 oktober 2010 of op een later moment op de ei-
landen geldt of zal gelden, kan gebaseerd zijn op Nederlands Antilliaanse regelgeving of op 
                                                                                                                                                                      
gewijzigd. Er staan verschillende aanpassingen in de twee verschillende voorstellen, die ook per wetsvoorstel apart 
gemotiveerd worden. De wet is echter als één aparte item in de analyse opgenomen. Voor deze analyse zijn er in totaal 425 
verschillende wetswijzigingen doorgenomen.  
57
 Alle wetten die genoemd zijn in de wetgevingspakketten zijn meegenomen voor de analyse. In geval van twijfel van 
betrokkenheid van de regelgeving op Caribisch Nederland, is de regelgeving ook meegenomen voor de analyse. 
58
 De wetten waarmee BES-regelgeving na 10 oktober 2010 is aangepast bestaan onder andere uit de Eerste en Tweede goed-
keurings- en Reparatiewet. Deze wetten bevatten grotendeels artikelen die technische fouten herstellen, maar ook regelgeving 
die niet is meegenomen in de ABES. Daarnaast vallen de Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013 en de Aanpassingswet OCW-
wetten 2013 – die regelgeving inhoudelijk aanpast en update – hier ook onder. Zie voor een overzicht van deze wetgeving 
Bijlage IV, Tabel III.3.  
59
 Zie voor een overzicht van de specifieke BES-regelgeving die is geanalyseerd bijlage IV.  
60
 Zie hiervoor bijvoorbeeld artikel 16.1 lid 1 van ABES I. 
37 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de wet betreft. Het alleen omzetten van een Nederlands Antilliaanse landsverordening naar 
een wet, is dus geen inhoudelijke wijziging.  
 
Er zijn zeer verschillende inhoudelijke wijzigingen, die om uiteenlopende redenen plaatsvin-
den. Veel voorkomende inhoudelijke wijzigingen zijn verschuivingen van bevoegdheden (die 
veelal van de eilandbesturen naar een minister worden overgeheveld), wijzigingen in de 
uitvoering en handhaving van de wetgeving en uiteenlopende wijzigingen in doelstellingen 
en instrumentarium van een wet (zoals het vervangen van een winstbelasting naar de vast-
goedbelasting).  
 
Een voorbeeld van een inhoudelijke wijziging is het wijzigen van de Wet minimumlonen BES. 
Voor de transitie kon het minimumloon per sector worden vastgesteld; met de wijziging van 
de wet is deze mogelijkheid geschrapt. Daarnaast is de mogelijkheid tot aanpassing van het 
minimumloon vereenvoudigd. De minister van SZW kan de hoogte van het minimumloon 
aanpassen, als de door het CBS vastgestelde prijsindexcijfer van een gezinsconsumptie daar-
toe aanleiding geeft. Dit kon voor de transitie niet.  
 
Een ander voorbeeld van een inhoudelijke wijziging is de Pensioenwet ambtenaren BES 
waarin een ander orgaan voor de uitvoering wordt aangewezen. Voor de transitie lag de 
uitvoering hiervan bij het Algemeen Pensioenfonds Nederlandse Antillen (APNA). Door het 
opheffen van de Antillen, dient de APNA in een andere vorm voort te bestaan. In ABES I 
wordt daarom bepaald dat er een privaatrechtelijk pensioenfonds wordt opgericht.  
 
 Overige wijzigingen 
In sommige gevallen is een wijziging niet eenduidig te identificeren als zijnde een technische 
of een inhoudelijke wijziging. Bij sommige wijzigingen is het niet duidelijk of er inhoudelijke 
overwegingen zijn voor een wijziging of wat de mogelijke effecten zijn. Daarnaast is het niet 
altijd mogelijk om de aard van de wijziging te achterhalen. 
 
Een voorbeeld van een wijziging die valt in de categorie ‘overig’, is de volgende wijziging, 
waarin de bevoegdheid naar aanleiding van de nieuwe staatkundige verhoudingen wordt 
verschoven. Bij de Wet aansprakelijkheid olietankschepen is bijvoorbeeld vermeld dat “de 
exclusieve bevoegdheid van de rechter te Curaçao is vervangen door die van de rechter te 
61
Bonaire”. Er worden hierbij geen inhoudelijke overwegingen genoemd. Of er een inhoude-
lijke overweging ten grondslag ligt aan deze keuze, is niet te achterhalen. Het is echter ook 
meer dan alleen een technische wijziging, omdat de bevoegdheid wel daadwerkelijk veran-
dert.  
 
Daarnaast zijn ook tijdelijke overgangsregelingen opgenomen binnen de categorie overig. 
Een voorbeeld is een regeling die is opgenomen bij de Wet overlevering inzake oorlogsmis-
drijven. In de memorie van toelichting is het volgende vermeld: “zekerheidshalve voorziet 
onderdeel F in een overgangsbepaling voor het geval op het tijdstip van transitie een aan-
vraag tot overlevering is ingediend. In dat geval wordt deze aanvraag volgens het nieuwe 
62
recht behandeld.” 
 
Ook vallen bepalingen die zijn toegevoegd omdat wetgeving waarnaar verwezen wordt is 
gewijzigd onder deze categorie. In sommige gevallen wordt, om ervoor te zorgen dat de 
betreffende wet aansluit op de wet waarnaar verwezen wordt, een bepaling toegevoegd. Zo 
                                                           
61
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 86. 
62
 Idem, p. 70.  
39 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
In de tweede rij zijn de wetten opgenomen waarbij inhoudelijke aanpassingen hebben 
plaatsgevonden (115 wetten). Deze categorie wordt hier geïdentificeerd omdat een aantal 
onderwerpen die hierna besproken worden (zoals differentiatie) alleen gaan over de inhou-
delijke wijzigingen. In twee derde van deze wetten hebben overigens ook wijzigingen 
plaatsgevonden die bij de analyse gekwalificeerd zijn als ‘overig’ en in vrijwel alle wetten 
hebben ook technische aanpassingen plaatsgevonden.  
 
In de derde rij zijn de wetten opgenomen waar geen inhoudelijke wijzigingen hebben 
plaatsgevonden, maar waarbij ook niet alleen technische wijzigingen hebben plaatsgevon-
den. In deze 52 wetten zijn naast technische aanpassingen ook wijzigingen aangebracht, die 
gekwalificeerd zijn als ‘overige’ wijzigingen.  
 
In de tabel is te zien dat er weinig verschil bestaat in het soort aanpassingen dat heeft 
plaatsgevonden bij wetten van Nederlands Antilliaanse oorsprong en het soort aanpassin-
gen van Europees Nederlandse oorsprong. Voor beide soorten wetgeving geldt dat in bijna 
de helft van de wetten inhoudelijke wijzigingen hebben plaatsgevonden. Ook het aantal 
wetten waarin alleen technische wijzigingen hebben plaatsgevonden is vergelijkbaar; bij de 
wetten van Nederlands Antilliaanse oorsprong is dit aantal iets hoger (36%) dan het aantal 
weten van Europees Nederlandse oorsprong (32%).  
 
Een belangrijke conclusie die uit de gegevens in de tabel afgeleid kan worden, is dat 23% 
van de op of na 10 oktober 2010 ingevoerde of gewijzigde wetten (59 van de 259) een vol-
ledige voortzetting van voorheen geldende Nederlands Antilliaanse wetgeving is. In deze 59 
wetten van Nederlands Antilliaanse oorsprong is de inhoud van de wet volledig hetzelfde 
gebleven ná de transitie. Het uitgangspunt dat Nederlands Antilliaanse regelgeving zoveel 
mogelijk gecontinueerd wordt, is daarmee voor bijna een kwart van de wetten volledig na-
geleefd. Dit betekent niet dat de overige 77% van de wetgeving voor de eilanden volledig 
nieuw is, wel is in deze wetten ten minste één inhoudelijke wijziging doorgevoerd of een 
wijziging die niet eenduidig te identificeren is als zijnde een technische of een inhoudelijke 
wijziging (de categorie ‘overig’). Deze categorie is derhalve zeer divers; het bevat wetten die 
nauwelijks inhoudelijk zijn gewijzigd als ook wetten die volledig nieuw zijn ingevoerd.  
2.5.4. Differentiatie en harmonisatie 
 
 Differentiatie tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland  
Het continueren van Nederlands Antilliaanse regelgeving is een belangrijk uitgangspunt voor 
65
de transitie. Vanwege deze afspraak heeft per definitie een bepaalde mate van differentia-
tie tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland plaatsgevonden omdat Antilliaanse 
wetgeving voor een groot deel is blijven gelden. In de memorie van toelichting bij ABES I is 
opgenomen dat differentiatie tussen beide delen van het land die te verklaren zijn door hun 
Antilliaanse origine, niet nader gemotiveerd hoeven te worden.  
 
Voor de aanpassingen in wetten van Europees Nederlandse oorsprong geldt dat de wetge-
ver aan moet geven waarom er gedifferentieerd is. Daarvoor zijn de wetten van Europees 
Nederlandse oorsprong waar een inhoudelijke of overige wijziging heeft plaatsgevonden 
geanalyseerd; het gaat in totaal om 65 wetten. In tabel 2.5 is opgenomen in hoeveel van 
deze wetten differentiatie heeft plaatsgevonden.  
                                                           
65
 In paragraaf 2.3 worden de afspraken en uitgangspunten omtrent differentiatie, harmonisatie en legislatieve 
terughoudendheid uitgebreid beschreven.  
41 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
het versimpelen van procedures of het treffen van een overgangsregeling.  
 
Er zijn opvallend veel specifieke redenen voor differentiatie genoemd (72 keer). In de on-
derstaande tabel zijn de meest voorkomende gegeven. 
 
Tabel 2.7: specifieke redenen voor differentiatie 
modernisering, waarbij de regelgeving in landsverordeningen nog steeds als uitgangspositie wordt 
genomen; 
het opheffen van de Nederlandse Antillen; 
de verwevenheid met Curaçao en Sint Maarten; 
het feit dat de Minister verantwoordelijk wordt noodzaakt de wetgever om regelgeving aan te pas-
sen 
om de eilanden ruimte te laten om een eigen regeling te treffen en/of een eigen voorziening in te 
richten; 
het feit dat in de Europees Nederlandse regelgeving bepaalde aspecten die juist voor de eilanden 
van belang zijn ontbreken; 
het feit dat de Europees Nederlandse regelgeving juist aspecten kent die voor de eilanden irrelevant 
zijn. 
 
 Differentiatie tussen de eilanden onderling 
De analyse laat zien dat in veertien wetten onderscheid is gemaakt tussen Bonaire, Sint Eus-
tatius en/of Saba. Bij negen van de veertien wetten is uitvoerig gemotiveerd waarom een 
onderscheid tussen Bonaire, Sint Eustatius en/of Saba is gemaakt. Geografische omstandig-
heden, zoals een kleine oppervlakte en/of een geringe bevolkingsomvang, worden bijvoor-
beeld als redenen voor het maken van onderscheid aangevoerd.  
 
Voorbeeld van wetgeving die verschilt tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de algemene 
bestedingsbelasting in de Belastingwet BES (deze is op Bonaire 8% op goederen en 6% op 
diensten en op Sint Eustatius en Saba op 6% op goederen en 4% op diensten) en de taal 
waarin het onderwijs wordt gegeven (Engels en Papiaments naast het Nederlands). Daar-
naast is er wetgeving waarbij op lager niveau door de eilandsbesturen invulling kan worden 
gegeven aan regelgeving en waarmee enige vorm van differentiatie tussen de eilanden mo-
gelijk is.  
 
 Geschiktheid, subsidiariteit en proportionaliteit 
In de analyse is onderzocht of in het kader van de toepassing van artikel 1 Grondwet jo arti-
kel 1, tweede lid, Statuut er aandacht is besteed aan de vraag of er een redelijke verhouding 
bestaat tussen het gemaakte verschil in behandeling en het beoogde doel. Daarbij is geke-
ken of de wetgever heeft beargumenteerd of het verschil in behandeling geschikt is om het 
doel te bereiken, het verschil in behandeling noodzakelijk is en of er ook alternatieve, voor 
betrokkenen minder belastende oplossingen om het beoogde doel te realiseren zijn mee-
gewogen. Het gaat hier om de vragen naar geschiktheid, subsidiariteit en proportionaliteit 
die het sluitstuk van de beoordeling aan de hand van het gelijkheidsbeginsel vormen.  
 
Uit de analyse blijkt dat wanneer differentiatie tussen Europees Nederland en Caribisch 
Nederland heeft plaatsgevonden, in de helft van de gevallen gemotiveerd is dat het verschil 
in behandeling noodzakelijk en geschikt is om het beoogde doel te bereiken. Daarbij heeft 
de wetgever meestal uitvoeriger dan alleen een standaardmotivering aangegeven waarom 
daarvan sprake is. Aan de vraag of er ook alternatieve, voor betrokkenen minder belastende 
oplossingen voorhanden zijn is door de wetgever minder aandacht besteed (namelijk slechts 
één op de vijf wetten).  
43 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Figuur 2.2: Consultatie (per wet meerdere opties mogelijk)  
 
 
 
 
 
 
 
45 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dragen. Daarbij worden ook de principes van decentralisatie, lokale autonomie en/of subsi-
diariteit genoemd. Een goed voorbeeld hiervan is te vinden in de memorie van toelichting 
van ABES III over de Wet aansprakelijkheid bestuurders, rijbevoegdheid en rijvaardigheid 
BES. Daarin is het volgende opgenomen:  
“De verkeersveiligheid blijft op Bonaire, Sint Eustatius en Saba ook na de datum 
van transitie een decentrale aangelegenheid (…). Er zijn vanuit het oogpunt van 
verkeersveiligheid geen dringende redenen aanwezig om de regelgeving op dit ter-
 
rein te onttrekken aan de decentraliteit. (…) Geconstateerd is dat de verkeersvei-
ligheid op decentraal niveau met betrekkelijk eenvoudige maatregelen verder kan 
worden verbeterd. Het gaat hier om het invoeren van een helm- en gordelplicht en 
het stellen van aanvullende regels omtrent alcohol. Handhaving van de autonomie 
op het terrein van de verkeersveiligheid betekent dat de eilanden onder meer zelf 
66
”
bepalen welke regels zij stellen omtrent voertuigen of rijbewijzen. 
In de parlementaire stukken die bij de algemene wetgevingsanalyse zijn bestudeerd komen 
deze begrippen niet nadrukkelijk terug. Dat wil niet zeggen dat er weinig decentralisatie 
heeft plaatsgevonden bij de staatkundige hervorming. In algemene zin hebben bijvoorbeeld 
wel bevoegdheidsverschuivingen plaatsgevonden in verband met decentralisatie (zie hier-
over ook paragraaf 2.3.3), maar dit komt in de summiere toelichtingen van de ABES per wet 
nauwelijks ter sprake. Geconcludeerd kan worden dat de wijzigingen van bevoegdheden 
weinig aandacht van de wetgever hebben gekregen. In paragraaf 4.6 wordt verder ingegaan 
op deze bevindingen.  
 
                                                           
66
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 428, nr. 3 (MvT ABES III), p. 31.  
47 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
3.2.2. Totstandkoming  
 
 Redenen voor nieuwe regelgeving 
Een eerste reden voor de nieuwe regelgeving is dat voor de transitie sprake was van een 
67
lappendeken van verschillende verzekeringen voor curatieve zorg. Dit leidde tot vier ver-
schillende situaties:  
1. Een publiekrechtelijke ziektekostenregeling voor landsdienaren/ambtenaren; 
2. Een particuliere verzekering voor een gedeelte van de inwoners; 
3. Een pro pauper regeling voor de minst draagkrachtigen; 
68
4. Inwoners die in het geheel niet verzekerd waren.  
 
69
Ten tweede bestonden er verschillende knelpunten met betrekking tot de zorgverzekering.  
 Het beperkte zorgaanbod op de eilanden leidde tot de noodzaak voor veel specialis-
tische zorg uit te wijken naar Curaçao, Sint Maarten, Venezuela, de Verenigde Sta-
ten en Nederland. Daarnaast moesten in bepaalde gevallen medisch specialisten 
worden ingevlogen.  
 De financiering was gebrekkig doordat de premies te laag waren in relatie tot de 
gemaakte kosten.  
 Als gevolg van het ontbreken van een goed functionerende markt is er geen vraag-
gestuurd verzekeringsmodel, waarbij de nadruk wordt gelegd op marktwerking en 
concurrentie.  
 
De lappendeken van verschillende verzekeringen en de genoemde knelpunten zijn voor het 
ministerie van VWS aanleiding geweest om de bestaande regeling die was opgenomen in de 
landsverordening Ziekteverzekering en de landsverordening Ongevallenverzekering af te 
70
schaffen en een nieuwe regeling voor de zorgverzekering op te stellen.  
 
Gekozen is voor een amvb, omdat deze flexibiliteit biedt zodat rekening kan worden gehou-
71
den met plaatselijke ontwikkelingen. De rechtsgrondslag voor deze amvb zijn artikel 18.4.1 
en 18.4.3 van de IBES.  
 
De amvb is in werking getreden op 1 januari 2011. Vanaf dat moment vervangt dit Besluit 
alle bestaande regelgeving op het betrokken terrein op de eilanden. De aanspraken van de 
bestaande Landsverordening Ongevallenverzekering worden voor het gedeelte dat betrek-
king heeft op zorg in natura overgenomen door het Besluit Zorgverzekering BES. 
 
 Legislatieve terughoudendheid  
Het ministerie van VWS heeft voor de zorgverzekering geen legislatieve terughoudendheid 
betracht, maar gekozen voor geheel nieuwe regelgeving over de zorgverzekering. De wetge-
ving voor de zorgverzekering op de eilanden dient als eerste stap naar een toekomstige 
aansluiting op de Zvw en AWBZ. Vijf jaar na inwerkingtreding van het Besluit beziet de rege-
ring of aansluiting bij de AWBZ of Zvw mogelijk is. Deze periode van vijf jaar is gegeven van-
                                                           
67
 Onder curatieve zorg vallen onder andere ziekenhuizen, huisartsen en apothekers. Voor preventieve zorg, zoals 
infectieziektenbestrijding en jeugdgezondheidszorg, geestelijke gezondheidszorg, jeugdzorg, verslavingszorg en langdurige 
zorg, hebben de eilandsbesturen een belangrijke verantwoordelijkheid (net zoals de gemeenten in Europees Nederland).  
68
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 31.  
69
 Het eerste knelpunt komt al aan de orde in de memorie van toelichting bij de IBES, Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 
(MvT IBES), p. 31-32. De andere knelpunten worden genoemd in de Nota van Toelichting bij de amvb, Stb. 2011, 3 
(inwerkingtreding AMvB Besluit zorgverzekering BES), p. 14 e.v.  
70
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 32.  
71
 Stb. 2011, 3, p. 13 en 14. 
49 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
“Het gaat om de volgende uitgangspunten: 
1 Het gaat om een individuele verzekering die ertoe leidt dat inwoners van de eilanden 
een adequate dekking tegen ziektekosten krijgen. 
2 Er is een inkomensafhankelijke premie. Deze komt samen met de premies voor ande-
re sociale voorzieningen en de belastingopbrengsten ten gunste van de algemene 
middelen van het Rijk. Er komt geen nominale ziektekostenpremie zoals in Neder-
land.  
3 De minister van VWS voert het besluit uit en draagt politieke verantwoordelijkheid. 
De uitvoering van het Besluit Zorgverzekering BES ligt in handen van het Zorgverze-
keringskantoor BES (hierna ZVK), onderdeel RCN.  
4 De bestaande financieringsstructuur is ontoereikend voor de zorgconsumptie die tot 
dan toe op de eilanden gebruikelijk was, waaronder veelvuldig medische uitzendin-
gen en hoge farmaceutische kosten.  
5 Voor het aansprakenpakket en de uitvoeringsorganisatie is gezocht naar aankno-
pingspunten bij bestaande ziektekostenregelingen op de BES, afgezet tegen Zvw- en 
AWBZ-aanspraken.” 
 
De inhoud van de aanspraken is uitgewerkt in de Regeling aanspraken zorgverzekering 
77
BES. Vanwege verschillen in de gezondheidssituatie, culturele verschillen en verschillen in 
het zorgaanbod en de verzekeringsmarkt tussen Europees Nederland en Caribisch Neder-
78
land is gekozen voor een afwijkend pakket. In de Regeling aanspraken zorgverzekering BES 
is aangegeven dat alleen zwaarwegende argumenten zoals het volksgezondheidsbelang 
79
afwijking rechtvaardigen. 
 
Bij het invullen van de inhoud van de zorgverzekering is er voor gekozen geen onderscheid 
te maken tussen de eilanden. Met name op Saba en Sint Eustatius begrijpen de gespreks-
partners deze keuze niet, omdat er volgens hen grote verschillen bestaan ten opzichte van 
Bonaire waar het gaat om het voorzieningenniveau. Het ministerie van VWS geeft aan dat 
het voorzieningenniveau voor hen geen aanleiding is geweest om een onderscheid te ma-
ken, omdat aanspraken die niet beschikbaar zijn op een eiland via een medische uitzending 
verzilverd kunnen worden. Ten behoeve daarvan is er bijvoorbeeld spoedvervoer per heli-
kopter vanaf Saba en Sint Eustatius.  
 
 Fysiotherapie en tandheelkundige zorg 
Eén van de afwijkende aanspraken ten opzichte van de regeling in de Zvw betreft fysiothe-
rapie en tandheelkundige zorg. In Europees Nederland worden (in 2011) de eerste twaalf 
behandelingen bij volwassenen niet vergoed, voor Caribisch Nederland geldt een aantal van 
negen behandelingen. Daarnaast is een overgangsregeling afgesproken in het eerste jaar 
(2011), waardoor ook de eerste negen behandelingen worden vergoed (artikel 1.4.2 jo 4.2 
van de Regeling). Voor tandheelkundige zorg is bepaald dat voor volwassenen een eenmali-
ge sanering van het gebit en bijzondere behandelingen zoals schisis of vergelijkbare zeer 
ernstige afwijkingen vergoed worden (artikel 4.1 van de Regeling). In de nota van toelichting 
bij de Regeling heeft de minister aangegeven “dat de in het algemeen slechte conditie van 
de gebitten op de BES-eilanden het zou rechtvaardigen de aanspraak op tandheelkundige 
                                                           
77
 Stcrt. 2011, 833.  
78
 Stb. 2011, 3, p. 19.  
79
 Stcrt. 2011, 833, p. 27.  
51 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Gesprekspartners op de eilanden geven aan dat zij niet voldoende geconsulteerd zijn over 
het ten einde lopen van de regelingen voor fysiotherapie en tandheelkundige zorg. Dit geldt 
voor de periode voorafgaand aan 1 januari 2013, maar ook daarna. Men geeft aan dat de 
wijzigingen voor veel mensen onverwacht kwamen. Ook geeft men aan dat men hen is afge-
sproken dat wanneer zij met alternatieve bezuinigingen zouden komen – en daarover heeft 
de Werkgroep Caribisch Nederland advies gegeven – de bezuinigingen op fysiotherapie en 
tandheelkundige hulp niet door zouden gaan. Volgens de gesprekspartners heeft de minis-
ter van VWS te weinig heeft gedaan met de adviezen van de Werkgroep Zorg Caribisch Ne-
86
derland, hoewel de minister van VWS aan de Kamer bericht heeft dat de adviezen van de 
87
Werkgroep integraal overgenomen zijn. De communicatie over dit onderwerp verloopt 
klaarblijkelijk niet optimaal.  
 
 Financiering 
Er is een financieringsstructuur opgezet met een solidariteitssysteem. Alleen verzekerden 
met een inkomen boven een minimumgrens van $ 11.860 betalen mee aan de verzekering, 
88
via de inkomstenbelasting waarvan de premie voor de zorgverzekering deel uitmaakt. De 
financieringsstructuur voor het Besluit Zorgverzekering BES is ingericht overeenkomstig de 
Nederlandse situatie, maar verschil is dat er geen nominale premie wordt ingevoerd. De 
wetgever heeft hiervoor als reden aangegeven dat er ongewenste inkomenseffecten zouden 
ontstaan vanwege de geringe financiële draagkracht van de inwoners. Andere redenen om 
geen nominale premie in te voeren, zijn het ontbreken van een concurrerende uitvoering 
van de verzekering en het feit dat er daardoor uitvoeringstechnische problemen zijn. Er is 
89
daardoor ook geen zorgtoeslag nodig.  
 
Op basis van de basisadministratie heft en int de rijksbelastingdienst de door betrokkenen 
verschuldigde belastingen, alsmede werkgeverspremies voor sociale verzekeringen. Deze 
basisadministratie was op 1 januari 2011 nog niet beschikbaar, maar moest later worden 
opgezet. Bij werknemers wordt de verzekeringspremie geïnd via de door de Rijksbelasting-
dienst geheven vlaktaks. Daarnaast dragen werkgevers bij (aan het curatieve deel van de 
verzekering); dit komt overeen met wat eerder geregeld was in de Landsverordening Ziekte-
verzekering en de Landsverordening Ongevallenverzekering. Alle premies komen tezamen 
met de belastingopbrengsten op één rekening ten gunste van het Rijk. De zorgkosten wor-
den vervolgens volledig uit het begrotingsgefinancierde deel van het BKZ door VWS be-
90
taald. 
 
De wijzigingen in het zorgverzekeringspakket (m.n. het ten einde lopen van de ruimere rege-
lingen voor fysiotherapie en tandheelkundige zorg) zijn vooral ingegeven vanwege de oplo-
pende kosten in de zorg. Dit komt mede vanwege de door verschillende gesprekspartners 
gesignaleerde extra kosten als gevolg van de reisbewegingen die patiënten noodgedwongen 
moeten maken omdat de benodigde zorg op de eilanden niet aanwezig is (zie ook de vol-
gende paragraaf over de uitvoerbaarheid). 
3.2.5. Uitvoerbaarheid 
De zorgverzekering wordt uitgevoerd door het ZVK. Het hoofd van het ZVK legt verantwoor-
ding af aan de minister van VWS. Het ZVK heeft de volgende taken:  
 Toezien op een rechtmatige en doelmatige uitvoering van de verzekering; 
                                                           
86
 Zie onder andere het Advies van de Werkgroep Zorg Caribisch Nederland aan de Minister van VWS, d.d. 11 april 2014.  
87
 Brief van de minister van VWS van 28 mei 2014 aan de Tweede Kamer, kenmerk 372431-120884-IZ.  
88
 Stb. 2011, 3, p. 17. 
89
 Stb. 2011, 3, p. 20.  
90
 Idem, p. 20-21. 
53 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
maakt en aan een ziekenhuisbezoek over de grens een vaak lange verblijfsduur gekoppeld 
is, van enkele weken tot soms maanden. Een ander belangrijk knelpunt is dat de medicijnen 
die in Colombia voorgeschreven worden niet overeenkomen met de lijst met te vergoeden 
medicijnen uit Nederland, waardoor deze niet vergoed worden.  
 
Ten slotte is door de verschillende gesprekspartners op de eilanden genoemd dat in Neder-
land niet voldoende aandacht of kennis bestaat voor of over de situatie op de eilanden. Ook 
vragen verschillende gesprekspartners zich af waarom er niet meer onderscheid gemaakt is 
tussen de eilanden van Caribisch Nederland. Als voorbeeld wordt de norm voor ambulance-
zorg aangehaald; binnen een kwartier moet de ambulance in het ziekenhuis zijn, maar op 
Saba en Sint Eustatius is dat door de afwezigheid van een ziekenhuis niet mogelijk. Van de 
zijde van het ministerie wordt daarover gesteld dat dit wordt veroorzaakt door de bijzonde-
re ligging en de kleinschaligheid van de eilanden; benadrukt wordt dat inzet van een heli-
kopter mogelijk is. 
3.2.6. Handhaafbaarheid 
Er is gekozen voor een nieuwe regeling omdat de regering het niet goed mogelijk achtte om 
de versnipperde oude zorgregelingen te handhaven. Door één Besluit Zorgverzekering 
92
wordt de handhaafbaarheid vergroot, aldus de memorie van toelichting bij de IBES. In de 
toelichting bij het besluit is verder niet over de handhaafbaarheid gesproken. 
 
Voor de transitie was er geen toezichtsorgaan voor de eilandgebieden. Sinds de transitie is 
de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) verantwoordelijk voor het toezicht in Caribisch 
93
Nederland. De IGZ komt ook daadwerkelijk langs. De inspectie wil de zorgaanbieders on-
dersteunen bij het maken van een kwaliteitsstap. Hulpverleners spreken van een dialoog, 
waarbij in redelijkheid afspraken worden gemaakt over een stappenplan. Wel wordt de 
kanttekening gemaakt dat inspecteurs niet altijd de grote verschillen tussen Europees en 
Caribisch Nederland begrijpen. Er wordt volgens gesprekspartners op Sint Eustatius bijvoor-
beeld te weinig rekening gehouden met praktische mogelijkheden op de eilanden. Zij noe-
men als voorbeeld dat ziekenhuizen in Zuid-Amerika vaak veel antibiotica voorschrijven, 
waardoor de huisartsen op Bonaire en Sint Eustatius een relatief grote voorraad hebben, 
maar dat deze huisartsen op de vingers zijn getikt door de Inspectie vanwege die hoeveel-
heid antibiotica. Een ander punt dat is dat op eilanden niet alle instrumenten even makkelijk 
te verkrijgen zijn.  
 
Verder springt in het oog dat er bepaalde onduidelijkheden zijn met betrekking tot de 
handhaving. Zo bestaat er verwarring over de rol van het ZVK, omdat het de ene keer de rol 
van zorgverzekeraar op zich neemt en de andere keer spreekt vanuit het standpunt van het 
ministerie. Ook is er verwarring of en waarom calamiteiten gemeld moeten worden bij de 
IGZ. Van de zijde van het ministerie wordt hierover gesteld dat het ZVK een onderdeel van 
het ministerie is dat de zorgregeling voor Caribisch Nederland uitvoert en dat er een klach-
tenregeling is die voor iedereen vindbaar is in brochures en op het internet, waarin ook de 
rol van IGZ duidelijk wordt beschreven. 
3.2.7. Medisch ethische wetgeving  
Tijdens de gesprekken is regelmatig melding gemaakt van de invoering van ethische wetge-
ving met een medische component, zoals de Wet afbreking zwangerschappen en de Eutha-
nasiewet. Tijdens de aanloop naar de transitie waren afspraken gemaakt om de medisch 
                                                           
92
 Kamerstukken II 2008/2009, 31 957, nr. 3 (MvT IBES), p. 31.  
93
 Kamerstukken II 2009/2010, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 145-146.  
55 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Wel wijzen de gesprekspartners op de eilanden op de afwezigheid van de mogelijkheid om 
een aanvullende verzekering af te sluiten en daarmee samenhangend het ten einde lopen 
van de regeling voor vergoedingen voor fysiotherapie en tandheelkundige hulp, met name 
over het laatste bestaat op de eilanden ongenoegen Vast staat wel dat de aanspraken op 
grond van de regeling overeen komen met de aanspraken in Europees Nederland. Dat geen 
mogelijkheid bestaat om aanvullend bij te verzekeren heeft te maken met de kleinschalig-
heid van de eilanden. Ook wordt gewezen op de afwezigheid van ziekenhuiszorg op Saba en 
Sint Eustatius, maar ook daar speelt de kleinschaligheid een rol; een aanspraak op zorg kan 
altijd worden verzilverd door een uitzending. De inzet van helikopters voor spoedvervoer 
van Saba en Sint Eustatius garandeert ook in spoedgevallen een voorziening. 
 
Ten aanzien van de handhaafbaarheid speelt vooral dat de medisch beroepsbeoefenaren op 
de eilandgebieden stellen niet altijd te kunnen voldoen aan de eisen die de IGZ aan hen 
stelt, bijvoorbeeld waar het gaat om voorraadbeheer van medicatie. Ondertussen wordt in 
positieve zin gesproken over de dialoog die wordt gevoerd met de IGZ waar het gaat om het 
maken van een kwaliteitsstap in de zorg. 
3.3  Belastingen, sociaal-economische en financiële wetgeving 
3.3.1. Inleiding 
In dit thema worden een aantal sociaal-economische en financiële wetten behandeld. In 
paragraaf 3.3.2 staat de belastingwetgeving in Caribisch Nederland centraal. Vervolgens 
wordt in de subparagrafen 3.3.3 en 3.3.4 ingegaan op de Prijzenwet BES en de Wet vestiging 
bedrijven BES. In paragraaf 3.3.5 wordt de financiële wetgeving die op de eilanden geldt 
besproken. 
3.3.2. Belastingwetgeving 
 
 Inleiding  
In deze paragraaf komt de belastingwetgeving aan de orde. Meer specifiek wordt aandacht 
besteed aan de Belastingwet BES, de Wet Inkomstenbelasting BES, de Wet loonbelasting 
BES en de Douane- en Accijnswet BES. Andere belastingsoorten en belastingen die door de 
openbare lichamen zelf worden geheven, worden in dit hoofdstuk buiten beschouwing gela-
96
ten. 
 
Allereerst worden de uitgangspunten en de totstandkoming van het nieuwe fiscale stelsel 
besproken. Vervolgens worden per belasting de redenen voor de vernieuwing en de inhoud 
van de nieuwe belasting, de uitvoering en handhaving en de gevolgen van het invoeren, 
uitvoeren en handhaven van de wetgeving behandeld. Deze paragraaf sluit af met de con-
clusie. 
 
 Totstandkoming  
 
 Redenen voor een nieuw stelsel 
Het doel van het nieuwe belastingstelsel was het ontwikkelen van een fiscaal stelsel dat 
voldoende opbrengt, goed uit te voeren en te handhaven is, dat draagvlak op de eilanden 
                                                           
96
 Met de term ‘belastingen’ worden in dit hoofdstuk de Rijksbelastingen bedoeld. 
57 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
steeds geldt, zullen de nieuwe regels op het punt van de inkomsten- en loonbelasting wor-
103
den ingevoerd in de daarvoor gereserveerde hoofdstukken in de Belastingwet BES zo is 
het voornemen. 
 
Een uitgangspunt bij de belastingherziening was dat de opbrengst van 2011 (voor inflatie 
gecorrigeerd) van de op de eilanden geldende belastingheffing op macroniveau gelijk moest 
zijn aan de opbrengst van 2010. De totale opbrengst van de voor de transitie geldende 
landsbelastingen (exclusief de grondbelasting die door het openbaar lichaam Bonaire wordt 
104
geheven) was in het jaar voor de transitie ongeveer $ 52 miljoen.  
 
 Legislatieve terughoudendheid 
Gedurende de periode tussen 10 oktober 2010 en 31 december 2010 is de oude Nederlands 
Antilliaanse fiscale wetgeving zonder materiële wijzigingen in de belastingheffing geconti-
nueerd. Nadien hebben naar aanleiding van de wens van de eilanden, het ministerie van 
Financiën en de Belastingdienst belangrijke wijzigingen in de belastingwetgeving plaatsge-
vonden. 
 
De (nieuwe) fiscale wetgeving voor Caribisch Nederland is per 1 januari 2011 ingevoerd, 
gelijktijdig met de invoering van de dollar. Volgens gesprekspartners op het ministerie van 
Financiën was de reden voor het invoeren per 1 januari 2011 (in plaats van 10 oktober 2010) 
het voorkomen van gebroken boekhoudingen en twee fiscale stelsels binnen één boekjaar. 
De parlementaire behandeling van de inrichting van het fiscale stelsel heeft grotendeels 
vóór 10 oktober 2010 plaatsgevonden. Bij het invoeren van een nieuw stelsel is afgeweken 
van het uitgangspunt om zoveel mogelijk aan te sluiten bij Nederlands Antilliaanse regelge-
ving, maar deze afwijking is conform de afspraken die in de aanloop naar 10 oktober 2010 
zijn gemaakt met de eilanden. Deze afspraken komen voort uit de wens om een vereenvou-
digd en modern fiscaal stelsel voor burgers, bedrijven en overheid te introduceren. Terug-
houdendheid in algemene zin lijkt daarom ook in mindere mate van toepassing op de nieu-
we belastingwetgeving. Om een nieuw stelsel in te voeren, is een pakket aan nieuwe 
regelgeving noodzakelijk geweest.  
 
 Consultatie 
In de aanloop naar de transitie zijn er tien overlegrondes geweest tussen vertegenwoordi-
gers van de eilanden en het ministerie van Financiën. Toenmalig staatssecretaris van Finan-
ciën De Jager heeft in 2009 op de eilanden uitgebreid gesproken over de inrichting van het 
105
fiscale stelsel. Volgens gesprekspartners van het ministerie van Financiën is de keuze voor 
het invoeren en heffen van vastgoedbelasting, in plaats van winstbelasting destijds gemaakt 
na gedachtewisselingen met de toenmalige bestuurders. In 2009 is er ook overleg gevoerd 
in Den Haag, waarbij het net aangetreden bestuur van Bonaire niet aanwezig was. Het ont-
werp van het nieuwe fiscale stelsel was eind 2009 af; op 16 december 2010 zijn de Belas-
tingwet BES, Douane en Accijnswet BES en de Invoeringswet belastingstelsel BES gepubli-
ceerd.  
 
De diverse gesprekpartners noemen verschillende overleggen en consultatiemomenten. 
Door medewerkers van het ministerie van Financiën is gesproken met de gezaghebber, de 
gedeputeerden, de rijksvertegenwoordiger, de vereniging van accountants en adviseurs en 
                                                           
103
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 8-9. 
104
 Idem, p. 6. De belastingen uit de Belastingwet BES en de accijnzen zijn geraamd op USD 42 miljoen, uit inkomsten- en 
loonbelasting zou daar volgens gesprekspartners nog USD 10 miljoen bijkomen. Het getal USD 52 miljoen wordt meerdere 
malen in de interviews genoemd.  
105
 Kamerstukken II 2010/11, 32 189, nr. 21, p. 29.  
59 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
belastingtarief. Het vaste tarief was aanvankelijk 25%, het wetsvoorstel ging uit van 20% en 
via een amendement is deze verhoogd tot 25%. Nadien is er via de Belastingplannen 2013 
en 2014 een lager tarief doorgevoerd, te weten 5% voor 2011 t/m 2014 en vanaf 2015 
structureel 10% voor hotels (wat resulteerde in een effectieve druk van 0,2% voor 2011 t/m 
2014 en 0,4% structureel). Daarnaast is er een lager tarief ingevoerd voor overige onroeren-
de zaken (15% voor 2001 t/m 2014; vanaf 2015 structureel 17,5%), hetgeen resulteert in 
110
een effectieve druk van 0,6% voor 2011 t/m 2014 en 0,7% structureel. 
 
Een voorbeeld ter illustratie: een verhuurde winkel wordt door de inspecteur gewaardeerd 
op $ 200.000. Er wordt verondersteld dat er een rendement van 4% over de waarde van de 
onroerende zaak wordt behaald ($ 8.000). Over dit fictieve rendement wordt een vast ta-
rief van 17,5% toegepast, wat leidt tot de te betalen belasting (17,5% van $ 8.000 = $ 
1.400). De te betalen vastgoedbelasting bedraagt dus effectief 0,7% van de waarde van de 
onroerende zaak.  
 
Om te voorkomen dat de vastgoedheffing neerslaat bij een groep belastingplichtigen die 
geen profijt heeft van het achterwege laten van de traditionele winstbelasting zijn er vrij-
111
stellingen voor de vastgoedbelasting. De belangrijkste vrijstellingen voor de vastgoedbe-
112
lasting zijn:  
 de eigen woning die een belastingplichtige als hoofdverblijf gebruikt,  
 een onroerende zaak die deel uitmaakt van het ondernemingsvermogen van een 
eenmanszaak,  
 de eerste $ 50.000 van de waarde van tweede woningen in bezit van natuurlijke 
personen (per 1 januari 2014 verhoogd naar $ 70.000 en uitgebreid qua reikwijdte 
naar niet-natuurlijke personen; bedoeld voor woningbouwverenigingen),  
 bedrijfsmatig geëxploiteerde cultuurgrond voor land- en bosbouw,  
 onroerende zaken bestemd voor openbare erediensten zoals kerken,  
 slapend eigendom ofwel braakliggende grond (als de eigenaar inwoner is van Cari-
bisch Nederland),  
 natuurterreinen, 
 onroerende zaken van een lichaam dat op grond van artikel 5.2 van de Belastingwet 
BES geacht wordt in Nederland te zijn gevestigd.  
 
In de Wet inkomstenbelasting BES worden de inkomsten uit onroerende zaken niet meer 
113
aangemerkt als belastbare inkomsten uit vermogen .  
 
De opbrengstbelasting 
Voor de transitie kenden de Nederlandse Antillen een dividendbelasting. Deze is echter 
nooit formeel ingevoerd. De opbrengstbelasting is daarmee (in feite) nieuw voor de eilan-
den. Belangrijke elementen in de nieuwe opbrengstbelasting zijn de vestigingsplaatsfictie, 
de inhoudingsvrijstelling voor zover de ontvanger van het dividend niet is gevestigd in Cari-
bisch Nederland en de behandeling van coöperaties, verenigingen, stichtingen en open 
114
fondsen voor gemene rekening. Deze regelingen zijn ingevoerd om het kunstmatig over-
hevelen of het doorsluizen van winsten naar bijvoorbeeld stichtingen of verenigingen te 
voorkomen. De vestigingsplaatsfictie houdt bijvoorbeeld in dat lichamen die in Caribisch 
                                                           
110
 Voor zover deze waarde – bij woningen – de vrijstelling aan de voet te boven gaat. 
111
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 13.  
112
 Uit: http://www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/prive/vanaf-belastingjaar-2011/vastgoedbelasting/welke-vrijstellingen-zijn-er. 
Alle vrijstellingen zijn opgenomen in artikel 5.4 van de Belastingwet BES.  
113
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, nr. 3 (MvT), p. 13.  
114
 Idem, p. 14. . 
61 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dingsbelasting zijn betrokken). Hiermee is de neutraliteit van de heffing gewaarborgd en 
vindt er geen concurrentieverstoring ten nadele van de binnenlandse productie plaats. Zon-
der een heffing van algemene bestedingsbelasting ter zake van invoer is de binnenlandse 
belaste voorbrenging van goederen door lokale ondernemers altijd in het nadeel ten op-
120
zichte van onbelast ingevoerde goederen.” 
Inkomsten- en loonbelasting 
Bij de inkomsten- en loonbelasting is het schijventarief afgeschaft en een vlak tarief inge-
voerd. Door deze wijziging passen de inkomsten- en loonbelasting integraal in het nieuwe 
fiscale stelsel en is tegemoet gekomen aan de wens tot vereenvoudiging van het belasting-
stelsel. Er is door de introductie van een vlak tarief geprobeerd de administratieve lasten 
121
voor de inhoudingsplichtigen te verlagen. Daarnaast zijn ook loonregelingen geïntrodu-
ceerd voor directeur grootaandeelhouders van bedrijven. De reden voor deze regeling is om 
te voorkomen dat men een te laag loon zou opnemen en alleen dividend zou uitkeren (loon 
wordt belast tegen 30,4% en dividend slechts tegen 5%).Bij deze regeling is een startsalaris 
122
van $ 20.000 geïntroduceerd. Dit bedrag is momenteel $ 14.000. Deze wetten zijn inge-
123
voerd middels een nota van wijziging bij de IBES en ABES.  
 
De grondslagen voor de inkomstenbelasting zijn gelijkgesteld aan de premiegrondslagen 
voor de algemene ouderdomsverzekering (AOV), algemene weduwe- en wezenverzekering 
(AWW) en het niet-werkgeversdeel van de zorgverzekering. Hierdoor heft en int de Belas-
tingdienst de inkomstenbelasting, loonbelasting en voorgenoemde premies en hebben be-
lasting- en inhoudingsplichtigen alleen met deze organisatie te maken. Voorheen waren op 
dit terrein de Inspecteur der belastingen, de Landsontvanger, de Eilandsontvanger en de 
124
Sociale Verzekeringsbank actief. 
 
De inkomsten- en loonbelasting kennen dezelfde tariefstructuur. Vanaf 1 januari 2011 
125
geldt een vlak tarief van 30,4% met daarnaast een tarief van 35,4% voor inkomens van $ 
126
250.000 en hoger. Het vlakke tarief van 30,4% is technisch zo vormgegeven dat dit een 
gezamenlijk en maximaal tarief betreft van belastingen enerzijds en premies anderzijds. 
Daarnaast is er een belastingvrije som van (per 1 januari 2011) $ 9.750 per jaar. Dit bedrag is 
127
aangepast per 1 oktober 2011 en vervolgens per 1 januari 2012 nogmaals. Sindsdien 
wordt het jaarlijks aangepast aan de inflatie. Daarnaast zijn er volksverzekeringen en toesla-
gen waar rekening mee wordt gehouden bij het berekenen van de inkomstenbelasting.  
 
128
Tabel 3.1: Tarieven volksverzekeringen, 2011  
AOV 25% (max) $ 26.396 
AWW 1,3% (max) $ 26.396 
Werknemersdeel zorg 0,5% (max) $ 26.396 
Wet Ziekteverzekering BES 1,6% Zonder maximum 
                                                           
120
 Kamerstukken II 2009/10, 32 189, 3 (MvT), p. 20. 
121
 Kamerstukken II 2009/10, 32 276, nr. 6,, p. 17.  
122
Idem, p. 16.  
123
 Kamerstukken II 2009/10, 32 276, nr. 6.  
124
 Kamerstukken II 2009/10, 31 959, nr. 10, p. 7.  
125
 Cijfers zijn afkomstig van de website http://www.belastingdienst-cn.nl/bcn/nl/prive/belastingjaar-2013/inkomsten-
belasting/tarieven-en-belastingvrije-bedragen-2013. 
126
 Inmiddels geldt een hoger tarief vanwege inflatiecorrectie.  
127
 Bij het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten is het bedrag per 1 oktober 2011 ver-
hoogd en per 1 januari 2012 nogmaals. Sindsdien wordt jaarlijks een inflatiecorrectie toegepast. Kamerstukken II 2011/12, 33 
004, nr. 3. 
128
 Website Belastingdienst CN.  
63 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Benzine Per hectoliter $ 31,86  
Sigaretten (import) Per 100 stuks $ 8,69 
Sigaren Per 100 stuks $ 9,78 
Cigarillo’s   Per 100 stuks $ 9,78 
Rooktabak Per kilogram $ 30,00 
Wijn Per hectoliter $ 128,50 
Bier Per hectoliter $ 67,04 
Overige alcoholhoudende producten Per hectoliter $ 12,85 per vol% alcohol 
 
De budgettaire derving als gevolg van de afschaffing van invoerrechten op Bonaire is deels 
gecompenseerd in de tariefstelling voor de ABB en de uitbreiding van het begrip accijnsgoe-
deren met wijn, rooktabak, sigaren en cigarillo’s, waaronder in de voormalige opzet onder 
134
tabaksproducten alleen sigaretten werden verstaan. In de memorie van toelichting wordt 
verwacht dat onder het nieuwe accijnzenstelsel de opbrengst wordt verhoogd met $ 
135
900.000. 
 
De douane in Caribisch Nederland is onderdeel geworden van de Nederlandse douaneorga-
nisatie, aangestuurd vanuit het landelijke kantoor in Rotterdam. Alle gecentraliseerde ex-
pertise en middelen, zoals wetgevingsspecialisten, risicoanalysetechnieken, handhavingsre-
136
gie en intelligence, worden beschikbaar gesteld voor de douane in Caribisch Nederland. 
Waar nodig worden vanuit Nederland opleidingen en instructies gecoördineerd en verzorgd, 
waarbij gekeken wordt of noodzakelijke informatie ook daar beschikbaar is en op basis van 
lokale samenwerking met bijvoorbeeld de autoriteiten van Curaçao of Sint Maarten kan 
worden verkregen.  
 
Het formele douanerecht heeft het karakter van kaderwetgeving die een nadere invulling 
137
via lagere regelgeving noodzakelijk maakt. Bepalingen van principiële aard, zoals de rech-
ten en verplichtingen van personen, de bevoegdheden en verplichtingen van de douane, de 
inrichting van het stelsel van formaliteiten en toezicht, de regeling van bezwaar en beroep 
en die inzake bestuursrechtelijke boeten en strafrechtelijke sancties, kortom de bepalingen 
die vooral de rechtsorde betreffen, zijn vastgelegd op het niveau van de wet. Regelingen ter 
uitwerking van het stelsel van formaliteiten en toezicht worden middels een algemene 
maatregel van bestuur vastgelegd. Sinds het ingaan van de wet zijn er verschillende beslui-
ten geweest die regelingen ter uitvoering van de wet, details en actualiseringen hebben 
doorgevoerd.  
 
Algemene ontwikkelingen per 1 januari 2011 en erna  
De invoering van het nieuwe belastingstelsel heeft, samen met de invoering van de dollar, 
voor grote veranderingen op de eilanden gezorgd. Vrijwel alle gesprekspartners op de eilan-
den geven aan dat de invoering van het nieuwe fiscale stelsel en de dollar tot een situatie 
hebben geleid waarin in korte tijd bijzonder veel veranderd is.  
 
De initiële invoering leidde volgens verschillende gesprekspartners tot onrust onder de be-
volking. Prijzen gingen met de invoering op 1 januari 2011 snel omhoog. Dit kan niet uitslui-
tend aan het nieuwe fiscale stelsel worden toegeschreven. Bedrijven die een sterke concur-
rentiepositie hebben op de eilanden hebben gebruik gemaakt van de ‘dollarisatie’ om hun 
                                                           
134
 Kamerstukken II 2009/10, 32 190, nr. 3, p. 4 (MvT Douane- en Accijnswet).  
135
 Idem, p. 12. 
136
 Idem, p. 6. 
137
 Idem, nr. 3, p. 6. 
65 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
De gepercipieerde stijging van de belastingdruk en van de strikte handhaving van de fiscale 
wetgeving heeft volgens de gesprekspartners bijgedragen aan de negatieve beeldvorming 
over de Belastingdienst en over Nederland.  
 
Loon- en inkomstenbelasting en vestigingscriteria 
De werkgevers- en ondernemersorganisatie op Bonaire geeft aan dat de huidige wetgeving 
omtrent loon- en inkomstenbelasting aanzienlijk vereenvoudigd is vergeleken met de voor-
gaande wetgeving. Een knelpunt wat wel ervaren wordt is het feit dat er geen plafond be-
staat voor werkgeverslasten. Hierdoor wordt het aantrekken van (hoogwaardig) gekwalifi-
ceerd personeel bemoeilijkt.  
 
Daarnaast geeft de werkgevers- en ondernemersorganisatie op Bonaire aan dat de kwalifi-
138
catievereisten van artikel 5.2 lid 2 van de Belastingwet BES erg streng zijn. Een onredelijke 
uitwerking van deze wet in de praktijk ontmoedigt de vestiging van internationaal opere-
rende bedrijven op Bonaire. Dit belemmert Bonaire in het ontwikkelen van een kenniseco-
nomie.  
 
ABB en dubbele belastingen 
De algemene bestedingsbelasting (ABB) wordt vaak aangewezen als een van de redenen 
voor de prijsstijgingen op de eilanden. Op alle eilanden wordt door gesprekspartners aange-
geven dat de ABB heeft geleid tot prijsstijgingen en een daling van de koopkracht. Daarnaast 
geven ondernemers en bestuurders op alle eilanden aan dat het belasten van invoer van 
goederen investeringen ontmoedigt. Met name op Saba wordt aangegeven dat de ABB (sa-
men met ander belastingen) heeft geleid tot een gebrek aan nieuwe investeringen en daar-
door tot economische stagnatie.  
 
In de interviews wordt aangegeven dat de toegenomen kosten van de aanvoer van bouw-
materialen op Bonaire en Saba negatieve gevolgen heeft gehad voor de ontwikkeling van 
het hotelwezen op deze eilanden. Vanuit het ministerie is aangegeven dat voor het hotel-
wezen tijdelijk (gedurende de jaren 2011 t/m 2014) een extra verlaagd tarief van de vast-
goedbelasting is doorgevoerd, bovenop het al bestaande tijdelijk verlaagde tarief.  Op Saba 
geeft men aan dat deze maatregel slechts voor twee hotels geldt. Volgens gesprekspartners 
is de combinatie van het invoeren van materiaal en de belasting op het verlenen van dien-
sten administratief zeer belastend geworden.  
 
Op Saba en Sint Eustatius is er op sommige goederen sprake van een dubbele heffing. Vrij-
wel alle goederen komen van Sint Maarten. Hierop worden door Sint Maarten eerst een 
turnovertax geheven en daar bovenop komt de ABB. Hierdoor is er sprake is van een multi-
pliereffect: de 5% heffing invoerrechten van Sint Maarten en een 6% heffing van ABB op Sint 
139
Eustatius en Saba. Deze dubbele heffing doet zich niet voor bij een aantal goederen die 
zijn vrijgesteld van ABB of de turnovertax op Sint Maarten. Op Sint Eustatius wordt aange-
geven dat er bij het verschepen van auto’s uit Nederland ook een dubbele heffing plaats-
vindt. Er wordt bij het invoeren zowel BTW als een ABB berekend over de auto. Het ministe-
rie van Financiën stelt dat, onder bepaalde voorwaarden, goederen uit het Europese deel 
                                                           
138
 Dit artikel specificeert kwalificatievereisten voor bedrijven en toetst daarmee of zij zich daadwerkelijk ondernemen op het 
eiland (vestigingsplaatsfictie). Bedrijven die niet bewezen op Bonaire ondernemen, betalen belasting volgens het Europees 
Nederlandse belastingstelsel.  
139
 Volgens het ministerie van Financiën vallen hier goederen onder die noodzakelijk zijn voor het vervullen van eerste levens-
behoeften, goederen die uit derde landen afkomstig zijn en via Sint Maarten worden doorgevoerd naar Saba of Sint Eustatius 
mits deze niet gekocht zijn bij een op Sint Maarten gevestigde ondernemer en goederen die in Sint Maarten onder de reikwijd-
te van de in de turnovertax opgenomen exportvrijstelling vallen.  
67 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
De vastgoedbelasting zorgde er ook voor, zo is in interviews aangegeven, dat investeringen 
als de start van een nieuwe vestiging ongedaan werden gemaakt. De vastgoedbelasting treft 
de economie op alle eilanden, zo geven gesprekspartners aan. Investeringen renderen min-
der snel, omdat ze in het nieuwe stelsel zwaarder worden belast. Daarbij is ook van belang 
dat de grondwaarde in Kralendijk (Bonaire) sinds de invoering van de nieuwe fiscale wetge-
ving hoger is geworden. Door ondernemers op Bonaire wordt aangegeven dat het bezit van 
een tweede huis aanzienlijk duurder is geworden. Om geen verlies te lijden op de verkoop 
dient het tweede huis een noodzakelijke waardestijging van vier a vijf procent per jaar te 
140
hebben. Ondernemers melden verder dat de regeling voor hen soms onduidelijk is en dat 
het extra administratieve kracht kost om alles op orde te hebben. 
 
De vastgoedbelasting geldt ook voor NGO’s en stichtingen die eigenaar zijn van vastgoed. 
Door de stijging van de prijs van het vastgoed op Bonaire en de belasting hierover zijn NGO’s 
in de problemen gekomen. In de gesprekken wordt aangegeven dat de Belastingdienst niet 
over een vrijstelling wil praten; de Belastingdienst geeft aan bekend te zijn met deze pro-
blematiek en deze gecommuniceerd te hebben richting het ministerie van Financiën. Voor-
alsnog geldt de regelgeving onverminderd. 
 
De werkgeversorganisatie op Bonaire constateert dat het vreemd is dat de overdrachtsbe-
lasting op 1 januari 2011 verhoogd is en daarmee een stuk hoger is dan in Europees Neder-
land. Bovendien is de overdrachtsbelasting in Europees Nederland verlaagd als economische 
stimuleringsmaatregel. De werkgeversorganisatie op Bonaire wijst de belastingdruk op vast-
goed (die bestaat uit een combinatie van de vastgoedbelasting, overdrachtsbelasting en de 
ABB op bouwmaterialen) een negatieve werking heeft op het investeringsklimaat op Bonai-
re en oorzaak is van de huidige economische stagnatie op het eiland. Een vertegenwoordi-
ger van de vereniging van accountants en belastingconsulenten op Saba geeft aan dat on-
danks de kinderziektes van het nieuwe stelsel en de druk die de vastgoedbelasting op de 
hotelbranche geeft een drastische herziening van het belastingstelsel (zoals het afschaffen 
van de vastgoedbelasting en herintroduceren van winstbelasting) contraproductief zou zijn. 
De invoering van het nieuwe stelsel en de vastgoedbelasting is volgens de vertegenwoordi-
gers ingrijpend geweest, maar geluiden over het nieuwe stelsel zijn naarmate de tijd is ver-
streken overwegend positief.  
 
Douane, toerisme en administratie 
De belastingwetgeving heeft volgens een aantal geïnterviewden ook zijn weerslag op het 
toerisme op de eilanden. Op Bonaire wordt gesteld dat het gebrek aan vrijstellingen in de 
toeristische sector ervoor zorgt dat er geen nieuwbouw voor toeristen wordt gebouwd. Op 
Bonaire en Saba wordt aangegeven dat de wetgeving onvoldoende ruimte biedt voor stimu-
lering van de toeristische sector. Er wordt opgemerkt dat Saba steeds minder interessant 
wordt voor toeristen, omdat de prijzen erg hoog zijn.  
 
De nieuwe fiscale wetgeving brengen een nieuwe manier van belasting betalen met zich 
mee, zo geven gesprekspartners aan. Op de eilanden lopen betalingen veel minder dan in 
Europees Nederland via de bank, wat wel noodzakelijk is voor de administratie van de ABB 
en de loonbelasting. Uitbetalingen gaan vaak contant en afspraken worden mondeling ge-
maakt. Daarnaast hebben lokale bedrijven en ondernemers moeite met het bijhouden van 
een goede administratie, omdat het niet altijd gebruikelijk was een bedrijfsadministratie bij 
                                                           
140
 Om devaluatie van het onroerend goed te voorkomen dient de waarde in hogere mate te stijgen dan de vaste lasten plus 
inflatie. Er wordt door de gesprekspartners beargumenteerd dat de vaste kosten jaarlijks stijgen met 1,8% en de inflatie op 
Bonaire relatief hoog is.  
69 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Andere grote wijzigingen die met het invoeren van het nieuwe fiscale stelsel heeft plaatsge-
vonden zijn het vervangen van de omzetbelasting door de Algemene bestedingsbelasting en 
het invoeren van een vlaktaks op inkomen en loon. Een belangrijk doel hiervan was een 
vereenvoudiging van deze belastingen.  
 
De belastingdruk wordt op de eilanden als hoog ervaren. De invoering van de ABB en de 
vastgoedbelasting wakkert het gevoel aan dat de belastingen sinds de transitie hoger zijn 
geworden. Op Saba en Sint Eustatius wordt op een aantal producten (die niet vrijgesteld zijn 
van ABB) dubbele heffing geheven. Goederen die via Sint Maarten de eilanden bereiken 
(hetgeen bijna altijd het geval is), worden als eerste belast op Sint Maarten zelf (middels de 
turnovertax) en vervolgens, middels de ABB, nog een keer op Saba en Sint Eustatius. Deze 
situatie draagt bij aan de hoge prijzen.  
 
In hoeverre de verschillende belastingen en regelingen bijdragen aan de zwakke economi-
sche situatie en ontwikkeling van de eilanden is niet het primaire doel geweest van deze 
casestudy en is daarmee ook niet onderzocht. Wat wel gesignaleerd is, is dat de combinatie 
van wetgeving op verschillende terreinen voor (bepaalde groepen van) de bevolking onge-
lukkig kan uitpakken. Over het algemeen wordt gewezen op een lage levensstandaard van 
een deel van de bevolking op de eilanden. Dit wordt mede veroorzaakt door de hoge prijzen 
op de eilanden, die mede worden toegeschreven aan de inrichting van het fiscale stelsel. Tel 
daarbij de kosten voor bijzondere gezondheidszorg en de onmogelijkheid om een hypo-
theek te krijgen op, en mensen in de onderstand of met een klein pensioen kunnen moeilijk 
het hoofd boven water houden. Aan de onderlinge relatie van wetten en dergelijke cumula-
tieve effecten is bij de inrichting van de wetgeving nauwelijks aandacht besteed, aldus geïn-
terviewden.  
3.3.3. Prijzenwet BES 
 
 Inleiding 
Op grond van de Prijzenwet BES beschikken de Bestuurscolleges in Caribisch Nederland (en 
beschikten zij reeds voorafgaand aan de staatkundige wijzigingen) over een bevoegdheid 
om de prijzen van bepaalde goederen en diensten te reguleren door de vaststelling van 
maximale prijzen en om invloed te hebben op de manier waarop prijzen tot stand komen 
indien goederen of diensten worden aangeboden tegen zodanige prijzen, dat het vragen 
daarvan naar oordeel van het Bestuurscollege in strijd is met of dreigt te geschieden in strijd 
met het algemeen belang. In Europees Nederland bestaat ook een prijsreguleringsbevoegd-
heid maar die is beperkt tot noodsituaties.  
 
 Totstandkoming 
 
Legislatieve terughoudendheid 
De Prijzenverordening 1961, een landverordening, is omgezet naar de Prijzenwet BES. De 
Prijzenwet BES, die is aangepast in ABES I, kent ten opzichte van zijn voorganger een be-
perkt aantal aanpassingen. Deze aanpassingen hebben onder meer betrekking op personen 
die onderzoeksbevoegdheden uitoefenen. Ze moeten na de invoering van de Prijzenwet BES 
een legitimatiebewijs bij zich dragen dat door het Bestuurscollege voor dat doel is uitgege-
ven.  
 
Differentiatie 
De Prijzenwet BES is integraal van toepassing op de eilanden. Op basis van de Prijzenwet 
BES heeft elk van de Bestuurscolleges de bevoegdheid om voor goederen en diensten 
71 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Figuur 3.1: Inflatiecijfers Bonaire, Sint Eustatius en Saba 2011-2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een brief van 20 juni 2014 gaat minister Kamp van EZ in op de prijsregulering in Caribisch 
Nederland. In deze brief stelt hij dat prijsregulering onder omstandigheden een bijdrage aan 
het beter borgen van de betaalbaarheid van specifieke goederen en diensten in Caribisch 
Nederland. Doordat de bevolkingsgrootte op de eilanden relatief gering is en gelet op het 
insulaire karakter van Caribisch Nederland, is op veel markten weinig ruimte voor meerdere 
aanbieders en is het perspectief voor effectieve concurrentie zeer beperkt, hetgeen een 
prijsverhogend effect kan hebben.  
 
Tegelijkertijd voorkomt prijsregulering niet dat, als gevolg van de zeer beperkte economi-
sche schaal van de eilanden, de productiekosten voor veel goederen en diensten (per een-
heid) relatief hoog zijn en blijven, en dat producten of diensten moeten worden geïmpor-
teerd vanuit nabijgelegen gebieden. Ondernemingen kunnen vanzelfsprekend ook niet 
worden gedwongen producten onder de kostprijs te verkopen.  
 
De Bestuurscolleges in Caribisch Nederland hebben de afgelopen jaren in beperkte mate 
gebruik gemaakt van hun bevoegdheid tot prijsregulering. Het Bestuurscollege van Bonaire 
heeft in 2013 bij Eilandsbesluit voor ongeveer 12 hoofdproducten maximummarges inge-
steld, waaronder voor rijst, pasta, brood, olie, babyvoeding, maïsmeel, thee, margarine en 
suiker. Daarnaast is er sprake van prijsregulering voor de benzine, diesel, gas en kerosine. 
Ook het Bestuurscolleges van Saba heeft voor ongeveer vijftien producten maximumprijzen 
vastgesteld. Dit betreft eerste levensbehoeften zoals rijst, groente en fruit. Het Bestuurscol-
lege van Sint Eustatius heeft maximumprijzen vastgesteld voor brandstof.  
 
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
Het Bestuurscollege van Bonaire zette aanvankelijk vele producten op een lijst met vastge-
stelde marges. Dit leidde tot veel protesten onder producenten en verkopende partijen. De 
lijst is vervolgens beperkt tot twaalf hoofdproducten waarvoor maximumprijzen gelden.  
Prijsregulering kan als ongewenst neveneffect hebben dat ten gevolge van de maximumprij-
zen ingeboet wordt op de kwaliteit van de aangeboden goederen of diensten. In de inter-
views op Bonaire werd dit bevestigd. Er is een zogeheten ‘mandje’ met supermarktartikelen 
(onder andere rijst en eieren) samengesteld waarvoor maximumprijzen gelden. De effecten 
van deze wet zijn dat de goederen waarvoor maximumprijzen worden gehanteerd veelal 
van lagere kwaliteit zijn om toch nog voldoende winst te maken door de supermarkten. 
Verse eieren van het eiland worden bijvoorbeeld niet ingekocht, maar goedkopere eieren 
van mindere kwaliteit uit de Dominicaanse republiek. Op Saba bestaan soortgelijke (poten-
tiële) mechanismen, zo is uit interviews gebleken.  
73 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Bij de totstandkoming van de Wet vestiging bedrijven BES was het beginsel van legislatieve 
terughoudendheid nog niet aan de orde. Het betreft namelijk een wet die bij de transitie 
van 10 oktober 2010 is opgesteld door omhanging van de landsverordening ‘Vestigingsrege-
ling voor bedrijven’. Deze landsverordening is voor een groot deel overgenomen en door 
middel van de IBES en ABES I omgezet naar de Wet vestiging bedrijven BES. De omzetting 
144
bracht met zich mee dat de zogeheten directievergunning werd afgeschaft . Dit was een 
vergunning voor directeuren van bedrijven die geen ingezetene waren. Deze vergunning 
werd als overbodig en te bureaucratisch bestempeld. Daarnaast vallen nu ook eenmansza-
ken onder de werking van de Wet vestiging bedrijven BES.  
 
Verder is het vestigingsbeleid geliberaliseerd waarvoor de afwijzingsgronden zijn beperkt. 
Op grond van artikel 5, lid 2, kan de vestigingsvergunning slechts worden geweigerd met het 
oog op een te beschermen algemeen belang onder voorwaarde dat de Minister van Econo-
mische Zaken voorafgaand aan de weigering daarmee heeft ingestemd. 
 
145
In 2011 heeft een wetswijziging plaatsgevonden met het oog op vereenvoudiging van de 
administratieve afwikkeling van de vestigingsvergunning. Met deze wijziging is een beslis-
termijn van acht weken ingevoerd en als deze termijn verloopt, wordt de vergunning van 
rechtswege aan de aanvrager verleend. Het Bestuurscollege behoort vervolgens binnen 
twee weken na het van rechtswege verlenen, een lijst te publiceren met ondernemingen 
aan wie een vestigingsvergunning van rechtswege is verleend. Daarna heeft het Bestuurscol-
lege, indien nodig, nog acht weken de tijd om nadere voorwaarden te stellen (artikel 6 van 
de wet voorziet daarin). De ondernemer kan wel alvast beginnen met zijn bedrijf. Daarnaast 
is de wet voor sterk seizoensgebonden ondernemingen, zoals in de toeristensector, soepe-
ler gemaakt. Eerst kon een vergunning, wanneer de zaak gedurende drie achtereenvolgende 
maanden gesloten was, worden ingetrokken. Door een schriftelijke kennisgeving van de 
tijdelijke sluiting te zenden aan het Bestuurscollege kan de ondernemer de termijn verlen-
gen naar zes maanden. Deze voorziening is opgenomen op grond van de consultatie over 
deze wetswijziging. 
 
Differentiatie 
De landsverordening ‘Vestigingsregeling voor bedrijven’ is omgezet in de Wet vestiging be-
drijven BES. Deze regeling is integraal van toepassing voor Caribisch Nederland. Bonaire 
146
maakte sinds 1991 gebruik van haar eigen eilandverordening voor vestiging van bedrijven. 
Voor de eilanden is nu sprake van dezelfde inhoudelijke regeling. Het insulaire karakter is 
een reden om in Caribisch Nederland vestigingswetgeving te behouden. In Europees Neder-
land is geen vergelijkbare wetgeving van toepassing. 
 
 Consultatie 
Omdat deze wet tot stand is gekomen in het kader van de algemene, beleidsarme omhan-
ging van wetgeving is slechts beperkt aandacht besteed aan consultatie over deze wet. In de 
147
memorie van toelichting van ABES IIA wordt aangegeven dat het wetsvoorstel ter consul-
tatie is voorgelegd aan de Bestuurscolleges van de openbare lichamen. Het Bestuurscollege 
van Bonaire heeft op het wetsvoorstel gereageerd in die zin dat zij aangeven dat voorbij is 
gegaan aan het uitgangspunt dat de bevoegdheden van de eilandgebieden gehandhaafd 
                                                           
144
 Idem, p. 40.  
145
 Stcrt. 2011, 17604, p. 7.  
146
 Kamerstukken II 2009/09, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 39.  
147
 Kamerstukken II 2009/10, 32 368, nr. 3 (MvT ABESIIA), p. 3.  
75 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
doenlijk om aan de hand van een ingevuld aanvraagformulier te toetsen of iemand genoeg 
vaardigheden heeft of over voldoende financiële middelen beschikt om een bedrijf te ex-
ploiteren. 
 
Het Ministerie van EZ bereidt een wetsvoorstel voor om deze wet te moderniseren. Op Bo-
naire is de verlening van de vestigingsvergunning al ruim een jaar gemandateerd op ambte-
lijk niveau (directeur Ruimte & Ontwikkeling) waardoor de wettelijke termijn van acht we-
ken gemakkelijker haalbaar is (maar niet in alle gevallen wordt gehaald).  
 
 Conclusie 
De uitvoerbaarheid van de Wet vestiging bedrijven BES schiet zowel volgens het bedrijfsle-
ven als medewerkers van de openbare lichamen tekort. In het bijzonder is de toetsing van 
aanvragen van een vestigingsvergunning praktisch onuitvoerbaar en dit instrument levert 
bovendien weinig toegevoegde waarde op. Door velen wordt de Wet vestiging bedrijven 
BES als een onnodige administratieve last ervaren. 
3.3.5. Financiële wetgeving 
 
 Inleiding  
In deze paragraaf komt de Wet financiële markten BES (hierna: Wfm BES) aan de orde. De 
Wfm BES regelt, samen met de Wet geldstelsel BES en de Wet ter voorkoming van witwas-
sen en financieren van terrorisme BES, de regulering van en toezicht op de financiële mark-
ten in Caribisch Nederland. Achtereenvolgens worden de totstandkoming, de consultatie, de 
inhoud en de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet beschreven.  
 
 Totstandkoming  
 
Redenen voor een nieuwe regeling  
150
Er is voor gekozen om de Wfm BES niet direct op 10 oktober 2010 in te voeren. Voor een 
tussenperiode zijn verschillende Nederlands Antilliaanse landsverordeningen die tot aan de 
invoering van het nieuwe stelsel de regulering en toezicht van de financiële markten regel-
den beleidsarm omgezet. Er is voor deze tussenperiode gekozen omdat de invoering van het 
een nieuw stelsel niet haalbaar werd geacht en het zou “de beleidsneutrale omzetting van 
151
de Nederlands Antilliaanse wetgeving in BES-wetgeving te veel hebben belast.” Na deze 
tussenperiode is per 1 juli 2011 het nieuwe stelsel ingevoerd. Dit bestaat uit de Wet Finan-
ciële markten, de Wet geldstelsel BES en de Wet ter voorkoming van witwassen en financie-
ren van terrorisme BES. Er wordt ook wel naar dit stelsel gerefereerd als het ’eindmodel’ 
voor de regulering van de financiële sector in Caribisch Nederland.  
 
Het eindmodel bestaat uit een op maat gemaakt pakket aan wetgeving dat op de situatie op 
de eilanden is toegesneden. Op het gebied van toezicht en handhaving is gekozen voor 
harmonisatie met het Europees Nederlandse stelsel van toezicht. Net als in Europees Neder-
land verdelen de Autoriteit Financiële Markten (AFM) en De Nederlandsche Bank (DNB) de 
rollen op het gebied van toezicht (het zogeheten ‘twin peaks’-model). AFM en DNB nemen 
met de invoering van het nieuwe stelsel de toezichttaken over van de Centrale Bank van 
152
Curaçao en Sint Maarten (CBCS).  
 
                                                           
150
 Kamerstukken II 2010/11, 32 784, 3 (MvT), p. 2. 
151
 Idem.   
152
 De CBCS heette voor de nieuwe staatkundige verhoudingen de Bank van de Nederlandse Antillen (BNA).  
77 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
geving geactualiseerd moet worden. Ten tweede bevatten de toezichtswetten voor de in-
voering van het nieuwe stelsel weinig gedragsregels. Regels die in Europees Nederland van-
zelfsprekend worden geacht, waren in Caribisch Nederland nog niet geldig – een dergelijk 
verschil van consumentenbescherming is moeilijk verdedigbaar. Ten derde zou de toezichts-
autoriteit niet over de instrumenten beschikken om regelgeving te handhaven en ten vierde 
was de regelgeving ingericht langs sectorale lijnen. Dit doet geen recht aan de verschillende 
vormen van financiële dienstverlening, die onderling sterk zijn vervlochten. 
 
 Uitgangspunten 
De kredietregulering in de Wfm BES beoogt overkreditering van consumenten tegen te 
gaan. Geïnterviewden van het ministerie van Financiën geven aan dat dit als een ernstig 
maatschappelijk probleem werd en wordt gezien. De maatregelen hebben ertoe geleid dat 
het voor consumenten inderdaad moeilijker is geworden consumptieve en hypothecaire 
leningen af te sluiten. Het gaat dan om consumenten die zich een dergelijke lening, gezien 
hun inkomsten, vaste lasten en de samenstelling van hun huishouden in feite niet goed 
kunnen permitteren.  
 
Bij de inrichting van het eindmodel is ernaar gestreefd het wetsvoorstel inzichtelijk, doelge-
richt en marktgericht te doen zijn. Deze uitgangspunten worden uiteengezet in de memorie 
161
van toelichting (p. 7). Inzichtelijk houdt in dat de wet eenvoudig toegankelijk is voor in de 
openbare lichamen actieve marktpartijen en andere belanghebbenden. Er moet duidelijk 
zijn welke verplichtingen, bevoegdheden en rechten de wet meebrengt. Een logische struc-
tuur van de wet, eenduidige en consistente begrippen en een heldere indeling in niveau van 
regels is noodzakelijk. Dit wordt behaald door wetten samen te voegen, formuleringen te 
vereenvoudigen en in een aantal gevallen te delegeren naar lagere regelgeving. Doelgericht 
wil zeggen dat de doelstellingen van het wetsvoorstel zo goed mogelijk en op een efficiënte 
manier worden gerealiseerd. De DNB is verantwoordelijk voor het prudentieel toezicht en 
de AFM is verantwoordelijk voor het gedragstoezicht. Met marktgericht wordt bedoeld dat 
het wetsvoorstel rekening houdt met de specifieke kenmerken van de markt en dat het 
wetsvoorstel niet onnodig belastend is en geen afbreuk doet aan de concurrentiekracht van 
de financiële sector in de openbare lichamen. Ook moet de regelgeving op de openbare 
lichamen en Curaçao en Sint Maarten zoveel mogelijk op elkaar afgestemd zijn.  
 
 Consultatie 
In de zomer van 2009 is door het ministerie van Financiën een consultatiedocument opge-
steld waarin de voornemens voor het nieuwe stelsel zijn uiteengezet. In het document is het 
eindmodel op hoofdlijnen geschetst en zijn de wenselijke en noodzakelijke wijzigingen van 
de regelgeving in de toen geldende landsverordeningen beschreven. Dit consultatiedocu-
ment is uitgezet bij de representatieve organisaties van marktpartijen in de toenmalige Ne-
derlandse Antillen en bij toenmalige toezichthouder BNA. De uitkomsten van die consulta-
tieronde zijn meegenomen in het wetsvoorstel. In het voorjaar van 2010 is er bij een in 
Curaçao gehouden seminar van gedachten gewisseld over het toezicht en de toekomstige 
inrichting daarvan. In het wetsvoorstel is “zo goed mogelijk rekening gehouden met de uit-
gewisselde opvattingen de tot [dan] toe opgedane kennis over de financiële sector in de 
openbare lichamen en de positie daarvan binnen de regio en met name in relatie tot Cura-
162
çao en Sint Maarten.” 
 
                                                           
161
 Idem, p. 7.  
162
Idem, p. 27. 
79 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
4. Bepalingen betreffende specifieke categorieën financiële ondernemingen 
5. Marktgedrag en effectenverkeer 
6. Zeggenschap in ter beurze genoteerde vennootschappen 
7. Handhaving  
8. Bijzondere prudentiële maatregelen, noodregelingen en depositogarantiestelsel  
9. Strafbepalingen 
10. Overgang- en slotbepalingen 
 
Onderdelen van de wet die in het bijzonder van belang zijn voor de situatie van de openbare 
lichamen, en nog niet elders in dit hoofdstuk zijn behandeld, worden hieronder kort bespro-
166
ken.  
 
In het hoofdstuk ‘markttoegang’ (waarin onder andere de procedures en eisen voor vergun-
ningverlening door de AFM en DNB zijn vastgelegd) is rekening gehouden met bijkantoren 
van banken en verzekeraars. In Caribisch Nederland zijn veelal bijkantoren van instellingen 
met een hoofdkantoor in Curaçao en Sint Maarten gevestigd. Om drempels voor het openen 
van een bijkantoor in de openbare lichamen niet te verhogen zijn er afspraken gemaakt 
tussen de DNB, AFM en CBCS. Door deze afspraken is het mogelijk om het toezicht op het 
gehele bedrijf van de kredietinstelling of verzekeraar uit te oefenen zonder de bijkantoren 
te belasten. Voor kredietinstellingen of verzekeraars die het hoofdkantoor elders gevestigd 
hebben (bijvoorbeeld op Aruba) zal per aanvraag bezien worden hoe het toezicht wordt 
uitgeoefend.  
 
De voorheen op Nederlands Antilliaanse landsverordeningen gebaseerde regelgeving kende 
een beperkt aantal gedragsregels. De Wfm BES voegt daar een aantal nieuwe en uitgebrei-
dere (maar in verhouding met Europees Nederland beperkte) bepalingen aan toe. Deze 
gedragsregels zijn ter consumentenbescherming op het terrein van financiële diensten.  
 
Over de regels inzake de verkrijging van een kapitaalbelang of zeggenschap in beursgeno-
teerde vennootschappen is geoordeeld dat de voorheen geldende regelgeving – ondanks 
enige veroudering – voldoet. Bovendien is deze regelgeving in lijn met die op Curaçao en 
Sint Maarten, waardoor vernieuwing eventuele negatieve gevolgen met zich mee zou bren-
gen. Op het gebied van handhaving (hoofdstuk 7) is er een aantal bepalingen uit de Algeme-
ne wet bestuursrecht (Awb) overgenomen. Omdat de Awb niet geldt op de eilanden en de 
toezichthouders een aantal bevoegdheden hieraan ontleent, zijn deze bepalingen apart 
overgenomen en in de Wfm BES geplaatst. Op grond van dit hoofdstuk kunnen de toezicht-
houders over dezelfde bevoegdheden en instrumenten beschikken als waarover zij op grond 
van de Wft kunnen beschikken. De DNB beschikt ook over – aan de Antilliaanse landsveror-
deningen ontleende – noodregelingen waarmee zij kan ingrijpen als een bank of verzekeraar 
in financiële moeilijkheden komt. Als laatste zijn er in hoofdstuk 10 overgangsbepalingen 
ingevoerd. Het hoofdstuk voorziet erin de wet gefaseerd in werking te laten treden en 
marktpartijen een overgangstermijn te bieden om zich op de nieuwe verplichtingen voor te 
bereiden.  
 
Met de wet is gepoogd de administratieve lasten voor financiële ondernemingen niet te 
verhogen. Volgens de memorie van toelichting “moge [volgens de genoemde maatregelen] 
blijken dat dit wetsvoorstel in het algemeen niet tot een noemenswaardige lastenverzwa-
167
ring leidt, en voor sommige categorieën tot een lastenverlichting.” 
                                                           
166
 Idem, p. 10-18.  
167
 Kamerstukken II 2010/11, 32 784, 3 (MvT), p. 25. 
81 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
andere dat banken geen ruimte hebben om met dienstverlenende producten te komen die 
gericht zijn op specifieke doelgroepen zoals bijvoorbeeld het aanbieden van speciale kre-
diettermijnen voor specifieke doelgroepen.  
3.3.6. Conclusie  
De Wfm BES bestaat grotendeels uit elementen die een voortzetting zijn van Antilliaanse 
regelgeving, aangevuld met elementen die geïnspireerd zijn op de in het Europese deel van 
Nederland geldende Wet financieel toezicht. Met deze combinatie is beoogd een op de ei-
landen toegesneden eindmodel van financiële regelgeving en toezicht in te richten. De re-
gelgeving is zodanig ingericht dat rekening wordt gehouden met de regelgeving op Curaçao 
en Sint Maarten, waar de financiële sector een belangrijke pijler is van de economie en waar 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba sterk van afhankelijk zijn. DNB en AFM hebben de rol van 
toezichthouder op de eilanden, waarbij er een sterke samenwerking met de Centrale Bank 
van Curaçao en Sint Maarten (CBCS) wordt nagestreefd.  
 
Een onderwerp dat in veel gesprekken op de eilanden aan de orde kwam, betreft het ver-
strekken van krediet. Op alle drie eilanden wordt aangegeven dat het moeilijk is om een 
lening te krijgen en dat dit doorwerkt in de economische ontwikkeling van de eilanden. De 
Wfm BES wordt door verschillende gesprekspartners (samen met de fiscale wetgeving) aan-
gewezen als boosdoener voor de geringe economische ontwikkeling van de eilanden en 
wordt gezien als obstakel voor vooruitgang. Dit kan overigens als een gevolg worden gezien 
van het doel van de kredietregulering in de Wfm BES, namelijk het tegengaan van overkredi-
tering van consumenten. 
3.4  Onderwijs  
3.4.1. Inleiding 
Bij dit thema staat de Wet op het primair onderwijs (hierna WPO) centraal. Daarnaast wordt 
in paragraaf 3.4.7 ingegaan op de ervaringen van gesprekspartners met onderwijs in alge-
mene zin. 
3.4.2. Totstandkoming 
 
 Redenen voor een nieuwe regeling 
Voor 10 oktober 2010 golden in Caribisch Nederland voor leerlingen van 4 tot 12 jaar de 
Landsverordeningen Kleuter- en Basisonderwijs en voor leerlingen van 12 jaar tot ongeveer 
18 jaar gold de Landsverordening Voortgezet Onderwijs. Vanaf 14 november 2008 is de 
Landsverordening funderend onderwijs van toepassing in Caribisch Nederland, met terug-
werkende kracht tot en met 1 augustus 2002. Deze landsverordening is voor een deel geba-
seerd op de Europees Nederlandse Wet op het primair onderwijs (hierna: de WPO). De 
landsverordening verschilt echter fundamenteel van de Europees Nederlandse systematiek 
waar het gaat om de onderwijskundige benadering. Op de Nederlandse Antillen werd bij-
voorbeeld gewerkt met een vergaande interpretatie van het concept van ‘ontwikkelingsge-
richt onderwijs’, waarbij het gebruik van (uniforme) lesmethoden is ontmoedigd. 
 
In oktober 2008 heeft de Nederlandse Inspectie van het Onderwijs (hierna: de inspectie) 
een onderzoek ingesteld naar de kwaliteit van het onderwijs op de eilanden die per 10 ok-
tober 2010 bijzondere gemeenten van Nederland zouden gaan worden: Bonaire, Sint Eusta-
tius en Saba. Uit het onderzoek bleek dat het met de kwaliteit van het onderwijs in Caribisch 
Nederland slecht gesteld was. Het leerstofaanbod en het onderwijsleerproces schoot vol-
83 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
noemd. Daar waar de WPO BES afwijkt van de WPO is dit door de wetgever specifiek gemo-
tiveerd. Bij de differentiatie is niet aangegeven of het verschil in behandeling geschikt, pro-
portioneel of subsidiair is.  
 
Er heeft daarnaast ook differentiatie tussen de drie eilanden plaatsgevonden. Het primair 
onderwijs op de drie eilanden valt onder dezelfde WPO BES. Binnen deze wet wordt met 
verschillende voorschriften betreffende de instructie- en examentaal en de kerndoelen ge-
werkt. Voor Saba geldt daarbij dat wordt aangesloten bij de instructie- en examentaal die 
ook voor 10 oktober 2010 gold op Saba. Voor het voortgezet onderwijs is de uitzonderings-
situatie voor Saba gecodificeerd in het Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School BES (het 
betreft een amvb onder de Wet op het voortgezet onderwijs BES). Er gelden dus verschil-
lende regels binnen hetzelfde onderwijssysteem voor Saba enerzijds en Bonaire en Sint Eus-
tatius anderzijds. Grofweg is op de drie eilanden met de transitie het Europees Nederlandse 
stelsel van toepassing geworden. 
 
Ondanks dat zoveel mogelijk rekening is gehouden met de situatie op de BES-eilanden was 
de Raad van State kritisch over de nieuwe onderwijswetgeving. De Raad van State was van 
mening, dat er teveel nieuwe regels waren en dat het een hervorming betrof die de eilan-
den niet aan zouden kunnen. Dit standpunt heeft de Raad van State in een aantal (nadere 
adviezen) herhaald. Tijdens het interview met OCW in Den Haag gaven de gesprekspartners 
aan dat dit geluid in de adviezen is verdwenen en dat in de uitvoering inmiddels het tegen-
overgestelde is gebleken. 
 
Bij de beschrijving van de uitgangspunten van de WPO BES is voor de belangrijkste onder-
werpen aangegeven op welke punten de BES onderwijsregelgeving afwijkt ten opzichte van 
de Europees Nederlandse onderwijswetgeving. 
 
 Consultatie 
In de WPO BES en de bijbehorende parlementaire stukken is weinig informatie opgenomen 
over consultatie. Tijdens de behandeling van de WPO BES in de Eerste Kamer is wel aange-
geven dat er met de eilandbesturen en de schoolleiding en schoolbesturen is gesproken. 
Daarnaast is aangegeven dat er een onderwijsconferentie is georganiseerd. Op die confe-
rentie konden schoolleiders en en schoolbestuurders vanuit het gebied bij elkaar komen om 
te bespreken hoe de komende vijf jaar een behoorlijk kwaliteitsniveau kan worden behaald. 
Verder is aangegeven dat er ook mensen van OCW zijn afgevaardigd naar de eilanden om de 
lijnen tussen de eilanden en Den Haag zo kort mogelijk te houden en een goede communi-
catie te waarborgen.  
 
Volgens de gesprekspartners van het departement heeft er destijds uitgebreide consultatie 
plaatsgevonden. OCW heeft de eilanden bezocht en met schooldirecteuren en schoolbestu-
ren gesproken. Daarnaast heeft OCW ook presentaties gegeven over de onderwijsregelge-
ving die ging veranderen. In maart 2009 is er een BES-week georganiseerd. De opmerkingen 
die de gedeputeerden tijdens de BES-week hebben gemaakt zijn verwerkt en het totale pak-
ket is toen naar de bewindslieden gestuurd. Nadat de bewindslieden akkoord hadden gege-
ven is men bij OCW aan de slag gegaan. De gesprekspartners geven ook nog aan dat er re-
gelmatig een terugkoppeling van OCW naar Caribisch Nederland heeft plaatsgevonden. Het 
openbaar lichaam heeft toen kunnen aangeven wat zij van het pakket aan regelgeving von-
den. 
 
85 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
scholen wordt waar nodig geïnvesteerd in het realiseren van een adequaat aanbod van les-
methoden gericht op de taalcontext van Caribisch Nederland, waaronder lesmethoden in 
het Papiaments en het Engels. 
 
 Tekortschieten leerresultaten 
In de Europees Nederlandse WPO is een bepaling over minimumleerresultaten opgenomen. 
Voor het primair onderwijs geldt dat de leerresultaten ernstig of langdurig tekortschieten 
als over een periode van drie jaren de resultaten van taal en rekenen te laag zijn. Deze mi-
nimumleerresultaten worden in het Europese deel van Nederland uitgewerkt in een amvb 
en vervolgens in een ministeriële regeling. Bij langdurig achterblijven van de leerresultaten 
in vergelijking met deze normering, kan de minister uiteindelijk maatregelen treffen, zoals 
het beëindigen van de bekostiging van een bijzondere school of het opheffen van een open-
bare school. Deze Europees Nederlandse regels uit de WPO zijn niet op de eilanden van 
toepassing. Allereest moet het onderwijs op de eilanden een lange periode van aanpassing 
doormaken en moeten de scholen de tijd krijgen om vertrouwd te raken met het inspectie-
toezicht. Daarnaast is het onmogelijk om voor de eilanden een normering vast te stellen, 
omdat het primair onderwijs met de invoering van de WPO BES aanzienlijk is veranderd en 
het leerlingenbestand op de eilanden klein is. Indien er gedurende langere tijd toetsen con-
form de WPO BES zijn afgenomen is het wellicht mogelijk om tot een onderlinge vergelijking 
te komen en uiteindelijk een (voorlopige) normering vast te stellen.  
 
Wat betreft de kwaliteit van het onderwijs wordt het toezichtkader van de inspectie op de 
eilanden toegepast. De inspectie kan met scholen prestatieafspraken maken. Indien de leer-
resultaten ernstig of langdurig tekortschieten, kan daartegen worden opgetreden. Een sanc-
tie in de zin van het sluiten van een school in geval van ernstig of langdurig tekortschietende 
leerresultaten ontbreekt, maar op basis van de WPO BES is het wel mogelijk om bekostiging 
168
in te houden of op te schorten. Voorts bevat de WPO BES – net als de Europees Neder-
landse WPO – een aanwijzingsbevoegdheid voor de minister van OCW (artikel 128 WPO 
BES). Als blijkt dat er sprake is van wanbeheer van een of meer bestuurders of toezichthou-
ders, dan kan de minister een aanwijzing geven, in die zin dat er bepaalde maatregelen 
moeten worden genomen. 
 
 Zorgstelsel BES 
In verband met de kleinschaligheid (schaalgrootte) op de drie eilanden wijkt het zorgstelsel 
af van het zorgstelsel dat in het Europese deel van Nederland geldt. Er is in Caribisch Neder-
land bijvoorbeeld geen leerlinggebonden financiering. Leerlingen met een specifieke on-
derwijsbehoefte zullen zoveel mogelijk binnen de reguliere scholen onderwijs volgen. Daar-
bij wordt er gebruik gemaakt van interne begeleiders met een bepaalde deskundigheid. 
Daarvoor ontvangen de scholen reguliere bekostiging. Voor onderwijszorg ontvangen de 
scholen een toeslag op deze reguliere bekostiging omdat er geen gewichtenregeling of ‘rug-
zakgelden’ zijn (artikel 68 WPO BES). Daarnaast is er de mogelijkheid van tweedelijns zorg. 
Daarvoor is per eiland een Expertise centrum Onderwijs Zorg opgericht. In eerste instantie 
zal dit centrum onderwijszorg vooral ondersteuning bieden aan leerlingen binnen een 
school. Indien leerlingen niet kunnen worden opgevangen binnen het basisonderwijs, kun-
nen deze leerlingen worden opgevangen door het Expertise centrum Onderwijs Zorg. In 
overeenstemming met de ouders, verzorgers of voogden wordt er wel eerst een hande-
                                                           
168
 Een school kan dus niet wegens ernstig of langdurig tekortschietende leerresultaten worden gesloten. Iets geheel anders is 
dat er voor de scholen in Caribisch Nederland wel een opheffingsnorm geldt. Omdat de leerlingendichtheid op de drie eilanden 
redelijk stabiel zal blijven, is gekozen voor een opheffingsnorm van 23 leerlingen. Indien een school met opheffing wordt 
bedreigd, dan heeft de overheid de plicht zorg te dragen voor voldoende openbaar onderwijs binnen een openbaar lichaam. 
87 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dat de huisvesting en de financiering daarvan op hoofdlijnen beschrijft, na overleg met de 
bevoegde gezagsorganen van de scholen.  
 
 Gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid 
De Europees Nederlandse WPO kent bepalingen over een gemeentelijk onderwijsachter-
standenbeleid. Deze bepalingen zijn in de WPO BES niet opgenomen, omdat de problema-
tiek rond taalachterstanden teveel verschilt van de situatie in het Europese deel van Neder-
land. Er is daarom ook geen wettelijke grondslag opgenomen voor een specifieke uitkering 
aan de eilanden waar het gaat om onderwijsachterstanden. Dat betekent echter niet dat er 
geen aanvullende bekostiging kan plaatsvinden. Net als in het Europese deel van Nederland 
kunnen scholen in Caribisch Nederland een aanvullende bekostiging ontvangen voor de 
bestrijding van onderwijsachterstanden (artikel 102, derde lid, WPO). 
 
 Bevoegdheid leraren 
Leraren die voor de transitie naar Nederlands Antilliaans recht bevoegd zijn en die onderwijs 
geven aan een van de basisscholen op de eilanden behouden onder de WPO BES hun be-
voegdheid. Leraren die slechts een bevoegdheid hebben om onderwijs te geven in de on-
derbouw (de groepen 1 tot en met 4) behouden deze bevoegdheid en zij hebben de moge-
lijkheid om een applicatiecursus te volgen die leidt tot een volledige bevoegdheid. 
 
Met de inwerkingtreding van de WPO BES zijn wel de Europees Nederlandse bekwaam-
heidseisen op de leraren van toepassing geworden (er geldt daarbij een overgangstermijn 
van vijf jaar). 
 
Studenten van de lerarenopleiding op Bonaire en die voor de inwerkingtreding van artikel 
156 WPO BES zijn begonnen aan deze opleiding, krijgen de mogelijkheid om in de vijf jaar na 
de transitie te worden benoemd tot leraar in Caribisch Nederland. 
 
Er waren, naar Europees Nederlandse maatstaven, veel onbevoegde leraren op de eilanden. 
Deze leraren moeten binnen een termijn van vijf jaar over een bevoegdheid beschikken. 
Daartoe is een overgangsregeling gecreëerd. Veel leraren hebben door middel van verplich-
te bijscholing alsnog een bevoegdheid verkregen. 
 
De duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel is een verantwoordelijk-
heid van het bevoegd gezag. 
3.4.4. Uitvoerbaarheid 
In de WPO BES en de bijbehorende parlementaire stukken is slechts summier aandacht be-
steed aan de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet. Tijdens het interview met 
OCW in Den Haag is met de gesprekspartners uitvoerig gesproken over de uitvoerbaarheid 
van de onderwijswetgeving. Daarbij kwam naar voren dat er een afdeling OCW bij de Rijks-
dienst is opgebouwd en dat die afdeling heeft geholpen met het implementeren van de 
onderwijswetgeving. In 2011 heeft OCW via de sectorraden schoolcoaches voor primair en 
voortgezet onderwijs ingesteld. 
 
In 2011 heeft OCW samen met de BES-scholen een onderwijsagenda vastgesteld. Daarin is 
onder meer de doelstelling opgenomen dat de scholen in augustus 2016 op basiskwaliteit 
moeten zitten. De basiskwaliteit is het minimumniveau dat een school aan moet kunnen om 
onderwijs te geven. De basiskwaliteit van de scholen in Caribisch Nederland is ten aanzien 
van bijvoorbeeld opbrengsten/leerresultaten niet vergelijkbaar is met de kwaliteit op de 
scholen in het Europese deel van Nederland. Belangrijk is dat de basiskwaliteit van de lessen 
89 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
liteitsonderzoeken uitgevoerd, waarna er inspectierapporten worden opgesteld. Die rappor-
ten worden gepubliceerd op de website van de inspectie. 
 
In de Tweede halfjaarrapportage 2012 BES signaleert de Commissie Financieel Toezicht dat 
de huidige BES-regelgeving om diverse redenen niet altijd volledig wordt nageleefd. Dat 
vraagt volgens de commissie om een antwoord op de principiële vraag of dergelijke wetge-
ving uit een oogpunt van uitvoering en toezicht gehandhaafd moet worden. Ook voor artikel 
167a WPO BES – het in overleg met de bestuurscolleges van de openbare lichamen door de 
minister opstellen van convenanten en plannen over de huisvesting van uit ’s Rijks kas be-
kostigde scholen – geldt volgens de Commissie Financieel Toezicht dat deze wettelijke voor-
schriften niet naar de letter worden nageleefd. 
 
Over de inspectie wordt diverse keren opgemerkt dat die met de scholen mee denkt, begrip 
toont voor de lokale omstandigheden en de scholen de tijd gunt om achterstanden in te 
halen en op het gewenste niveau te komen.  
3.4.6. Onderwijs: overig 
Op Saba en Sint Eustatius wordt voorzien in voortgezet onderwijs en middelbaar beroeps-
onderwijs op niveau 1 en 2. Voor het overige is er geen hoger onderwijs. Dat betekent dat 
kinderen daarvoor moeten reizen. Geklaagd wordt dat er daarvoor, ondanks dat de Wet 
Studiefinanciering BES op de eilanden van toepassing is, geen studiefinanciering beschikbaar 
is. De Scholengemeenschap Bonaire (SGB) is een school voor verschillende vormen van 
voortgezet onderwijs. Problemen rond de kwaliteit van het onderwijs en de financiën van de 
school – mede naar aanleiding van een kritisch inspectierapport – escaleerden in het voor-
jaar van 2015 en waren aanleiding voor Staatssecretaris Dekker te dreigen met het treffen 
van maatregelen. Daarop stapte het bestuur van de school op. De staatssecretaris benoem-
de vervolgens een bemiddelaar. Inmiddels is sprake van een nieuw bestuur. 
3.5  Arbeidswetgeving en verblijfsrecht vreemdelingen 
3.5.1. Algemene inleiding 
In deze paragraaf wordt in paragraaf 3.5.2 de arbeidswetgeving behandeld. Daarna wordt in 
paragraaf 3.5.3. ingegaan op de wetgeving die met betrekking tot het verblijfsrecht van 
vreemdelingen in Caribisch Nederland geldt.  
3.5.2. Arbeidswetgeving 
 
 Inleiding  
In deze paragraaf komen de Arbeidsveiligheidswet BES, de Wet van 4 juli 1946 houdende de 
instelling van een arbeidsbureau BES en de Wet minimumloon BES aan de orde. Achtereen-
volgens worden de totstandkoming, de consultatie, de inhoud van de regelgeving en de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wetten beschreven. Er wordt afgesloten met 
een conclusie. 
 
91 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
duidelijk of legislatieve terughoudendheid op deze besluiten en regelingen van toepassing 
is. Volgens de gesprekspartners wordt ingezet op het moderniseren en up-to-date houden 
van regelgeving.  
 
Differentiatie 
De continuering van wetgeving houdt in dat de regelgeving afwijkt van de geldende regelge-
ving in Europees Nederland en daarmee dus gedifferentieerd is. Er wordt wel in de memorie 
van toelichting en de interviews aangegeven dat de arbeidsveiligheidswetgeving moet wor-
den gemoderniseerd. Of er hiermee wordt aangesloten bij Europees Nederlandse regelge-
ving en standaarden of juist op maat gemaakt regelgeving wordt ingevoerd is niet te achter-
halen.  
 
 Consultatie 
Uit de parlementaire stukken blijkt niet op welke wijze de consultatie van de wetten is inge-
vuld. Ook uit de gehouden interviews is niet op te maken op welke wijze consultatie heeft 
plaatsgevonden of wat de invloed van consultatie op de betreffende wetgeving is geweest.  
 
 Inhoud van de wetgeving 
 
 
Arbeidsveiligheid  
De Arbeidsveiligheidswet BES bevat het kader voor de arbeidsveiligheidswetgeving. De ver-
dere uitwerking van de regelgeving geschiedt bij of krachtens AMvB. Regelingen en veilig-
heidsvoorschriften zijn opgenomen in de Arbeidsveiligheidsbesluiten I, II en III, die ook zijn 
173
ingegaan op 10-10-2010 . Juridische en technische begrippen en procedurele en techni-
sche voorschriften worden nader uitgewerkt bij ministeriele regeling.  
 
De wetgeving bevat onder andere regelgeving omtrent hygiëne, regelgeving die als doel het 
voorkomen van ongelukken heeft, het verschaffen van hulp bij ongevallen, voorschriften 
over verse lucht en bescherming tegen wind en regen, regelgeving met betrekking tot het 
voorkomen van het verspreiden van schadelijke dampen, gassen of stof en het voorkomen 
van vergiftiging en besmetting bij beroepsziekten.  
 
Op overtredingen van Arbeidsveiligheidswetgeving zijn de Wetboeken van Strafvordering 
BES en Strafrecht BES van toepassing. Bijzondere opsporingsambtenaren worden aangewe-
174
zen door de minister van Veiligheid en Justitie. 
 
Minimumloon 
Het bruto minimumuurloon in Caribisch Nederland bedraagt sinds januari 2015 voor werk-
nemers van 21 jaar en ouder op Bonaire, Sint Eustatius en Saba respectievelijk $ 4,70, $ 5,14 
en $ 5,09. Een 20-jarige heeft recht op 90% daarvan, een 19-jarige op 85%, een 18-jarige op 
75% en 16- en 17-jarigen op 65%. Het minimumloon kan worden aangepast door de minis-
175
ter van SZW, waarbij de consumentenprijsindex van het CBS als ijkpunt wordt genomen.  
 
Arbeidsbemiddeling 
                                                           
173
 Stb. 2010, 615; Stb. 2010, 616 & Stb 2010, 617.  
174
 Kamerstukken II 2008/09, 31,959, nr. 3, p. 120.  
175
 De consumentenprijsindexcijfers die worden berekend door het CBS, hebben niet alleen invloed op de minimumlonen, 
maar ook op het ouderdomspensioen AOV en de hoogte van de uitkering. De onderstandsuitkering is niet gekoppeld aan het 
minimumloon, de AOV wel. 
93 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ring voor ontwikkelen van een stevige arbeidsinspectiefunctie. Ook is er een gebrek aan 
‘BAVPOL-bevoegdheden’, waardoor inspecteurs geen proces-verbaal kunnen opmaken. Eind 
2014 is er een BAVPOL-opleiding in gang gezet, waardoor de handhaving op termijn verbe-
terd zou moeten kunnen worden.  
 
Opvattingen over de handhaving in Caribisch Nederland  
Geïnterviewden op de eilanden geven aan dat er onduidelijkheid over de regelgeving is. 
Ondernemers weten niet wat wel en niet mag en verschillende inspecteurs kaarten volgens 
hen verschillende soorten gebreken aan. Gelet op de afwijkende omstandigheden wijkt de 
uitwerking van de regelgeving in de praktijk af van die in Europees Nederland, waardoor 
inspecteurs moeite hebben met een geschikte wijze van toepassing. Op alle eilanden is aan-
gegeven dat er geen goede voorlichting is over de regelgeving.  
 
De inspecties worden op de eilanden als storend ervaren. Op Bonaire wordt gesteld dat de 
arbeidsinspectie “geen inlevingsvermogen heeft” en op Saba worden de inspecties als 
streng ervaren: “Er zijn om de haverklap inspecties en ondernemingen dreigen vergunnin-
gen kwijt te raken.” Een geïnterviewde maakt kenbaar dat bij onverwachte inspecties er met 
iedereen wordt gepraat (inclusief de moeder van een ondernemer). De regelgeving leidt 
ertoe dat bedrijven grote investeringen moeten doen; er moeten extra nooduitgangen ko-
men, vuurdekens en brandblussers aangeschaft worden er moet een plek komen waar me-
dewerkers pauze kunnen houden en voorzieningen voor ventilatie moeten worden aange-
bracht. 
 
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid Wet minimumloon BES 
De Arbeidsinspectie houdt toezicht op de naleving van het uitbetalen van het minimumloon. 
Gesprekspartners op Bonaire hebben aangegeven dat er signalen zijn dat mensen onder het 
minimumloon worden betaald. De Arbeidsinspectie voert daarom controles uit.  
 
Ondernemers op Saba geven aan voorstander van hogere minimumlonen te zijn, maar ge-
ven aan dat dit “niet mag van Nederland”. Ondernemers willen namelijk, zo geven ze aan, 
wel een hoger nettoloon betalen aan werknemers, maar zij willen geen hogere sociale pre-
mies betalen. Om dit hefboomeffect te voorkomen, zo geven bijvoorbeeld ondernemers op 
de eilanden aan, verhogen zij de lonen niet. In 2014 zijn de minimumlonen, in overleg met 
het eilandbestuur en vertegenwoordigers van ondernemers (en bovenop de aanpassing in 
178
verband met de vaststelling van de prijsindex van het CBS), met 6,1% verhoogd.  
 
Minimumloon en armoede 
Op alle eilanden wordt door vrijwel iedere geïnterviewde de armoedeproblematiek ge-
noemd. Op Bonaire, Saba en Sint Eustatius zijn de prijzen van voedsel en consumentengoe-
deren hoog, gelet op de hoogte van de lonen. Geïnterviewden geven aan dat de onder-
standsuitkering en pensioenuitkeringen te laag zijn om de vaste lasten te betalen.  
 
Volgens gesprekspartners op de drie eilanden leeft meer dan de helft van de bevolking in 
armoede. Een groot deel van de bevolking heeft een lage koopkracht. Er worden echter 
relatief weinig onderstandsuitkeringen op de eilanden verstrekt. Volgens gesprekspartners 
hoort het niet bij de cultuur van het eiland om een uitkering te hebben; mensen zoeken 
liever op een andere manier naar inkomsten. Een andere oorzaak van het niet-gebruik van 
uitkeringen is de beperkte voorlichting en communicatie richting bewoners.  
                                                           
178
 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2014/01/22/beantwoording-kamervragen-over-
verhoging-wettelijk-minimumloon-op-saba.html 
95 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
3.5.3. Verblijfsrechtelijke wetgeving 
 
 Inleiding  
In deze paragraaf staat de verblijfsrechtelijke wetgeving van Caribisch Nederland centraal. 
Het gaat daarbij om de Wet toelating en uitzetting BES (WTU-BES) en de Wet Arbeid 
Vreemdelingen BES (WavBES). Achtereenvolgens komen de totstandkoming, de consultatie, 
de inhoud van de wet, de uitvoerbaarheid en de handhaafbaarheid aan de orde. Er wordt 
afgesloten met een korte conclusie. 
 
 Totstandkoming  
 
WTU-BES 
Op het terrein van het vreemdelingenrecht hanteert het ministerie van Veiligheid en Justitie 
het uitgangspunt dat het te voeren toelatingsbeleid eenvoudig en met name praktisch moet 
blijven. Vanuit dit uitgangspunt is besloten de Vreemdelingenwet 2000 (Vw 2000) met bij-
behorende lagere regelgeving niet van toepassing te laten zijn op de openbare lichamen, 
omdat deze regelgeving te veelomvattend en complex zou zijn. Een andere reden om niet 
aan te sluiten bij de Vw 2000 is dat ten tijde van de transitie de in Europees Nederland uit-
eindelijk op 1 juli 2013 in werking getreden Wet modern migratiebeleid in voorbereiding 
181
was. Deze wet zou ook consequenties hebben voor Caribisch Nederland indien de Euro-
pees Nederlandse vreemdelingenwetgeving zou gelden voor de openbare lichamen. 
 
De wetgever heeft er daarom voor gekozen om de Nederlands Antilliaanse wetgeving te 
handhaven. Aangesloten wordt bij de Landsverordening toelating en uitzetting en het bijbe-
horende Toelatingsbesluit. Deze Landsverordening is door middel van de IBES grotendeels 
beleidsarm omgezet in de Wet toelating en uitzetting BES (WTU-BES) waarbij op onderdelen 
182
is aangesloten bij de Aanpassingsregeling BES , omdat er enkele fouten in de formulering 
183
bestonden waardoor de wet niet naar behoren functioneerde. Daarnaast is het Neder-
lands Antilliaanse Toelatingsbesluit met de IBES omgezet in het Besluit toelating en uitzet-
ting BES. Ten slotte heeft de IND per 10 oktober 2010 een circulaire Toelating en uitzetting 
184
BES gepubliceerd. 
 
185
De WTU-BES is door middel van de Wijzigingswet WTU-BES op onderdelen aangepast aan 
de Vw 2000. Het gaat om beleidsmatige inhoudelijke aanpassingen waarvan het ministerie 
het niet wenselijk achtte om de invoering uit te stellen en waarbij de wet alvast in overeen-
stemming is gebracht met de Vw 2000. Daarmee is het uitgangspunt dat de Nederlands 
Antilliaanse wetgeving gehandhaafd blijft slechts beperkt doorgevoerd.  
 
WavBES 
De Nederlands Antilliaanse landsverordening Arbeid en vreemdelingen is met de IBES om-
gezet in de Wet Arbeid Vreemdelingen BES. In ABES I is deze wet op een aantal technische 
en inhoudelijke punten gewijzigd. De belangrijkste inhoudelijke punten zijn de positionering 
van uitvoering en toezicht, bevordering van arbeidsmobiliteit tussen de Antilliaanse eilan-
186
den en het heffen van leges. 
 
                                                           
181
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 282, nr. 3 (MvT), p. 1.  
182
 De aanpassingsregeling is een amvb behorende bij de Aanpassingswetten (ABES I t/m III).  
183
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 282, nr. 3 (MvT), p. 1.  
184
 Stcrt. 2010, 15190.  
185
 Stb. 2010, 364.  
186
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 125-126.  
97 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
kende en vrijheidsontnemende maatregelen en een hoofdstuk over bijzondere rechtsmid-
delen. In de wet is opgenomen dat voortaan leges worden geheven ter afdoening van aan-
188
vragen, alsmede leges voor de afgifte van verblijfsdocumenten. Verder is de terminologie 
van de Vw 2000 overgenomen. Zo wordt gebruik gemaakt van de termen verblijfsvergun-
ning voor bepaalde en onbepaalde tijd. Daarnaast zijn enkele bepalingen opgenomen om-
trent het visumbeleid, betreffende machtiging van voorlopig verblijf en het terugkeervisum, 
vanwege het nog niet van toepassing zijn van de Rijkswet personenverkeer (deze Rijkswet is 
uiteindelijk ingetrokken).  
 
Ook de taken en bevoegdheden omtrent de verblijfsvergunningen zijn ingericht naar het 
model van de Vw 2000, waaronder attributie van de taken en bevoegdheden in het kader 
189
van personencontrole aan de politie en Koninklijke Marechaussee en de toedeling van 
deze taken aan de minister van Veiligheid & Justitie. De bevoegdheden lagen voorheen bij 
de gezaghebber en de procureur-generaal. Vanwege de schaalgrootte van de eilanden mo-
gen de grensbewakers en toezichthouders ook elkaars taken vervullen. Dit betreft dus diffe-
rentiatie tussen Europees en Caribisch Nederland.  
 
De administratieve en toelatingstaken ter voorbereiding op het vertrek van vreemdelingen 
zijn na de transitie verplaatst van de Nederlands Antilliaanse minister van Justitie naar de 
Nederlandse minister van Veiligheid & Justitie. Delen van deze taken worden gemandateerd 
aan de IND, waarna het hoofd van de IND deze weer ondermandaat kan verlenen. Op deze 
manier blijven deze taken gescheiden van de taken rond het toezicht op vreemdelingen.  
 
Artikel 12a is toegevoegd om te voldoen aan artikel 3 EVRM. Het gaat over het verlenen van 
een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd om redenen die verband houden met de be-
scherming van de vluchteling. Als uitgangspunt geldt dat wanneer een verblijfsvergunning 
wordt aangevraagd verband houdend met bescherming, deze niet wordt beoordeeld op 
andere gronden dan verband houdende met de bescherming. Hiermee is tegelijkertijd ook 
het Verdrag betreffende de status van vluchtelingen geïmplementeerd. Mocht hierdoor een 
extra toestroom ontstaan, dan zal het Europese deel van de IND bijstand verlenen aan de 
medewerkers van Caribisch Nederland, bijvoorbeeld gericht op een snellere afdoening van 
aanvragen. Voor een goed functionerend grenstoezichtssysteem worden 50 voltijdseenhe-
den van de Kmar ingezet.  
 
In de wet is de beperking met betrekking tot de woonplaats vervallen. Dit betekent dat een 
verblijfsvergunning voor het ene eiland automatisch een verblijfsvergunning voor alle drie 
de openbare lichamen betekent (wijziging in artikel 7, zevende lid). De grondgebieden van 
de openbare lichamen gezamenlijk worden voor de toelating beschouwd als een grondge-
bied. Overigens is het verblijfsrecht wél beperkt tot de openbare lichamen en mag iemand 
met een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd zich niet vestigen in het Europees Nederland.  
 
WavBES 
De Wet Arbeid Vreemdelingen BES wordt onder de directe verantwoordelijkheid van de 
minister van SZW uitgevoerd. De minister heeft de bevoegdheid om tewerkstellingsvergun-
ningen te verlenen, te verlengen en in te trekken. Dit is overeengekomen in het bestuurlijk 
190
overleg op 18 juni 2008. 
 
                                                           
188
 Dit is vergelijkbaar met artikel 24, tweede lid, Vw 2000. 
189
 Dit is vergelijkbaar met artikel 46 en 47 Vw 2000. 
190
 Kamerstukken II 2008-2009, 31 959, nr. 3 (MvT ABES), p. 125-126. 
99 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
ners duren de procedures voor een tijdelijke verblijfsvergunning te lang, door meerdere 
‘schijven’ duurt het zeker drie maanden, inclusief de werving soms zes maanden. Gespreks-
partners op Saba geven aan dat dit voor ambitieuze leraren reden vormt om elders te sollici-
teren. Een andere complicatie van de lange termijn voor verblijfsvergunningen voor werk-
nemers in het onderwijs is dat er perioden zijn waarin een vertrokken leraar nog niet 
opgevolgd is en lessen daardoor uitvallen.  
 
Een ander knelpunt dat op de eilanden wordt genoemd is dat de WTU-BES en de WavBES 
niet goed op elkaar aansluiten. Een tewerkstellingsvergunning (WavBES) wordt voor maxi-
maal drie jaar verleend, terwijl pas na vijf jaar een permanente verblijfsvergunning (WTU-
BES) kan worden aangevraagd. Volgens verschillende gesprekspartners is de termijn voor 
het kunnen aanvragen van een permanente verblijfsvergunning om deze reden dan ook te 
lang. De vraag wordt opgeworpen wat er in de tussenliggende twee jaar met de vreemde-
lingen gebeurt. Voor die periode kan na de eerste drie jaar overigens een nieuwe tewerk-
stellingsvergunning voor de duur van drie jaar worden aangevraagd. 
 
Verschillende elementen van de WTU-BES worden door de gesprekspartners als te streng 
ervaren. Een voorbeeld is de eis van verblijf van vijf jaren op één van de drie eilanden voor-
dat een permanente verblijfsvergunning kan worden aangevraagd. Pas dan kan ook gebruik 
worden gemaakt van sociale voorzieningen, dat wil zeggen, tot het moment van verkrijging 
van het permanente verblijfsrecht kan een beroep op sociale voorzieningen leiden tot be-
eindiging van het verblijfsrecht. De gesprekspartners geven aan dat dit tot schrijnende ge-
vallen leidt voor met name Arubanen en Curaçaoënaars die zich op de eilanden vestigen en 
om die reden geen beroep doen op sociale voorzieningen. Daarnaast wordt het als negatief 
voor de economie ervaren dat niet-ingezetenen voor een tijdelijk verblijf slechts een half 
jaar op de eilanden mogen verblijven. Ook de regels voor gezinshereniging worden als te 
streng ervaren. Men vindt bijvoorbeeld dat het minimumbedrag dat geldt voor gezinshere-
niging ($ 1.680 bruto per maand) te hoog is.  
 
Een knelpunt dat door ondernemers is genoemd is de verplichting voor hun medewerkers 
om jaarlijks de verblijfsvergunning te moeten verlengen, mede omdat de procedures lang 
duren. Ook vinden ondernemers dat de procedures te veel vanuit een Nederlandse bril zijn 
opgesteld. Daarnaast wordt het gegeven dat een buitenlands bedrijf dat zich vestigt op het 
eiland pas na anderhalf jaar zijn (buitenlandse) medewerkers kan laten overkomen, als een 
192
knelpunt van de Vestigingswet BES beschouwd. 
 
Op met name de twee kleinste eilanden wordt door gesprekspartners aangegeven dat de 
vereisten die gesteld worden voor een tewerkstellingsvergunning en die voortvloeien uit de 
WavBES, zoals het vijf weken van tevoren melden van vacatures bij het Bestuurscollege ter 
bescherming van de lokale arbeidsmarkt, onnodig tijdrovend en overbodig zijn. Met name 
gesprekspartners van Saba en Sint Eustatius geven aan dat het door de geringe omvang van 
de bevolkingen bij ondernemers altijd wel bekend is of er op de eilanden geschikte kandida-
ten beschikbaar zijn. Bovendien geldt volgens een gesprekspartner dat iedereen op die ei-
landen is aangewezen op buitenlandse werknemers: “Er is geen lokale arbeidsmarkt.” Dat 
geldt ook voor Bonaire. “Binnenlands aanbod is er niet”, aldus een ondernemer. Er wordt 
ook nauwelijks vervolg gegeven aan een melding van een vacature bij het Bestuurscollege. 
                                                           
192
 De termijn van anderhalf jaar houdt verband met de duurzaamheidseis op grond van de WTU-BES: bij een nieuwe 
onderneming worden de middelen uit die onderneming pas als duurzaam aangemerkt als die anderhalf jaar beschikbaar zijn 
geweest. Deze voorwaarde is overgenomen uit de regelgeving van de Vw2000 en houdt verband met de bestrijding van 
malafide werkgeverspraktijken (oprichten ondernemingen met als doel de toelatingsregels voor werknemers te omzeilen. 
101 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
echter niet mogelijk, omdat via de Wijzigingswet is geregeld dat de verblijfsvergunning al-
196
leen geldt voor de eilanden.  
 
In de interviews zijn geen voorbeelden genoemd van handhavingsproblemen bij uitzetting. 
Vreemdelingen die illegaal verblijven op de eilanden vertrekken in principe zelfstandig. De 
vreemdelingenpolitie Bonaire controleert dit; slechts een enkeling wordt in bewaring ge-
steld. Op Saba en Sint Eustatius zijn geen illegale vreemdelingen. 
 
 Conclusie  
Voor de verblijfsrechtelijke wetgeving is aangesloten bij de daarvoor geldende Nederlands 
Antilliaanse regelgeving, met dien verstande dat – met name in de Wtu – voor een aantal 
onderdelen een wijziging heeft plaatsgevonden om de wetgeving in overeenstemming te 
brengen met de Europees Nederlandse wetgeving. Daarbij heeft slechts in beperkte mate 
consultatie plaatsgevonden van Caribisch Nederland. In de parlementaire behandeling in 
Europees Nederland zijn wel verschillende amendementen ingediend en is uitgebreid over 
de thematiek gesproken. Daarbij valt op dat de discussie met name vanuit een Nederlands 
perspectief plaatsvond en dat – met uitzondering van de bespreking van de kleinschaligheid 
van de eilanden en daarmee de onwenselijkheid van grote migratiestromen – niet of nau-
welijks aandacht is geweest voor de Caribische situatie. De vrees voor een extra toestroom 
aan vluchtelingen – zoals aan de orde gesteld bij de parlementaire behandeling in de Twee-
de Kamer, als gevolg van het toevoegen van artikel 12a, is niet bewaarheid geworden.  
 
Ten aanzien van de uitvoerbaarheid is een aantal knelpunten genoemd, waaronder de aan-
sluiting van vergunningen van de WavBES met de WTU-BES en de afstemming van taken 
tussen IND en SZW. Ook zijn in de gesprekken voorbeelden genoemd van knelpunten met 
betrekking tot de inhoud van de wetgeving, zoals het verblijf van minimaal vijf jaar op één 
van de drie eilanden, de hoogte van de leges en de lange duur van procedures. Op alle ei-
landen geldt dat de bepaling dat vacatures vijf weken van tevoren bij het Bestuurscollege 
moeten worden gemeld ter bescherming van de lokale arbeidsmarkt, als overbodig wordt 
aangemerkt. De eilanden zijn zo klein dat op voorhand bekend is of er gegadigden voor een 
vacature zijn en dat is volgens verschillende gesprekspartners zelden het geval. 
 
De handhaafbaarheid van de wet lijkt voor verbetering vatbaar, maar dit wordt door ge-
sprekspartners doorgaans niet als een probleem gezien. Het overleg in de vreemdelingenke-
ten is de afgelopen jaren sterk verbeterd. 
3.6  Veiligheid  
3.6.1. Inleiding  
In dit thema wordt ingegaan op hoofdstuk 4 van de Veiligheidswet BES: brandweerzorg, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. Daarnaast wordt in paragraaf 3.6.7 ingegaan op de 
ervaringen van gesprekspartners over andere delen van de Veiligheidswet BES en in het 
197
bijzonder over de bestuurlijke handhaving en openbare orde taken van de politie.  
                                                           
196
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 282, nr. 3 (MvT), p. 2.  
197
 Op andere justitiële thema’s wordt niet ingegaan, omdat deze uitgebreid besproken worden in de evaluatie justitiële 
consensusrijkswetten t.a.v. het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, openbaar ministerie, politie en Raad voor de 
Rechtshandhaving. 
103 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
De Veiligheidswet BES is uitgewerkt in verschillende amvb’s en ministeriële regelingen. Deze 
uitwerking is volgens de parlementaire stukken uitvoerig met de Bestuurscolleges van de 
eilanden besproken. Een voorbeeld daarvan is het ontwerpbesluit rampenbestrijding en 
203
crisisbeheersing BES. 
3.6.4. Inhoud van de regelgeving (hoofdstuk 4 Veiligheidswet BES)  
Eén van de belangrijkste gevolgen van de Veiligheidswet BES voor de eilandgebieden is dat 
zij hun planstructuur moeten aanpassen. De wet voorziet in drie algemene planfiguren: het 
beleidsplan (mede gebaseerd op een door het bestuur vastgesteld risicoprofiel), het ram-
204
pen- en crisisplan en het beheersplan politiekorps en brandweerkorps. Elk Bestuurscolle-
ge heeft nu zijn eigen planverplichtingen. Daarnaast kan de Rijksvertegenwoordiger een 
205
coördinatieplan opstellen. 
 
Het Bestuurscollege is belast met de organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheer-
sing, met de organisatie van geneeskundige hulpverlening en met de brandweerzorg. Het 
stelt zowel het beleidsplan (eens per vier jaar) als het rampen- en crisisplan vast.  
 
Verder draagt het Bestuurscollege er onder meer zorg voor dat de bij de rampenbestrijding 
en crisisbeheersing betrokken partijen en de bevolking informatie wordt verschaft over 
rampen en crises die het openbaar lichaam kunnen treffen en over de maatregelen die zijn 
206
getroffen ter voorkoming en bestrijding of beheersing daarvan. In het geval van bovenei-
landelijke rampen en/of crisis, of van ernstige vrees voor het ontstaan daarvan kan de Rijks-
vertegenwoordiger de gezaghebber aanwijzingen kan geven over het te voeren beleid inza-
ke de rampenbestrijding en crisisbeheersing. Daarmee is een rechtstreekse aanwijzings-
bevoegdheid van het Rijk voorgesteld, waarmee bij rampen en crisis van boveneilandelijke 
betekenis het door de openbare lichamen gevoerde beleid gestuurd kan worden. De Rijks-
vertegenwoordiger stelt een coördinatieplan op, na overleg met de gezaghebbers van de 
207
drie eilanden. Ook is de Rijksvertegenwoordiger bevoegd om aanwijzingen te geven aan 
208
de gezaghebbers van de betrokken eilanden. 
3.6.5.  Uitvoerbaarheid 
Bij de parlementaire behandeling werden over de uitvoerbaarheid van hoofdstuk 4 van de 
Veiligheidswet BES diverse vragen gesteld. Kamerleden waren bezorgd dat de planverplich-
tingen zouden leiden tot bestuurlijke drukte, dat de regels niet uitvoerbaar zouden zijn en 
dat oefenen met rampenbestrijding nog niet aan de orde is op de eilanden. Men was be-
zorgd dat de Veiligheidswet BES een papieren werkelijkheid zou worden, en dat in de prak-
209
tijk de oude situatie gehandhaafd bleef. Ook de Raad van State heeft kanttekeningen 
geplaatst bij de planverplichtingen omdat deze een grote bestuurlijke last inhouden. Desal-
210
niettemin zijn de planverplichtingen gehandhaafd in het wetsvoorstel.  
 
Tijdens de gesprekken op de eilanden is de veelheid aan plannen die geschreven moeten 
worden ter sprake gekomen. Op Bonaire staan de gesprekspartners niet afwijzend tegen-
over de hoeveelheid plannen; op een enkeling na ervaart iedereen de plannen als nuttig en 
                                                           
203
 Kamerstukken I 2009-2010, 32 207, nr. C (Nota n.a.v. het verslag), p. 2-3.  
204
 Artikel 42-45 Veiligheidswet BES. Het beheerplan politie en brandweer wordt niet door de eilanden zelf vastgesteld, maar 
door de korpschef (artikel 23).  
205
 Artikel 47 Veiligheidswet BES.  
206
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 207, nr. 3, p. 11.  
207
 Artikel 47 Veiligheidswet BES.  
208
 Artikel 59 Veiligheidswet BES.  
209
 Handelingen II 2009-2010, 83, p. 7022-7023. 
210
 Kamerstukken II 2009-2010, 32 207, nr. 4, p. 6-7.  
105 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
– dus de verhouding tussen de eilandsbesturen en inspecteurs – verbeterd is. Het was een 
‘wake-up-call’ waaruit de noodzaak voor planvorming beter bleek.  
 
In maart 2014 heeft de Inspectie een onderzoek uitgevoerd naar de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Deze ‘nulmetingen’ geven inzicht in de huidige 
stand van zaken op dit gebied, doordat onderzocht is in hoeverre de planverplichtingen 
gerealiseerd zijn en door een opkomst- en alarmeringsoefening uit te voeren. De Inspectie 
concludeert dat de eilandgebieden in beperkte mate zijn voorbereid op het bestrijden van 
rampen en crises. Dit komt onder andere door de beperkte hulpverleningscapaciteit en 
213
doordat zij in grote mate afhankelijk zijn van bijstand.  
3.6.7. (Bestuurlijke) handhaving in algemene zin  
Bij het hierboven besproken thema staat hoofdstuk 4 van de Veiligheidswet BES – brand-
weerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing – centraal. Tijdens de interviews is daar-
naast ook gesproken over de bestuurlijke handhaving en openbare orde taken van de poli-
tie. Dat komt hieronder kort aan de orde.  
 
Met toezicht en handhaving bestaat op de eilanden weinig ervaring, zo blijkt uit de inter-
views. Dit geldt ook voor de bestuurlijke handhaving en openbare orde taken. Er zijn sinds 
de transitie meer handhavende bevoegdheden, maar volgens gesprekspartners ontbreekt 
het aan de capaciteit, deskundigheid en ook weleens de bereidheid om te handhaven. Op 
alle eilanden geven gesprekspartners aan dat veel werkzaamheden neerkomen op de basis-
politiezorg, onder andere doordat er maar weinig buitengewoon agenten van de politie 
(BAVpol) zijn opgeleid.  
 
Voor specialistische politietaken zijn de eilanden aangewezen op bijstand van Nederland. Dit 
komt voort uit de afspraak die gemaakt is tijdens het bestuurlijk overleg op 31 januari 2008 
tussen bestuurders van de drie eilanden en de staatssecretaris van BZK dat Nederland zal 
zorgdragen ‘voor de beschikbaarheid van de benodigde inzet, bijzondere diensten en exper-
214
tise’ voor de basispolitietaken. Tijdens de gesprekken op Bonaire is aangegeven dat er 
weinig specialismen zoals zedenrechercheurs, forensisch rechercheurs enzovoort beschik-
baar zijn, op Sint Eustatius en Saba is aangegeven dat deze specialismen helemaal afwezig 
zijn.  
 
Positief punt is dat meer planmatig wordt gewerkt dan voor de transitie, zoals bij de ver-
keersveiligheid en voor drugsoverlast, maar ook daarbij geldt dat de politie moeilijkheden 
heeft om voldoende capaciteit te vinden. Dat wordt versterkt doordat volgens de politie 
veel taken die eigenlijk bij handhaving door het bestuur horen, neerkomen bij de politie 
doordat de bestuurlijke handhaving nog niet voldoende is.  
 
Ten slotte is aangegeven dat het instrumentarium op de eilanden ontbreekt om een goede 
handhaving mogelijk te maken. Tijdens interviews op Bonaire werd bijvoorbeeld aangege-
ven dat het toezicht op de Wegenverkeersverordening tekort schiet, omdat er geen midde-
len en apparaten voor adequate alcoholcontroles beschikbaar zijn. Volgens vertegenwoor-
digers van het ministerie is de reden voor het tekortschieten van het toezicht op dit punt 
                                                           
213
 Brief van 4 februari 2015 van de Minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer, Reactie op de IV&J rapporten 
inzake. Rapporten ‘nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba’, ‘nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire’ en 
‘nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius’. 
214
 Besluitenlijst Bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag.  
107 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
aanzien van de energie- en de drinkwatervoorziening, terwijl deze ministers wel verant-
woordelijk zijn voor betrouwbare en betaalbare voorzieningen. De tweede reden voor een 
nieuwe wet is dat Caribisch Nederland heeft aangegeven de vraagstukken rond de drinkwa-
ter- en energievoorziening niet alleen te kunnen oplossen en dat het bestaande regulerings-
216
kader de nodige beperkingen heeft.  
 
Uit onderzoek in 2012 naar een regulerend kader voor de elektriciteitsvoorziening in Cari-
217
bisch Nederland is gebleken dat de voorzieningen in Caribisch Nederland, gelet op de 
belangrijkste doelen van het energie- en het drinkwaterbeleid (te weten betrouwbare leve-
ring, betaalbaarheid en duurzaamheid) te wensen over laten. Door op deze terreinen verbe-
teringen aan te brengen zouden bovendien de tarieven stijgen tot een maatschappelijk ge-
zien niet acceptabel niveau. In 2013 heeft het onderzoeksbureau SEO op verzoek van de 
gezaghebber van Bonaire en de minister van EZ onderzoek gedaan naar de governance van 
het Water- en Energiebedrijf Bonaire. Tijdens dat onderzoek zijn serieuze tekortkomingen in 
de governance geconstateerd. Dit heeft op enkele onderdelen geleid tot aanpassing van het 
218
wetsvoorstel, maar de memorie van toelichting specificeert niet op welke punten.  
 
Legislatieve terughoudendheid  
In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel is aandacht besteed aan het uitgangs-
punt van legislatieve terughoudendheid. Daarin is onder andere aangegeven dat het uit-
gangspunt van legislatieve terughoudendheid niet betekent dat nooit nieuwe regelgeving 
opgesteld kan worden. Het ministerie van EZ licht toe dat het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid betekent dat zoveel als mogelijk aangesloten moet worden bij de speci-
fieke omstandigheden van de eilanden, en dat dit voor dit onderwerp heeft geleid tot een 
beperkt wetsvoorstel waarbij zoveel mogelijk is aangesloten bij deze specifieke omstandig-
heden. In de memorie van toelichting bij deze wet is aangegeven dat het noodzakelijk werd 
geacht om het huidige beleid te verbeteren, omdat de Wet drinkwater BES en de Wet elek-
triciteitsconcessies BES de elektriciteit- en drinkwaterkwaliteit en de leveringszekerheid 
onvoldoende garanderen. Daarnaast is de kwaliteit, het toezicht en de handhaving ten aan-
zien van de elektriciteit- en drinkwaterkwaliteit en de leveringszekerheid door de hele keten 
onvoldoende gewaarborgd. Dit terwijl goede voorzieningen, waarin de drinkwaterkwaliteit, 
de leveringszekerheid, het toezicht en de handhaving zijn gewaarborgd, direct en van groot 
219
belang is voor de volksgezondheid in Caribisch Nederland. 
 
Differentiatie  
Het wetsvoorstel heeft niet tot doel om de wetgeving te harmoniseren met Europees Ne-
derland. De drinkwater en elektriciteitsvoorziening is en zal in Caribisch Nederland anders 
geregeld zijn dan in Europees Nederland. Als reden voor die differentiatie worden genoemd 
het insulaire karakter, de kleine oppervlakten ervan, de geringe bevolkingsomvang en het 
geaccidenteerde landschap. Een gereguleerd netwerk waarin verschillende leveranciers met 
elkaar concurreren is onrealistisch. Het is onmogelijk om in Caribisch Nederland een elektri-
citeitsmarkt naar Europees Nederlands model in te richten. Vanwege de beperkte omvang 
van de markt zullen de productie en distributie in Caribisch Nederland over het algemeen 
220
dan ook monopoliefuncties blijven. 
 
                                                           
216
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 2. 
217
 Het onderzoek werd als bijlage meegezonden met een brief van de minister van Economische Zaken, d.d. 17 december 
2012. Kamerstukken II 2012-2013, 31 568, nr. 125.  
218
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 2-3.  
219
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 3-4. 
220
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 1.  
109 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
leiden tot een relatief hoog gebruiksonafhankelijk tarief en een corresponderend 
laag gebruiksafhankelijk tarief, wat voor afnemers van kleine hoeveelheden en voor 
de minder draagkrachtigen zeer nadelig uit zou pakken. Hoewel in het wetsvoorstel 
een systematiek was voorgesteld om dit effect tegen te gaan, hebben stakeholders 
aangegeven dat dit in de praktijk niet doeltreffend is en bij hen bleef de vrees be-
staan dat de minder draagkrachtigen een onwenselijke verandering van hun reke-
ning zouden ondervinden. Daarnaast werd als ander nadeel aangedragen dat er een 
verminderde prikkel tot energie- en waterbesparing zou zijn. Het wetsvoorstel is 
door deze opmerkingen door het ministerie aangepast zodat de kapitaalslasten van 
de productie via het gebruiksafhankelijk tarief in rekening worden gebracht. 
 Regulering van bedrijven komt volgens stakeholders op Saba en Sint Eustatius te 
vroeg. Een eerste prioriteit zou volgens hen de verzelfstandiging van de elektrici-
teitsbedrijven op Saba en Sint Eustatius moeten zijn (deze bedrijven behoorden ten 
tijde van de consultatie bij GEBE, het gezamenlijk elektriciteitsbedrijf van Saba, Sint 
Eustatius en Sint Maarten). De stakeholders verwachten dat de bedrijven veel werk 
zullen hebben aan naleving door de wet, vooral door het toezicht van de ACM.  
 Het onderwerp consumentenbescherming, kwaliteit van dienstverlening en leve-
ringsvoorwaarden had op Bonaire voornamelijk de aandacht, onder meer ook van-
uit individuele burgers. Dit kan volgens de memorie van toelichting verder uitge-
225
werkt in lagere wetgeving.  
 
Op de eilanden is onder ander gesproken met het bedrijf WEB. Dit bedrijf heeft nauw con-
tact met het openbaar lichaam Bonaire en met de ministeries EZ en I&M. Het WEB voelt zich 
gehoord door de ministeries; er was volgens hen veelvuldig contact. Ook het besluit en de 
ministeriële regeling worden in nauw overleg met het openbaar lichaam en met bedrijven 
ingevuld. Als het om de concrete invulling van normen en bedragen gaat, vinden de bedrij-
ven wel dat “de voorstellen vanuit Nederland soms wel erg met een Nederlandse bril wor-
den gedaan”. Een voorbeeld hiervan is de tariefstructurering waarvan het in eerste instantie 
de bedoeling was de Nederlandse structuur één op één over te nemen.  
 
De consultatie heeft aantoonbaar invloed gehad op de inhoud van het wetsvoorstel. Op 
basis van de reacties is het wetsvoorstel op een aantal punten gewijzigd. Er zijn onder ande-
re wijzigingen aangebracht ten aanzien van de centrale rol van de distributeur en de eind-
verantwoordelijkheid voor de voorzieningszekerheid op de langere termijn, de inzet van 
226
alternatieve productie in noodsituaties en de looptijd van vergunningen. Ook is differen-
tiatie tussen de eilanden aangebracht nadat Saba en Sint Eustatius hebben aangegeven dat 
de opwekking en distributie van elektriciteit op deze twee eilanden niet kan worden ge-
splitst vanwege de kleinschaligheid.  
 
227
 Inhoud van de wet 
 
Algemeen 
De huidige Wet drinkwater BES is met name gericht op de drinkwaterkwaliteit en minder op 
de governance van de drinkwatervoorziening. Eén van de gevolgen daarvan is volgens de 
memorie van toelichting dat de drinkwaterprijs vele malen hoger is dan in Europees Neder-
land.  
 
                                                           
225
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 20.  
226
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 18-19.  
227
 De informatie in deze paragraaf is beschreven in Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 4-18.  
111 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
Het wetsvoorstel bevat tevens voorschriften over de weigering een aansluiting op het 
drinkwaterleidingnet aan te leggen en het beëindigen van de levering van drinkwater of 
elektriciteit.  
 
Tariefregulering 
Het wetsvoorstel bevat voorts regels over tariefregulering. Deze voorschriften zijn in de Wet 
elektriciteit en drinkwater BES opgenomen om de consumenten en investeerders te be-
schermen en de productieve efficiëntie van de onderneming te waarborgen.  
 
Uitgangspunt voor de tarieven van productie, transport en levering is kostenoriëntatie. Het 
wordt producenten en distribiteurs toegestaan om een winstmarge in de tarieven op te 
nemen. De Autoriteit Consument en Markt (ACM) zal toezicht houden op de tarieven van 
productie, transport en levering. De ACM stelt daartoe een methode vast waarin beschre-
ven wordt op welke manier zij de tarieven vaststelt om een doelmatige bedrijfsvoering te 
bevorderen. 
 
Naast een gebruiksafhankelijk tarief wordt een gebruiksonafhankelijk vast tarief voorge-
steld. Bij dit tarief geldt dat niet het gebruik, maar de grootte van de aansluiting bepalend is 
voor de hoogte.  
 
Subsidie  
De tarieven van de drinkwater- en elektriciteitsvoorziening zijn in Caribisch Nederland erg 
hoog. Voor veel inwoners van Caribisch Nederland is het moeilijk om deze hoge tarieven op 
te brengen. Op korte termijn is van betaalbaarheid geen sprake zonder subsidie. Daarom 
wordt in het wetsvoorstel voor de distributeur de mogelijkheid gecreëerd om vanuit Euro-
pees Nederland een subsidie te verkrijgen. De subsidie is bestemd voor de distributeur om 
een deel van de kosten van transport te dekken. Hij brengt vervolgens alleen de niet door 
subsidie gedekte kosten in rekening. Op deze manier moet de drinkwater- en elektriciteits-
voorziening in Caribisch Nederland voor alle inwoners betaalbaar worden. 
 
Inspecties 
In de Wet elektriciteit en drinkwater BES worden de productie, het transport en de levering 
van elektriciteit en drinkwater gereguleerd. Om de uitvoering van en het toezicht op deze 
regelgeving te waarborgen, zijn er twee toezichthouders aangewezen: 
1) de Autoriteit Consument en Markt (ACM) voor het economische toezicht, en  
2) de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) voor het technische- en volksgezond-
heidstoezicht. 
 
De primaire taak van de ACM en de ILT is het toezien op het in stand houden van een deug-
delijke en duurzame voorziening van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba die aan de gestelde kwaliteitseisen voldoet. In de memorie van toelichting is aangege-
ven dat bij het organiseren van het toezicht en de handhaving de specifieke omstandighe-
den op de eilanden in ogenschouw worden genomen. De ILT zal worden aangewezen als 
toezichthouder op het gebied van de kwaliteit en veiligheid van de elektriciteit- en drinkwa-
tervoorziening. Het wetsvoorstel biedt echter de ruimte om met toestemming van het 
openbaar lichaam ook lokale toezichthouders aan te wijzen. 
 
De minister van I&M en de ACM hebben op grond van dit wetsvoorstel de volgende hand-
havende bevoegdheden:  
 een last onder dwangsom;  
113 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de beoogde doelen van de wet. Door de kleinschaligheid van de eilanden is het een kost-
baar proces om tot een kwalitatief goede drinkwaterkwaliteit te komen en ook vergt het 
kostbare investeringen om alle huishoudens en bedrijven van voldoende elektriciteit te 
voorzien.  
 
De opmerkingen die in interviews op Bonaire gemaakt zijn over de uitvoerbaarheid betref-
fen details die als neveneffecten gekwalificeerd kunnen worden . Een voorbeeld is dat het 
introduceren van de mogelijkheid voor consumenten en bedrijven om minder elektriciteit af 
te nemen en zelf generatoren en zonnecollectoren te kunnen gebruiken volgens gespreks-
partners negatieve effecten heeft op de massa waardoor de prijzen van elektriciteit nog 
verder kunnen stijgen. Daarnaast zijn zorgen geuit over het afschaffen van de meteropne-
mers en het introduceren van ‘slimme’ meters bij het openbaar lichaam Bonaire, omdat de 
inwoners op het eiland daarop niet voorbereid zouden zijn. Bij het WEB vindt men dat het 
voor de technische beheersbaarheid van het systeem noodzakelijk is over actuele informa-
tie te kunnen beschikken.  
 
Op Sint Eustatius geven gesprekspartners aan dat er weinig lokale zeggenschap is over 
drinkwater en elektriciteit. Een voorbeeld is de vaststelling van de tarieven door de ACM. 
Het gaat daarbij vooral om onduidelijkheid over de reden dat dit buiten de eilanden om 
wordt vastgesteld; men vraagt zich bijvoorbeeld af of de tarieven in Europees Nederland 
ook worden vastgesteld door de ACM. Een ander voorbeeld waarbij geen lokale zeggen-
schap gedeeltelijk naar rijksniveau verschuift is, is het benoemen van de leden van de Raad 
van Commissarissen van de bedrijven die elektriciteit en water aanbieden; de benoeming 
van de leden behoeft goedkeuring van de minister.  
 
 Handhaafbaarheid  
De minister van I&M is verantwoordelijk voor het verlenen van een vergunning aan produ-
centen als voor het aanwijzen van een distributeur van drinkwater. Daardoor kan hij volgens 
de memorie van toelichting invulling geven aan een effectief handhavingssysteem. De mi-
nister heeft dan ook de regie over het toezicht en hij dient het toezicht te coördineren. 
Daartoe wordt bij ministerieel besluit een handhavingsplan opgesteld waarin staat welke 
prioriteiten worden gesteld en welke middelen worden ingezet om een bepaalde toezichts-
taak uit te voeren. Dit plan wordt afgestemd met de betrokken handhavers, zoals het Open-
baar Ministerie, het openbaar lichaam, de ILT en de ACM. In de memorie van toelichting zijn 
de kleinschaligheid van de eilanden, de beperkte capaciteit en de verscheidenheid aan re-
gelgeving genoemd als reden om integrale afspraken met betrekking tot het uitvoeren van 
231
het toezicht te maken.  
 
Tijdens het opstellen van de nieuwe wet heeft de ACM een uitvoerbaarheids- en handhaaf-
baarheidstoets (UHT) uitgevoerd. De ACM concludeerde dat het voorstel uitvoerbaar en 
handhaafbaar is en heeft op enkele onderdelen verbetervoorstellen gedaan. Aan de hand 
hiervan is het wetsvoorstel verder aangescherpt. Daarnaast heeft de ILT een handhaafbaar-
heids-, uitvoerbaarheids- en fraudebestendigheidstoets (HUF-toets) uitgevoerd op dit wets-
voorstel. Naar aanleiding van opmerkingen van de ILT is de afbakening en coördinatie van 
de handhaving, met name tussen de ILT en ACM, van dit wetsvoorstel verduidelijkt. De mi-
nister van Infrastructuur en Milieu heeft een leidende rol gekregen in het prioriteren en 
232
inrichten van het handhavingsbeleid. 
                                                           
231
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 16-18. 
232
 Kamerstukken II 2014-2015, 34 089, nr. 3 (MvT), p. 16-18. 
115 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
regelgeving -en ook de landsverordeningen- waren verouderd, of op onderdelen onvolledig 
waren. 
 
233
Bij de vormgeving van de VROM-BES is gestreefd naar eenvoud. Uiteindelijk is de VROM-
BES toch een vrij gedetailleerde wet geworden, Bij de wet is aangesloten op het op het tran-
sitiemoment geldende ontwerp landsverordening grondslagen milieubeheer van de Neder-
234
landse Antillen. 
 
De VROM-BES wordt gefaseerd in Caribisch Nederland ingevoerd. Per 1 juli 2012 is een aan-
tal artikelen uit de VROM-BES in werking getreden. Het betreft onder meer: 
 een aantal algemene bepalingen, waaronder een verplichting voor de minister om 
eenmaal in de vijf jaar een milieubeleidsplan vast te stellen en de verplichting voor 
de Eilandsraad om jaarlijks een milieuprogramma vast te stellen;  
 een hoofdstuk over wonen; 
 een aantal artikelen met betrekking tot milieu en afval(water); 
 artikelen met betrekking tot toezicht, handhaving en strafbaarstelling; 
 
De invoering van deze bepalingen heeft, vanwege de aard van deze bepalingen, op de eilan-
den beperkt geleid tot andere werkzaamheden of processen. Zo wordt gewerkt aan een 
juridische onderbouwing van het afvalbeleid en het beleid met betrekking tot de waterkwa-
liteit en milieu regels voor bedrijven (het Inrichtingen en activiteiten besluit milieube-
heer).De VROM-BES is op de eilanden bekend, maar speelt nog geen rol van betekenis. De 
verwachting is dat dit met andere nog in te voeren onderdelen van de wet (bv MER ) wel het 
geval zal zijn. 
  
Milieuregelgeving 
De milieuregelgeving is een belangrijk onderdeel van de VROM-BES. Bij het ontwerpen van 
deze regelgeving zijn de landsverordeningen en de Europees Nederlandse Milieuwetwetge-
235
ving als uitgangspunt genomen. Doel was om een milieubeleid te ontwikkelen dat voldoet 
aan internationale verdragen en aan andere internationale verplichtingen en waarmee de 
236
gerezen milieuproblemen op de eilanden kunnen worden aangepakt. 
 
Bouwen 
De regelgeving ten aanzien van bouwen was verouderd en is geactualiseerd. In hoofdstuk 2 
van de VROM-BES zijn de uitgangspunten voor regelgeving op het terrein van bouwen en 
wonen opgenomen.  
 
Differentiatie VROM-BES 
Bij de parlementaire behandeling van de VROM-BES is aangegeven dat het zeer belangrijk is 
dat er rekening wordt gehouden met het insulaire karakter van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, kleine oppervlakten, geringe bevolkingsomvang, het moeilijke reliëf en de economi-
sche afhankelijkheid van de eilanden. De Raad van State was op dit punt zeer kritisch en 
237
adviseerde om het wetsvoorstel te vereenvoudigen. Het kabinet gaf aan dat gelet op de 
kleinschaligheid en het insulaire karakter van Bonaire, Sint Eustatius en Saba de procedures 
                                                           
233
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr. 3, p. 29. (MvT VROM-BES)  
234
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 3.  
235
 Kamerstukken II, 2009-10, 32 473, nr. 3 (MvT VROM-BES) , p. 3. 
236
 Idem, p. 3.  
237
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 2. 
117 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
239
Het BES Bouwbesluit maakt onderscheid in nieuwbouw en bestaande bouw. Bij het bou-
wen van bouwwerken (nieuwbouw) gelden technische voorschriften. Die technische voor-
schriften zijn in het BES Bouwbesluit in verschillende hoofdstukken geclusterd.  
 hoofdstuk 2 bevat technische voorschriften uit oogpunt van veiligheid; 
 hoofdstuk 3 bevat technische voorschriften uit oogpunt van gezondheid; 
 hoofdstuk 4 bevat technische voorschriften uit oogpunt van bruikbaarheid;  
 hoofdstuk 5 bevat technische voorschriften inzake het gebruik van bouwwerken, 
open ervan en terreinen.  
 
Voor bestaande bouw gelden alleen gebruiksvoorschriften.  
 
De Bestuurscolleges van Caribisch Nederland zijn bevoegd om bouwvergunningen en ge-
240
bruiksvergunningen te verlenen. Het BES Bouwbesluit bevat slechts de randvoorwaarden 
die nodig zijn om een aanvraag voor een dergelijke vergunning te toetsen. Bij het vaststellen 
van de technische prestatie-eisen hebben de Bestuurscolleges veel beleidsvrijheid.  
 
241
Bij de beoordeling van een aanvraag voor een vergunning moet worden gekeken of: 
a) voldaan wordt aan de voorschriften van het BES Bouwbesluit; 
b) voldaan wordt aan de Welstandsnota; 
c) er geen strijd is met een ontwikkelingsplan (zie artikel 7 van de Wet grondslagen 
ruimtelijke ontwikkelingsplannen BES)  
d) aannemelijk is dat word voldaan aan de bouwverordening (zie artikel 2.4 van de 
VROM-BES) 
e) er geen monumentenvergunning nodig is.  
 
Indien het bovenstaande geen problemen oplevert, dan kan de bouwvergunning worden 
verleend. . 
  
Legislatieve terughoudendheid en differentiatie Bouwbesluit BES 
Bonaire en Sint Eustatius beschikten al over een bouw- en woningverordening, Saba be-
schikte over een Building and House Ordinance. Deze waren echter verouderd en bevatten 
242
niet alle aspecten van een veilige en goede bouw. 
 
Het Europees Nederlandse Bouwbesluit 2003 (hierna: Bouwbesluit 2003) en het Europees 
Nederlandse Bouwbesluit 2012 (hierna: Bouwbesluit 2012) zijn bij de voorbereiding van het 
BES Bouwbesluit als uitgangspunt genomen. De regering heeft er uitdrukkelijk voor gekozen 
om het Bouwbesluit 2012 niet op Caribisch Nederland van toepassing te verklaren, omdat 
die regelgeving niet aansluit op de specifieke bouwomstandigheden (bv klimaat en bouw-
243
wijze) en de kleinschaligheid van de eilanden. In de Nota van Toelichting bij het BES 
Bouwbesluit is uitdrukkelijk ingegaan op het uitgangspunt van legislatieve terughoudend-
244
heid. 
 
Bij het bepalen van de technische voorschriften voor nieuwbouw is zoveel mogelijk gekeken 
naar het Bouwbesluit 2003 en is daarbij aansluiting gezocht. Er is voor gekozen om te wer-
                                                           
239
 Stb. 2014, 539.  
240
 Idem, p. 11.  
241
 Stb 2014, 539, p. 13.  
242
 Idem, p. 9. 
243
 Idem, p. 7. 
244
 Idem, p. 8.  
119 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
gezorgd dat het ontwerpbesluit is aangepast en beter aansluit op de situatie op Caribisch 
Nederland. 
 
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
 
VROM-BES 
Tijdens de parlementaire behandeling van de VROM-BES is uitvoerig gesproken over de 
250
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van deze regelgeving. De Tweede Kamer maakte 
zich erg veel zorgen over de handhaving van de regelgeving in Caribisch Nederland. Die zor-
gen kwamen onder meer door de snelheid waarmee de regelgeving van toepassing zou 
worden in Caribisch Nederland, de beperkte capaciteit, de geringe beschikbare middelen 
voor implementatie en handhaving en de manier waarop er op dat moment in Caribisch 
251 
Nederland handhavend werd opgetreden. Uiteindelijk is afgesproken om de VROM-BES 
gefaseerd inwerking te laten treden, zodat de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van 
deze regelgeving verzekerd is.  
 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State is – net als in Nederland – het houden 
252
van interbestuurlijk toezicht mogelijk geworden. Op grond van artikel 10.1 van de VROM-
BES kan de minister van I&M interbestuurlijk toezicht uitoefenen in Caribisch Nederland en 
kan er worden ingegrepen als er in strijd met het algemeen belang of de beleidsuitgangs-
punten van de minister wordt gehandeld. Verder beoogt men op basis van het interbestuur-
lijke toezicht een goed inzicht in de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van de wet te 
253
verkrijgen. 
 
Tijdens de parlementaire behandeling heeft de regering aangegeven dat de problemen van 
254
handhaving in een kleine gemeenschap nadrukkelijk spelen. De politieke en sociale con-
sequenties voor ambtenaren en bestuurders van Caribisch Nederland zijn veel groter dan in 
het Europese deel van Nederland. Bovendien kunnen lokale en kleinschalige omstandighe-
den belemmerend werken voor een professionelere handhavingscultuur. Om die belemme-
rende factor zo klein mogelijk te maken is het volgende gedaan: 
 op de eilanden was een drietal VROM (thans I&M) medewerkers gedetacheerd die 
onder meer het bestaande ambtenarenapparaat begeleiden en bijstaan bij het op-
stellen van bijvoorbeeld milieuvergunningen; 
 er is/wordt gewerkt aan opleiding, scholing en professionalisering van de lokale 
ambtenaren;  
 VROM (thans I&M) heeft voor de periode van de transitie een verandermanager 
(Rijksinspecteur) aan Bonaire geleverd om een Directie Toezicht en Handhaving op 
te zetten; 
 om Caribisch Nederland te ontlasten is, in overleg met de eilanden, besloten om het 
toezicht van de meest risicovolle activiteiten bij de minister neer te leggen;  
 er worden/zijn initiatieven ontplooid voor het ontwikkelen van een integriteitcode 
voor handhavers en voor hun verdere professionalisering.  
 
Implementatie VROM-BES 
Om de implementatie zo goed mogelijk te laten verlopen: 
                                                           
250
 O.a. Kamerstukken II, 2010/11, 32 473, nr. 4, p. 2 (MvT). en Handelingen II, 2010/11, 47, item 2, p. 3. 
251
 Handelingen II, 2010/11, 47, item 2, p. 10. 
252
 Kamerstukken II, 2009/10, 32 473, nr 4, p. 4. 
253
 Idem, p. 5. 
254
 Kamerstukken II, 2010/11, 32 473, nr 7 (Nota n.a.v. het verslag VROM-BES), p. 20.  
121 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
VROM-BES is deels aansluiting gezocht bij de bestaande (ei)landelijke regelgeving en deels 
bij het Nederlandse systeem.  
 
Per 1 juli 2012 is een aantal artikelen uit de VROM-BES in werking getreden. De invoering 
van deze bepalingen heeft op de eilanden nog niet geleid tot andere werkzaamheden of 
processen. De VROM-BES is op de eilanden bekend, maar speelt nog geen rol van betekenis. 
De verwachting is dat dit bij de invoering van nieuwe onderdelen (bv MER en milieuvergun-
ningen) wel het geval zal zijn.  
 
Het BES Bouwbesluit is nog niet in werking getreden. Van gewijzigde werkwijzen is nog geen 
sprake. De eilanden zijn verder gegaan met de bestaande werkwijzen. 
 
Over zowel de VROM-BES als het BES Bouwbesluit heeft consultatie plaatsgevonden. De 
consultatie heeft geleid tot diverse aanpassingen in de regelgeving. Naar de mening van de 
eilanden is bij de eerste opzet van het BES Bouwbesluit teveel vanuit het Nederlandse sys-
teem gedacht en was er te weinig rekening gehouden met de cultuur, de werkwijzen, de 
bouwmethodieken en de klimatologische omstandigheden. Gedurende het proces is een en 
ander aangepast.  
 
De ervaringen van de consultatie rondom het BES Bouwbesluit zijn meegenomen bij het 
lopende traject van het Inrichtingen- en Activiteiten Besluit. De consultatie wordt thans 
meer projectmatig en intensiever aangepakt, waarbij de eilanden een belangrijke rol spelen. 
3.7.4. Administratieve rechtspraak 
 
 Inleiding  
In deze paragraaf komt de Wet administratieve rechtspraak BES (WarBES) aan de orde. Deze 
wet regelt het bestuursprocesrecht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Achtereenvolgens 
wordt ingegaan op de totstandkoming van de WarBES, de belangrijkste uitgangspunten van 
deze regeling (op het punt van legislatieve terughoudendheid en differentiatie), consultatie, 
de inhoud van de regeling en de toepassing van de WarBES in de praktijk. Ofschoon dit niet 
onder de WarBES valt, wordt tevens aandacht besteed aan het klachtrecht. 
 
 De totstandkoming van de WarBES 
 
Overwegingen bij aanpassen wetgeving  
In het Europese deel van Nederland wordt het algemene bestuursrecht en bestuursproces-
recht geregeld door de Algemene wet bestuursrecht (hierna: de Awb). De Awb is echter 
(nog) niet – behoudens hoofdstuk 9 over het klachtrecht – van toepassing op de eilanden. 
Invoering van de Awb op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zou namelijk te veel belasting voor 
de eilanden meebrengen. Daarnaast komt het in stand houden van een voor Caribisch Ne-
derland aparte – eigen – rechtspleging ook ten goede aan de toegankelijkheid van de rech-
ter. De inwoners van Caribisch Nederland behoort immers ter plaatse rechtsbescherming 
255
toe te komen. 
 
Voor de transitie was het bestuursprocesrecht geregeld in de Landsverordening administra-
tieve rechtspraak Nederlandse Antillen (Lar NA). Met de nieuwe staatkundige positie van de 
eilanden en de opheffing van de Nederlandse Antillen is deze regelgeving omgevormd tot 
                                                           
255
 Dit ligt ook in de rede als een beschikking afkomstig is van de Rijksoverheid of andere bestuursorganen met een zetel in het 
Europese deel van Nederland. 
123 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
rechtspraak is middels de IBES omgezet in de WarBES. De WarBES is vervolgens door middel 
van de ABES I en de Aanpassingsregeling BES-wetten aangepast. In de parlementaire stuk-
ken bij deze wetten wordt niet gesproken over de betrokkenheid van de eilanden bij de 
totstandkoming van deze algemene wetten of de WarBES. Het is derhalve onduidelijk of er 
ten aanzien van de WarBES consultatie heeft plaatsgevonden.  
  
 Inhoud van de WarBES 
Bestuursorganen op Bonaire, Sint Eustatius, Saba of in het Europese deel van Nederland 
kunnen besluiten nemen die de inwoners van de eilanden raken. De WarBES biedt voor het 
Caribische deel van Nederland rechtsbescherming en dus de mogelijkheid om tegen derge-
262
lijke besluiten op te komen. Hieronder worden de in het algemeen te volgen procedures 
263
beschreven.  
  
Beroep bij het Gerecht in eerste aanleg  
Op grond van de WarBES kunnen belanghebbenden tegen een beschikking van een be-
stuursorgaan binnen zes weken beroep instellen bij het Gerecht in eerste aanleg van Bonai-
264
re, Sint Eustatius en Saba (hierna: het Gerecht). Het Gerecht doet in beginsel schriftelijk 
265
uitspraak, tenzij ter zitting mondeling uitspraak is gedaan. Blijkens het jaarverslag van het 
Gemeenschappelijk Hof over 2014 kwamen er in 2014 bij het Gerecht in eerste aanleg van 
266 267
de BES in totaal 47 “Lar-zaken” binnen; in 2013 ging het om 39 “Lar-zaken”. Tijdens 
interviews werd opgemerkt dat op de eilanden op een andere manier dan in het Europese 
deel van Nederland wordt omgegaan met conflicten. Dit kwam vooral naar voren in op Sint 
Eustatius en Saba gehouden interviews. Daar werd benadrukt dat men probeert geschillen 
vooral op een informele manier op te lossen (waarbij een enkele keer ook de eilandraad 
wordt betrokken). 
 
Facultatieve bezwaarfase 
Een belangrijk verschil tussen de WarBES en de Awb is dat op de Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba geen verplichte bezwaarschriftprocedure is voorgeschreven: de WarBES bevat slechts 
268
een facultatieve bezwaarfase. Belanghebbenden zijn zelf bevoegd om een bezwaarschrift 
in te dienen bij het bestuursorgaan dat de bestreden beschikking heeft genomen. Indien 
een belanghebbende van deze mogelijkheid gebruik maakt, kan hij pas beroep bij het Ge-
recht instellen als het bestuursorgaan op het bezwaarschrift heeft beslist (of als het be-
stuursorgaan niet tijdig, dat wil zeggen binnen vier maanden, eenmaal te verlengen met 
                                                           
262
 Het gaat daarbij specifiek om beschikkingen in de zin van de WarBES. Onder een beschikking dient volgens artikel 3 van de 
WarBES een schriftelijk besluit van een bestuursorgaan inhoudende een publiekrechtelijke rechtshandeling die niet van 
algemene strekking is te worden verstaan.  
263
 De WarBES bevat ook nog een aantal bijzondere procedures zoals de mogelijkheid tot vereenvoudigde behandeling, verzet, 
de behandeling van spoedeisende aangelegenheden, schorsing, voorlopige voorziening, onmiddellijke uitspraak in de 
hoofdzaak herziening bij een onherroepelijke uitspraak het geven van een voorziening bij het niet gevolg geven aan een 
uitspraak. Zie de artikelen 79 tot en met 99 van de WarBES.  
264
 Zie voor het begrip bestuursorgaan artikel 2 van de WarBES en voor de termijn voor het indienen van een beroepschrift 
artikel 16 van de WarBES. 
265
 Zie de artikelen 49 en 52 van de WarBES. De uitspraak van het Gerecht strekt tot onbevoegdverklaring van het Gerecht, 
niet-ontvankelijkverklaring van het beroep, ongegrondverklaring of gegrondverklaring van het beroep. Een gegrondverklaring 
leidt, net als in het Europese deel van Nederland, tot het geheel of ten dele vernietigen van de bestreden beschikking. Het 
Gerecht kan bepalen dat de rechtsgevolgen van de vernietigde beslissing geheel of gedeeltelijk in stand blijven, het 
bestuursorgaan opdragen om een nieuwe beslissing te nemen of de zaak zelf afdoen. Zie hiervoor artikel 50 van de WarBES. 
266
 Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Jaarverslag 2014, p. 56. Voor Bonaire is een aantal uitspraken gedaan over de bouw 
van een horecapier in het Bonaire Marine Park; zie GEA Bonaire, Sint Eustatius en Saba 10 juni 2014, ECLI:NL:OGEABES:2014:2-
5. Een andere Bonairiaanse zaak betreft de vraag of het ouderdomspensioen in het Caribische deel van Nederland gelet op de 
hoogte van het pensioen in het Europese deel in strijd is met het gelijkheidsbeginsel; zie GEA Bonaire, Sint Eustatius en Saba 12 
maart 2014, ECLI:NL:OGEABES:2014:1. 
267
 Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Jaarverslag 2013, p. 26. 
268
 Zie artikel 55 e.v. van de WarBES.  
125 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
In de WarBES en de bijbehorende parlementaire stukken is niet gesproken de uitvoerbaar-
heid en handhaafbaarheid van de wet. Uit de op de eilanden gevoerde gesprekken is niet 
gebleken dat de uitvoering van de WarBes met problemen gepaard gaat. Er is alleen een 
keer kritiek geuit op het facultatieve karakter van de bezwaarschriftprocedure.  
 
 Conclusie  
De WarBES is een voortzetting van de Lar NA, gebaseerd op een bewuste keuze voor rechts-
eenheid op het punt van rechtsbescherming in het gehele Caribische deel van het land Ne-
derland. Dit impliceert voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba zowel legislatieve terughou-
dendheid als differentiatie ten opzichte van het Europese deel van Nederland, waar de 
Algemene wet bestuursrecht geldt. Er zijn geen indicaties dat de uitvoering van de WarBES 
knelpunten kent. Daarbij is van betekenis dat de praktijk van de WarBES is geënt op juris-
prudentie van het Gemeenschappelijk Hof die oog heeft voor het Awb-
bestuurs(proces)recht. Vergeleken met het Europese deel van Nederland lijkt, in verband 
met de kleinschaligheid van deze eilanden, op Saba, Sint Eustatius en Bonaire extra gewicht 
toe te komen aan informele geschiloplossing. In hoeverre daaraan naast voordelen ook 
nadelen zitten, is in de interviews niet ter sprake gekomen. Het op de eilanden van 
toepassing zijnde hoofdstuk 9 Awb, over klachtvoorzieningen, blijkt in Caribisch Nederland 
in een behoefte te voorzien. 
3.7.5. Kieswet 
 
 Inleiding 
Bij dit thema staat de wijziging van het kiesrecht centraal. Hieronder wordt niet op de in-
houd van de regeling afzonderlijk ingegaan maar, in het kader van de totstandkoming van 
de wettelijke regeling, op de problemen met het oog waarop een procedure tot wijziging 
van de Grondwet loopt. Voorts wordt aandacht besteed aan een paar praktische proble-
men, met name bij het stemmen bij volmacht.  
 
 Totstandkoming  
 
Redenen voor de aanpassingen  
In Caribisch Nederland heeft men kiesrecht met betrekking tot de Eilandsraad, de Tweede 
Kamer en het Europees Parlement. Problematisch is het kiesrecht van niet-Nederlanders 
voor de Eilandsraad en, via de Eilandsraad, voor de Eerste Kamer. De desbetreffende wijzi-
ging van de Grondwet en de veranderingen in de Kieswet zijn in een nieuwsbericht van de 
274
Tweede Kamer getypeerd als een “staatsrechtelijke breinbreker”. Het is een complex 
probleem, dat tot spanningen leidt in de relatie tussen Europees Nederland en de eilanden 
en dat zich uitstrekt over een periode die terug gaat tot de Slotverklaring van de Miniconfe-
rentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 10 
en 11 oktober 2006 en tot 2008, toen de eerste wijzigingen van de Kieswet zijn voorgesteld.  
De Kieswet is gewijzigd op het moment van de transitie, op 10 oktober 2010. Als bekend, 
vond toen ook een wijziging van het Statuut plaats (zie vooral artikel 1, tweede lid, Statuut. 
275
Daarnaast is de Kieswet in 2013 aangepast, welke wijziging in 2015 in werking is getre-
                                                           
274
 Tweede Kamer, Kiesrecht op de BES-eilanden complex vraagstuk, 
www.tweedekamer.nl/kamerstukken/plenaire_verslagen/kamer_in_het_kort/kiesrecht_op_de_bes_eilanden_complex_vraags
tuk, geraadpleegd 18 juni 2015. 
275
 Stb. 2013, 289. 
127 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de Eerste Kamer uitoefenen; als ze in de Eilandsraad gekozen worden, kunnen ze zelfs 
rechtstreekse invloed uitoefenen. Zulke invloed hebben niet-Nederlanders in Europees Ne-
derland niet. Het probleem is relatief, in aanmerking genomen dat het bij de niet-
Nederlanders in Caribisch Nederland om ongeveer 2.000 Colombianen en Venezolanen 
gaat, terwijl ongeveer 700.000 tot 1 miljoen Nederlanders geen stemrecht voor de Eerste 
Kamer hebben omdat zij niet in een provincie wonen (maar in het buitenland, net over de 
280
grens of ver weg). Tegelijkertijd is sprake van een principieel vraagstuk, in het bijzonder in 
de verhouding tussen het Caribische en Europese deel van Nederland. 
 
Door het kiesrecht voor de eilandsraden te beperken tot Nederlanders, hadden niet-
Nederlanders geen invloed op de samenstelling van de eilandsraden. Wanneer niet-
Nederlanders wel aan verkiezingen voor de eilandsraden meedoen en de leden van deze 
eilandsraden kiesrecht hebben voor de Eerste Kamer, zouden niet-Nederlanders invloed op 
281
de samenstelling van de Eerste Kamer hebben. Dit wordt onwenselijk geacht. Anderzijds 
moeten in elk geval Nederlanders in Caribisch Nederland invloed op de samenstelling van de 
Eerste Kamer hebben. Als oplossing is vervolgens voorgesteld een apart kiescollege in Cari-
bisch Nederland in te stellen, met als enige taak het verkiezen van leden van de Eerste Ka-
mer samen met de leden van provinciale staten. Minister Plasterk was, mede uit een oog-
punt van kosten, geen voorstander van een dergelijk kiescollege. Maar hij heeft een novelle 
in consultatie gebracht die het aanhangige wetsvoorstel wijzigt: het kiesrecht voor de Eerste 
Kamer wordt niet toegekend aan de leden van de Eilandsraad, maar aan de leden van een 
282
apart kiescollege of aparte kiescolleges. 
 
Met laatstgenoemd voorstel wordt getracht te bewerkstelligen dat Nederlanders in Cari-
bisch Nederland invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste Kamer, dat niet-
Nederlanders invloed hebben op de samenstelling van de Eilandsraad en dat niet-
Nederlanders geen invloed hebben op de samenstelling van de Eerste Kamer. 
 
Legislatieve terughoudendheid 
Hierover is niet gesproken in de parlementaire stukken. De verandering in de wetgeving ziet 
op het oplossen van enkele problemen met betrekking tot het kiesrecht, waardoor een aan-
passing in de regeling nodig werd geacht.  
 
Differentiatie 
Het fundamentele karakter van het kiesrecht impliceert het uitgangspunt dat men het kies-
recht op de eilanden zoveel mogelijk dezelfde inhoud wil geven als in het Europese deel van 
Nederland. In samenhang daarmee vloeit uit verdragsrecht voort dat ook Caribische Neder-
landers het recht hebben om de samenstelling van de Eerste Kamer te beïnvloeden. In het 
kader van het kiesrecht is voorts afgezien van differentiatie waar het gaat om de mogelijk-
heid te stemmen bij volmacht. Omdat stemmen bij volmacht in het Europese deel mogelijk 
is, is dat ook op de eilanden (weer) mogelijk geworden. 
 
 Consultatie 
Voor de inrichting van de wetgeving met betrekking tot het kiesrecht is en wordt uitgebreid 
overlegd met de eilandbesturen. Verschillende brieven van de eilandbesturen zijn opgeno-
                                                           
280
Zie voor deze aantallen Handelingen II 2014/15, nr. 5, item 3, p. 4-5, resp. Kamerstukken I 2014/15, 33 900, C, p. 5. 
281
 Wetsvoorstel 33 900 is bedoeld om te voorkomen dat niet-Nederlanders invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste 
Kamer; (een del van) de Eerste kamer heeft zelf om dit wetsvoorstel gevraagd. Het wetsvoorstel regelt dat het kiesrecht van 
niet-Nederlanders voor de eilandsraden vervalt indien de leden van de eilandsraden de Eerste Kamer zouden gaan kiezen. Als 
de nieuwe novelle over aparte kiescolleges wordt aangenomen, is dat niet langer nodig. 
282
 www.internetconslutaties.nl/kiescollegenovelle. 
129 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
3.8  Samenvatting 
3.8.1. Inleiding  
In deze paragraaf zijn twintig (onderdelen van) wetten en besluiten binnen dertien wetge-
vingscomplexen en clusters beschreven. In deze slotparagraaf vatten we de belangrijkste 
bevindingen op een aantal kernthema’s samen. 
3.8.2. Consultatie 
In dit hoofdstuk is het wat betreft consultatie vooral gegaan over de perceptie van de ge-
sprekspartners als het gaat om consultatie over de wetgeving. Er is op de eilanden geen 
positief oordeel over deze consultatie, terwijl vanuit de ministeries wordt aangegeven dat er 
volop consultatie is geweest. Het was voor de eilanden vaak niet mogelijk, vanwege het 
ontbreken van materiedeskundigheid en/of capaciteit, om een gefundeerde reactie op wet-
geving te geven. In de wet- en regelgeving die in deze paragraaf is beschreven, heeft consul-
tatie in de meeste gevallen niet aantoonbaar geleid tot specifieke inbreng vanuit de eilan-
den, laat staan tot aanpassingen. Op grond van consultatie is de Veiligheidswet BES wel 
aangepast; de betrokkenheid van de gezaghebbers bij het beheer van de politie is versterkt. 
Bij onderwijswetgeving is uitvoerig geconsulteerd. Het is niet te herleiden tot welke aanpas-
singen dit heeft geleid. 
 
Bij een aantal wetten hebben eilandbestuurders (naar eigen zeggen) in de consultatiefase 
gewezen op (potentiële) knelpunten en met kracht op wijziging aangedrongen, maar zonder 
resultaat. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om de Wet toelating en uitzetting BES (over onder 
meer de minimale verblijfsduur voor een permanente verblijfsvergunning en de hoogte van 
leges) en de veranderingen in de Kieswet (bijvoorbeeld als het gaat om stemmen met een 
volmacht). Consultatie heeft vooral in de wetten die tot stand (zijn) komen na 2010 geleid 
tot aanpassingen. Het gaat daarbij in dit onderzoek om de VROM-BES, de Wet elektriciteit 
en drinkwater en het Bouwbesluit BES.  
 
Over de fiscale wetgeving wordt op Saba en Sint Eustatius aangegeven dat over verschillen-
de versies van de fiscale plannen consultatie heeft plaatsgevonden, maar niet op het (gewij-
zigde) laatste voorstel. Over het algemeen zijn de vertegenwoordigers van de eilanden van 
mening dat er weinig gedaan is met hun inbreng over de fiscale wetgeving. Wel hebben 
naar aanleiding van de consultaties ‘quick fixes’ plaatsgevonden, bijvoorbeeld in de vorm 
van een overgangstermijn met een lager tarief voor de vastgoedbelasting.  
3.8.3. Legislatieve terughoudendheid 
In zijn algemeenheid is het uitgangspunt van continuïteit van Caribisch Nederlandse regel-
geving en geleidelijke invoering van Europees Nederlandse regelgeving toegepast. Er waren 
weinig beleidsmatige wijzigingen. Hierop bestaan echter belangrijke uitzonderingen. De 
Veiligheidswet BES was nieuw en vloeide niet voort uit bestaande wetgeving in Caribisch 
Nederland. Het Besluit zorgverzekering BES zorgde voor een nieuw zorgstelsel. De bestaan-
de lappendeken van verschillende verzekeringen op de eilanden en diverse knelpunten 
vormden voor de minister aanleiding om op dit onderdeel legislatief niet terughoudend te 
zijn. Datzelfde geldt voor de Wet op het primair onderwijs BES. De kwaliteit van het onder-
wijs op de eilanden zou alleen met een nieuwe wet verbeterd kunnen worden.  
 
Het huidige fiscale stelsel van Caribisch Nederland is ook nieuw en niet voortbouwend op 
het Nederlands Antilliaanse of Europees Nederlandse stelsel. Het Antilliaanse stelsel werd 
verouderd en te ingewikkeld geacht en het Europees Nederlandse stelsel zou te weinig recht 
doen aan het bijzondere karakter van Caribisch Nederland.  
131 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 de belastingdruk wordt als hoog ervaren, waarbij voor Saba en Sint Eustatius geldt 
dat naast ABB ook invoerrechten moeten worden voor producten van Sint Maarten. 
 
Wet- en regelgeving waarvan de uitvoerbaarheid zelf als negatief wordt beoordeeld, zijn 
vooral: 
 de Arbeidsveiligheidswet BES (de regels worden onduidelijk geacht en de normen te 
ambitieus); 
 Wet arbeid vreemdelingen BES (de wet leidt tot lange procedures, onder meer door 
een verplichte termijn van vijf weken waarop de vacature open gesteld moet zijn 
voor de – volgens velen afwezige – lokale arbeidsmarkt); 
 Vestigingswet BES (wordt gezien als een lege huls waarbij het voldoen aan de eisen 
die gesteld worden aan vestigingen te manipuleren en niet te controleren zou zijn); 
 vastgoedbelasting: er was geen duidelijkheid cq. voorlichting over de datum van de 
inwerkingtreding, waardoor met name ondernemers verrast werden en een belas-
tingtegenvaller hadden; 
 het Besluit zorgverzekering BES (op Saba en Sint Eustatius is geen gespecialiseerd 
ziekenhuis aanwezig. Voor specialistische ingrepen moet soms uitgeweken worden 
naar onder Colombia en Venezuela, hetgeen voor logistieke en organisatorische 
problemen leidt). De uitvoerbaarheid van het Besluit wordt verder negatief beïn-
vloed doordat het voor medisch beroepsbeoefenaren op vooral Saba en Sint Eusta-
tius nauwelijks mogelijk is is om de voldaan aan de eisen die de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg stelt met betrekking tot onder meer voorraadbeheer en oplei-
dingseisen.  
 
De Prijzenwet BES, de Veiligheidswet BES, Wet administratieve rechtspraak BES en de Wet 
op het primair onderwijs BES worden over het algemeen goed uitvoerbaar geacht.  
3.8.7. Handhaafbaarheid 
De handhaafbaarheid van regelgeving op de eilanden wordt negatief beïnvloed door een 
gebrek aan capaciteit en deskundigheid op het gebied van toezicht en handhaving. Specifie-
ke problemen bij de bestudeerde wetgeving worden geconstateerd bij de Arbeidsveilig-
heidswet BES, waarbij de praktijk ver achter ligt bij de (volgens betrokkenen te Europese) 
normen en bovendien bevoegdheden worden gemist. Bij de Wet toelating en uitzetting BES 
is het (nagenoeg) ontbreken van een basisadministratie een belangrijke handicap in de 
handhaving. Datzelfde geldt voor de handhaving (inning) van de Vastgoedbelasting. De Ves-
tigingswet BES is slecht handhaafbaar doordat de eisen die gesteld worden aan vestigingen 
te manipuleren en niet te controleren zijn.  
 
Voor de fiscale wetgeving geldt overigens dat deze sinds 10 oktober 2010 stelselmatig en 
zonder uitzonderingen geïnd wordt. Dit is een wezenlijke verandering ten opzichte van 
voorheen. Het gevolg is dat de belastingdruk als groter wordt ervaren. Dit komt niet doordat 
de handhaafbaarheid sterk verbeterd is, maar de handhaving zelf is geïntensiveerd.
133 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
 
Bij het ‘bulkwerk’ van aanpassing van wetgeving in de Aanpassingswet(ten) openbare licha-
men Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: ABES(sen)) zijn veel technische wijzigingen 
doorgevoerd. Dat bulkwerk is niet in één keer gedaan; er zijn veel verschillende aanpas-
singsregelingen opgesteld (ABES I t/m III, maar ook daarna nog verschillende ‘veegwetten’). 
Deze versnippering laat zien dat de wetgever gedeeltelijk ad hoc en in etappes te werk is 
gegaan: wetten werden aangepast, nogmaals bekeken, en weer aangepast. Dit wekt de 
indruk dat de regelingen niet meteen goed doorgelopen zijn. Aannemelijk is dat dit is terug 
te voeren op het gegeven dat de ministeries in korte tijd een grote hoeveelheid regelgeving 
dienden te beoordelen, wijzigen en ontwerpen.  
 
Op basis van de gemaakte afspraken was er nauwelijks een coördinerende rol van het minis-
terie van BZK. Ook hier zal de beperkte tijd een rol hebben gespeeld (coördinatie kan een 
extra schakel in het proces impliceren en daarom extra tijd vergen). Bovendien was voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba gekozen voor een met gemeenten vergelijkbare status van 
openbaar lichaam. Bij deze keuze past dat departementen rechtstreeks zaken met de eilan-
den doen. De coördinerende rol ontbrak op twee punten:  
1. coördinatie ten opzichte van de ministeries. Bij aanvang van het proces is wel een 
structuur opgezet, zoals een handleiding voor wetgevingsjuristen en een overleg 
tussen juristen van alle departementen genaamd ‘BES-legal’, maar desalniettemin is 
elk ministerie autonoom, op zijn eigen manier, met de omvorming van wetgeving 
aan de slag gegaan. 
2. coördinatie ten opzichte van de eilanden. De eilanden hadden met elk ministerie af-
zonderlijk contact. De ministeries wisselden steeds, maar bij de eilandelijke over-
heid zaten steeds dezelfde personen aan tafel. De hoeveelheid wetswijzigingen is 
niet gereguleerd vanuit Nederland; er is met andere woorden niet ‘ontzorgd’ door 
het ministerie. In interviews op de eilanden is wel aangegeven dat men daar de in-
druk heeft dat BZK na de transitie wat meer een regiefunctie op zich is gaan nemen. 
 
Tussen de drie eilanden werd soms, afhankelijk van het onderwerp, samengewerkt. Van 
echte coördinatie tussen de eilanden is evenwel geen sprake geweest. Gegeven hun klein-
schaligheid geldt in het bijzonder voor Saba en Sint Eustatius dat alle voorstellen in handen 
van dezelfde functionarissen komen. Waar coördinatie dan vanzelfsprekend mag lijken, 
wordt dat even vanzelfsprekend uitgehold door de enorme hoeveelheid voorstellen. In die 
zin is evenmin weinig terecht gekomen van coördinatie op de eilanden afzonderlijk. 
4.2.2. Soort wijzigingen  
Iets minder dan de helft (115 van de 259) van de wetten is inhoudelijk gewijzigd. Er is sprake 
van een inhoudelijke wijziging als een wet inhoudelijk gewijzigd is, waarbij de wijziging de 
inrichting van de wet, materiële gedragsnormen, uitvoering of handhaving van de wet be-
treft. Een voorbeeld van een inhoudelijke wijziging is het wijzigen van de Wet minimumlo-
nen BES; voor de transitie kon het minimumloon per sector worden vastgesteld; met de 
wijziging van de wet is deze mogelijkheid geschrapt. 
 
Een belangrijk deel van de wijzigingen in de wetgeving is technisch van aard; 92 van de 259 
wetten (36%) bevatten enkel technische wijzigingen. In dit onderzoek is onder een techni-
sche wijziging verstaan het vervangen van bepaalde begrippen in de wet of het verwijzen 
naar een wet in verband met de nieuwe staatkundige verhoudingen, zonder dat sprake is 
van wijziging van een inhoudelijke norm of van een bevoegdheidsverplaatsing. Een voor-
beeld is het veranderen van de verwijzing naar het ‘Wetboek van Strafvordering’ naar ‘Wet-
135 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
(of überhaupt te reageren). Dit wijst erop dat door de ministeries eigenlijk altijd de moge-
lijkheid is geboden tot consultatie, maar dat op de eilanden capaciteit, tijd en/of deskundig-
heid ontbraken voor reacties, evenals traditie, ervaring en vaardigheid in het omgaan met 
consultatieprocessen. In het licht van het eerste hebben de ministeries het goed gedaan, in 
het licht van het laatste is de consultatie gemankeerd. Voor Bonaire geldt overigens dat 
aldaar gedurende een lange periode (de meldingen lopen uiteen van negen tot zestien 
maanden) een ‘moratorium’ op contacten met ‘Den Haag’ was afgekondigd. Dat heeft de 
communicatie inderdaad beperkt (zij het niet in absolute zin). 
 
De aard en omvang van de consultatie verschillen per domein. De consultatie op het terrein 
van bijvoorbeeld de verblijfsrechtelijke regelgeving, de Prijzenwet BES en de Wet vestiging 
bedrijven BES is zeer beperkt gebleven. Op bijvoorbeeld dat van het onderwijs is evenwel 
uitgebreid geconsulteerd. 
 
De kwaliteit van de consultatie werd na 10 oktober 2010 beter. Dit volgt ook uit de wetge-
vingsanalyse, waaruit een duidelijk verschil naar voren komt tussen algemene en specifieke 
BES-regelgeving: vergeleken met de algemene BES-wetgeving is bij de specifieke BES-
wetgeving sprake van uitgebreide consultatie. Voorbeelden hiervan zijn de raadplegingen 
rond de Wet Elektriciteit en Drinkwater BES en de VROM-BES. 
 
Verder blijkt uit de algemene wetgevingsanalyse dat bij wetten waarbij in de parlementaire 
stukken is gesproken over consultatie (vooral rond 10 oktober 2010) met name de eilande-
lijke overheid bedoeld is. Dit wil niet zeggen dat anderen niet geconsulteerd zijn. Zo blijkt uit 
interviews op de eilanden dat in enkele gevallen eveneens het maatschappelijk middenveld 
is geconsulteerd, bijvoorbeeld artsen en anderen werkzaam in de zorg. Uit de parlementaire 
stukken is niet op te maken op welk moment de consultatie heeft plaatsgevonden (vooraf-
gaand aan opstellen wetsvoorstel, tijdens opstellen wetsvoorstel, etc.).  
 
Het voorgaande betreft de (formele) consultatie in (formele) wetgevingsprocessen. Ook 
daarbuiten zijn er contacten tussen de eilanden en de ministeries geweest (vooral bezoeken 
vanuit Nederland aan de eilanden) die kennis hebben opgeleverd die in een aantal gevallen 
voor de wetgeving van betekenis zal zijn geweest. In dit verband zijn ook de CN-weken van 
belang.  
 
Op de eilanden is de indruk dat in samenhang met het gebrek aan reële betekenis van de 
consultatie allerlei regels “opgedrongen” zijn vanuit Europees Nederland en dat er niet altijd 
goed rekening is gehouden met de lokale situatie. Op de website die in het kader van deze 
evaluatieopdracht is opgezet hebben lokale ondernemers op Saba eveneens aangegeven 
dat zij weinig betrokken zijn bij de consultatie en dat op sommige afspraken die tijdens de 
aanloop naar de transitie zijn gemaakt, later door ministeries is teruggekomen. Daarnaast 
hadden zij de indruk dat ministeries elkaar tegenspreken. Wel heeft men in het algemeen de 
ervaring dat er later, na 10 oktober 2010, meer tijd voor raadpleging was. 
Hoofdbevindingen onderzoekers  
Er bestaat een discrepantie tussen de indruk die ministeries hebben over de consultatie – zij 
geven aan dat voorafgaand aan de transitie of gedurende de transitie onderzoek is gedaan, 
consultatie heeft plaatsgevonden en afwegingen zijn gemaakt voor het behouden van wet-
geving of het ontwerpen van nieuwe wetgeving – en hoe de eilanden dit zelf ervaren heb-
ben. Het gebrek aan capaciteit, tijd en materiedeskundigheid, aan traditie, ervaring en vaar-
digheid in het omgaan met consultatieprocessen, en anderszins aan evenwichtigheid in de 
verhouding tussen eiland en ‘Den Haag’, heeft er in hun perceptie toe geleid dat de consul-
137 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Op de eilanden heerst de ervaring dat van de legislatieve terughoudendheid niet zoveel is 
terecht gekomen: geïnterviewden zowel van de eilandelijke overheid als uit de samenleving 
vinden dat er veel aanpassingen gedaan zijn en dat zij met veel nieuwe wetgeving gecon-
fronteerd zijn. De invoering van nieuwe wetgeving wordt ervaren als omvangrijk en op een 
aantal terreinen bovendien als ingrijpend (onderwijs, zorg, belastingen, regulering financiële 
markten). Met uitzondering van de domeinen onderwijs en zorg, waarover genuanceerd 
maar in algemene zin positief wordt gedacht, werden de wijzigingen door de geïnterview-
den veelal als een achteruitgang gewaardeerd. Ter illustratie verwezen zij dan bijvoorbeeld 
naar het belastingrecht (prijsopdrijving) en de Wet financiële markten (onmogelijkheid een 
hypotheek of andere lening te krijgen). 
Hoofdbevindingen onderzoekers  
Het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid is uit kwantitatief en ‘Haags’ oogpunt 
in het algemeen in acht genomen, al hebben de eilanden per saldo te maken met veel nieu-
we of gewijzigde regelgeving. Het loslaten van het uitgangspunt van legislatieve terughou-
dendheid op deelterreinen stoelt op een bewuste keuze. Dat in de perceptie op de eilanden 
van de legislatieve terughoudendheid niet zoveel is terecht gekomen, is begrijpelijk. In de 
eerste plaats is er als gezegd per saldo op de eilanden veel nieuwe of gewijzigde regelge-
ving. In de tweede plaats zijn juist op die terreinen uitzonderingen op het uitgangspunt van 
legislatieve terughoudendheid gemaakt, waar de nieuwe regelgeving het meest door de 
bewoners van de eilanden wordt gevoeld. Dit geldt bijvoorbeeld voor de Wet financiële 
markten BES en de belastingwetgeving. In de derde plaats is van belang dat ook waar het 
uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid in acht is genomen de bewoners toch met 
(ingrijpende) veranderingen te maken hebben gekregen, echter niet op het niveau van de 
wetgeving, maar op dat van de uitvoering en handhaving van de (al geldende) wetgeving. Zo 
worden (al bestaande) belastingen geïnd waar dat voorheen niet gebeurde. In de vierde 
plaats is van belang dat ook ogenschijnlijk beleidsarme wijzigingen een grote impact kunnen 
hebben. Gedoeld wordt op bevoegdheidsverplaatsing van de eilanden naar ‘Den Haag’. Op 
dit laatste alsook op de uitvoering en handhaving wordt hieronder nog nader ingegaan. De 
onderzoekers hebben niet waargenomen dat genoemde aspecten tevoren duidelijk met de 
eilanden zijn besproken laat staan voldoende gedegen zijn doordracht. In elk geval constate-
ren zij teleurstellingen op de eilanden met betrekking tot de legislatieve terughoudendheid. 
Ook dit raakt aan het verwachtingenmanagement rond 10 oktober 2010.  
4.5  Differentiatie en harmonisatie  
4.5.1. Differentiatie ten opzichte van Europees Nederland  
In dit onderzoek zijn twee vormen van differentiatie in de wetgeving onderzocht:  
1) differentiatie tussen Caribisch Nederland en het Europese deel van Nederland; 
2) differentiatie tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderling. 
 
Bij beide vormen van differentiatie (naar plaats) speelt, in vergelijking met (differentiatie ten 
opzichte van) het verleden een rol in hoeverre het huidige op de eilanden geldende recht 
afwijkt van dat vroegere recht van de Nederlandse Antillen (differentiatie naar tijd). 
 
Per wet en per ministerie is blijkens de wetgevingsdocumenten veelal een afweging ge-
maakt of er differentiatie moest plaatsvinden of dat de wetgeving geharmoniseerd moest 
worden met die van Nederland.  
 
139 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
worden Saba en Sint Eustatius in hun relatie met Sint Maarten wel met dubbele invoerrech-
ten geconfronteerd.  
 
Met name op Saba en Sint Eustatius vindt men dat er te weinig gedifferentieerd is tussen de 
eilanden onderling. Dit heeft deels te maken met schaalverschillen tussen genoemde eilan-
den enerzijds en Bonaire anderzijds. Aan een verplichting om een rampenoefening te hou-
den, bijvoorbeeld, is op de twee kleinere eilanden – gelet op hun zeer beperkte personele 
en financiële middelen – moeilijker te voldoen dan op Bonaire, zo werd in interviews opge-
merkt. 
4.5.3. Redenen voor differentiatie  
Als wetgeving wordt aangepast en daardoor gedifferentieerd wordt tussen Europees Neder-
land en de openbare lichamen, moet het gemaakte onderscheid in verband met de toepas-
selijkheid van artikel 1 Grondwet zijn terug te voeren op artikel 1, tweede lid, Statuut. In 
artikel 1, tweede lid, Statuut is ook een categorie ‘overig’ gegeven, zodat ook andere dan de 
uitdrukkelijk in deze bepaling genoemde gronden een rechtvaardiging voor differentiatie 
kunnen zijn.  
 
Uit de wetgevingsanalyse blijkt dat de wetgever in de meeste gevallen (al dan niet kort) 
toelicht waarom er een afwijkende regeling of maatregel wordt getroffen. In de motivering 
voor het maken van onderscheid wordt vaak naar één of meer van de rechtvaardigings-
gronden uit het tweede lid van artikel 1 van het Statuut verwezen. Dikwijls gebeurt dit in 
een nadere motivering, waarbij de toepasselijkheid van een bepaalde grond uit het Statuut 
wordt toegelicht. Dat is bijvoorbeeld gebeurd in het kader van de parlementaire behande-
ling van de VROM-BES. 
 
Naast de rechtvaardigingsgronden genoemd in het tweede lid van artikel 1 van het Statuut, 
zijn er opvallend veel specifieke redenen voor differentiatie genoemd (72 keer). Zo wordt 
vaak genoemd dat Europees Nederlandse wetgeving te veelomvattend en complex is voor 
de eilanden en wordt deze daarom versimpeld. Het feit dat de minister sinds de transitie 
verantwoordelijk draagt is eveneens genoemd als reden voor het aanpassen van de regelge-
ving aan te passen. Ook is de (economische of sociale) verwevenheid met Curaçao en Sint 
Maarten genoemd als reden voor differentiatie. 
 
Een veel terugkerende reden voor differentiatie of juist harmonisatie is modernisering van 
regelgeving. Een voorbeeld hiervan is de regelgeving omtrent toezicht op financiële mark-
ten. Een ander voorbeeld is de arbeidsveiligheidsregelgeving omtrent het gebruik van asbest 
of duikflessen. Bij het omvormen van landsverordeningen naar Nederlandse wetten is er 
door de wetgever gesignaleerd dat de landsverordeningen verouderd zijn, en daardoor niet 
effectief zijn of niet in het Nederlandse stelsel passen. De landsverordeningen zijn soms 
oud, onderdelen zijn niet meer relevant of kunnen niet meer worden gehandhaafd. Wan-
neer dit door de wetgever gesignaleerd is, is de wetgeving aangepast. Modernisering van 
landsverordeningen is daarom een belangrijk onderdeel van de transitie.  
 
Een veel genoemde reden voor harmonisatie – en dus juist niet voor differentiatie – in de 
wetgeving is dat door de transitie de minister verantwoordelijk is geworden, in plaats van 
(organen van) het eilandbestuur. Voorbeelden van wetgeving waarbij deze reden uitdrukke-
lijk is aangevoerd, zijn onderwijswetgeving en arbeidsveiligheidsregelgeving. 
141 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
4.6  Decentralisatie, lokale autonomie en subsidiariteit 
De overgang van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van het land Nederlandse Antillen naar 
Nederland heeft ook consequenties die raken aan een fundamenteel verschil in structuur 
van beide landen. De Nederlandse Antillen vormden een soort federatief verband, waarbij 
de bevoegdheden en taken van het land limitatief werden aangegeven (lijstenstelsel), en 
daarbuiten alle bevoegdheid aan het eilandbestuur toekwam. Nederland is daarentegen een 
gedecentraliseerde eenheidsstaat. Weliswaar wordt zijn structuur mede gekenmerkt door 
beginselen van decentralisatie en lokale autonomie. Maar het zelfstandig naamwoord ‘een-
heidsstaat’ domineert het bijwoord ‘gedecentraliseerde’: het primaat ligt bij de centrale 
overheid, hetgeen, anders dan in de voormalige Nederlandse Antillen met zijn lijstenstelsel, 
betekent dat op centraal niveau de speelruimte voor de decentrale overheden, in casu de 
eilandsbesturen van Caribisch Nederland, wordt bepaald. Dat kan een belangrijke verklaring 
zijn voor het feit dat de transitie tot bevoegdheidsverschuivingen heeft geleid die in het licht 
van de Nederlandse staatsstructuur evident en onontkoombaar zijn, maar die voor de eilan-
den een wezenlijke verandering – lees: uitholling van bevoegdheden – inhouden. In het 
kader van dit onderzoek is niet gebleken dat deze fundamentele wijziging in het transitie-
proces aandacht van de wetgever heeft gekregen (ook in de context van de WolBES is eraan 
voorbij gegaan). Bij de transitie is afgesproken dat zoveel mogelijk taken op eilandsniveau 
zouden worden uitgevoerd. Desondanks zijn veel taken die bij de eilanden lagen, overgehe-
veld naar Nederland. Dit correspondeert met de waarneming dat harmonisatie tussen Cari-
bisch Nederlandse en Europees Nederlandse wetgeving is bepleit met het argument dat 
door de transitie de minister verantwoordelijk is geworden (zie boven).  
Hoofdbevindingen onderzoekers  
Het lijkt erop dat de wetgever zich in het kader van de transitie van 10 oktober 2010 geen of 
onvoldoende rekenschap heeft gegeven van het structuurverschil tussen de Nederlandse 
Antillen (soort federatie) en Nederland (gedecentraliseerde eenheidsstaat), en van de 
daarmee samenhangende bevoegdheidsverplaatsing van de eilandgebieden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba naar het land (Nederland). Ook op deze eilandgebieden heeft men dit niet 
of althans niet steeds in de gaten gehad. Wie zich afvraagt waarom – mede met als argu-
ment: de ministeriële verantwoordelijkheid – inbreuk is gemaakt op de afspraak dat zoveel 
mogelijk taken bij de eilanden zouden blijven, vindt in de overgang van federatieve struc-
tuur naar gedecentraliseerde eenheidsstaat een mogelijke verklaring. In het gebrek aan 
kennis en inzicht in dit aspect, zowel in ‘Den Haag’ als op de eilanden, vindt men een verkla-
ring voor gerezen misverstand en teleurstelling. 
4.7  Uitvoerbaarheid  
De uitvoerbaarheid van BES-regelgeving is in het onderzoek op twee niveaus aan de orde 
gekomen: het niveau van de wetgeving en dat van de praktijk. Wat betreft het niveau van 
de wetgeving is de toelichting bij de uitvoerbaarheid zeer wisselend. Er is een verschil tus-
sen algemene (ABES) en specifieke wetgeving; bij de specifieke BES-wetgeving is de toelich-
ting veel uitgebreider en keren punten over uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid structu-
reel terug. Een voorbeeld is de VROM-BES, waarbij uitgebreid op het juridische 
instrumentarium wordt ingegaan. 
 
Wat betreft de praktijk zijn in het onderzoek diverse knelpunten naar voren gekomen. Op 
diverse fronten ontbreken middelen: geld, personeel en deskundigheid. Op de eilanden – 
alsook op de betrokken ministeries – is de ervaring dat er vooruitgang is geboekt op de ter-
143 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
richt zich de kritiek niet zozeer op de uitvoering van wetgeving maar meer op de gevolgen 
van de betreffende wet. Op de eilanden wordt erkend dat op bepaalde terreinen, met name 
onderwijs en zorg, vooruitgang wordt geboekt. Voor een deel ligt dat aan nieuwe regelge-
ving en (succesvolle) uitvoering daarvan, voor een ander deel aan meer aandacht voor de 
handhaving van (eventueel al bestaande) regelgeving en voor weer een ander deel aan an-
dere factoren, zoals de beschikbaarheid van (financiële) middelen om te komen tot ver- en 
nieuwbouw. 
4.8  Handhaafbaarheid 
Ook de handhaafbaarheid van BES-regelgeving is in het onderzoek op twee niveaus aan de 
orde gekomen: het niveau van de wetgeving en dat van de praktijk. Wat betreft het niveau 
van de wetgeving valt opnieuw op dat de toelichting zeer wisselend is. Wederom is er een 
verschil tussen algemene en specifieke wetgeving; bij de specifieke BES-wetgeving is de 
toelichting veel uitgebreider en keren punten over uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
structureel terug.  
 
Wat betreft de praktijk is de handhaving sinds de transitie verbeterd; maar er zijn eveneens 
tekortkomingen. De verbeteringen hebben te maken met meer aandacht voor handhaving 
in het algemeen en voor toezicht in het bijzonder; er wordt op bepaalde terreinen daadwer-
kelijk gecontroleerd op naleving. Denk voorts aan plannen voor rampenbestrijding en aan 
zorgtaken. Dit laatste voorbeeld geeft overigens aan dat bepaalde verbeteringen vooral tot 
uitdrukking komen in beter handhavingsbeleid (op papier). Of zulk handhavingsbeleid ook 
actief wordt geïmplementeerd, is een ander verhaal. 
 
Met name de (doorgaans in Nederland gewortelde) inspecties dragen bij aan de kwaliteit 
van de handhaving. Hoewel op de eilanden soms wordt geklaagd over de daadwerkelijke 
handhaving door inspecties en een instelling als de Belastingdienst, is er blijkens de op de 
eilanden gehouden interviews ook waardering voor de benadering van sommige inspecties. 
Zo werd de houding van inspecties op het terrein van onderwijs, zorg en arbeidsomstandig-
heden aangemerkt als kritisch maar tegelijkertijd meedenkend en opbouwend: zij geven er 
met andere woorden blijk van oog te hebben voor de lokale omstandigheden en beperkin-
gen. 
 
Op een aantal terreinen wordt de handhaving belemmerd door een gebrek aan een basis-
administratie en/of personenregister. Dat was aanvankelijk het geval bij de vastgoedbelas-
ting, waar percelen nog moesten worden opgemeten, eigenaren achterhaald en taxaties 
verricht. Ook een gebrek aan prioriteit kan van invloed zijn. Ook hiervan biedt de verblijfs-
rechtelijke regelgeving een voorbeeld: handhaving geniet hier geen prioriteit vanwege de 
behoefte aan mensen in bijvoorbeeld de bouw en vanwege het feit dat er op de eilanden 
geen met illegaliteit samenhangende criminaliteit is op de eilanden. 
 
Het beeld aangaande toezicht en handhaving door het eilandelijke bestuur is wisselend. Op 
Bonaire is het toezicht in opbouw en lijkt sprake van een inhaal- en professionaliseringsslag. 
Hierbij wordt gebruik gemaakt van professionele ondersteuning vanuit Nederland. Op Sint 
Eustatius – voor Saba is het minder duidelijk – is het gebruikelijk de handhaving van be-
stuursregelgeving over te laten aan politie en justitie (strafrecht). Dit is niet terug te voeren 
op een tekort aan bestuurlijke handhavingsbevoegdheden, maar op een tekort aan het ge-
bruik van die bevoegdheden. Met kleinschaligheid samenhangende beperkingen in capaci-
teit en kennisniveau spelen hier een rol. Ook anderszins is de kleinschaligheid van invloed: 
145 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
BES-regelingen bestaan uit wijzigingen van reeds ingevoerde wetgeving, veelal op onderge-
schikte punten kan in het algemeen gesteld worden dat de nadruk bij de wetgevingsopera-
tie sterk lag op 10 oktober 2010 en dat in vergelijking daarmee een beperkt aantal regelin-
gen in de periode daarna is ingevoerd. Daarbij gaat het ook om regelingen die rond 10 
oktober 2010 al op de wetgevingsagenda stonden. Er zijn slechts drie nieuwe regelingen in 
procedure gebracht na 10 oktober 2010, zie ook hierna onder vraag 8. 
 
2. Hoe is deze wetgeving te typeren? 
Van deze 259 regelingen zijn er 161 van Nederlands Antilliaanse oorsprong (62%) en 98 van 
Europees Nederlandse oorsprong (38%). In een groot deel van deze regelingen hebben in-
houdelijke aanpassingen plaatsgevonden (115 van 259; 44%). Bij inhoudelijke wijzigingen 
gaat het om veranderingen die de inrichting van de wet, de materiële normen, uitvoering of 
handhaving van de wet betreffen.  
 
In een derde van de regelingen hebben alleen technische aanpassingen plaatsgevonden (92 
van 259; 36%). Technische wijzigingen zijn wijzigingen van begrippen of verwijzingen naar 
wetgeving; daarbij is geen sprake van een inhoudelijk gewijzigde norm. Bij de resterende 
wetten omvatte de wijziging van wetten méér dan alleen technische aanpassingen, maar 
zijn de wijzigingen niet te typeren als ‘inhoudelijk’, deze regelingen zijn ingedeeld in de ca-
tegorie ‘overig’ (52 van 259; 20%).  
 
3. Wat zijn de overwegingen in de keuze om na 10 oktober 2010 Nederlands Antilliaan-
se wetgeving voort te zetten of Europees Nederlandse wetgeving in te voeren?  
Het continueren van Nederlands Antilliaanse regelgeving is een belangrijk uitgangspunt 
geweest voor de transitie. In de memorie van toelichting bij de ABES I is dan ook niet nader 
gemotiveerd wanneer Nederlands Antilliaanse wetgeving van kracht blijft. In die gevallen 
zijn landsverordeningen omgezet naar wet in formele zin, amvb of ministeriële regeling. 
Deze afweging is door de ministeries voorafgaand aan 10 oktober 2010 per wet gemaakt. 
Waar Europees Nederlandse wetgeving is geïntroduceerd is dat soms uitvoerig gemoti-
veerd, maar er zijn ook wetten waar de motivering summier is. Die motivering betreft veelal 
de wijziging van de staatkundige verhoudingen, waardoor de bevoegdheidstoedeling gewij-
zigd moest worden en de minister bevoegd is geworden. Andere redenen die worden ge-
noemd zijn dat de Nederlands Antilliaanse wetgeving verouderd was en modernisering drin-
gend gewenst. Soms is sprake van specifieke problemen, die de invoering van nieuwe 
wetgeving nodig maakte. De motivering bij algemene BES-regelgeving is over het algemeen 
summier; bij specifieke BES-wetten is die een stuk uitgebreider. De omvang en complexiteit 
van de wetgevingsoperatie en de tijdsdruk die daarbij aan de orde was, zal aan die verschil-
len ten grondslag hebben gelegen. 
4.9.2. De eilanden in het beleidsvormingsproces en consultatie 
4. Op welke wijze zijn de eilanden betrokken geweest bij de totstandkoming van nieu-
we wetgeving en het beleidsvormingsproces dat ten grondslag ligt aan de nieuwe 
wetgeving? 
Er is een groot verschil van perceptie tussen de eilanden en de ministeries als het gaat om 
de mate waarin en de wijze waarop de consultatie vorm is gegeven. Vast staat dat door de 
ministeries in het overgrote deel van de gevallen formeel is geconsulteerd. In de praktijk 
was er echter in veel gevallen amper gelegenheid voor de inbreng van de eilanden. Dat 
heeft veel te maken met de schaal van de eilanden, waardoor sprake was van beperkte ca-
paciteit, tijd en/of deskundigheid. De gesprekspartners op de eilanden geven aan dat zeer 
veel verzoeken om consultatie binnen kwamen, maar dat het door de tijdsdruk en de grote 
veelheid aan onderwerpen niet mogelijk was overal op te reageren, laat staan dat uitvoerig 
147 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
10 oktober 2010 nog slechts drie maal (de Wet elektriciteit en drinkwater, de VROM-BES en 
de Kieswet) een aanzet voor nieuwe wetgeving is gegeven is een indicatie van legislatieve 
terughoudendheid. Hier staat tegenover dat op de eilanden de werkelijkheid – zoals ook 
door de gesprekspartners in de interviews is verwoord – heel anders wordt gepercipieerd. 
De algemene indruk is er een van ingrijpende wijzigingen. Op veel onderdelen is daarvan 
zeker sprake. Op het terrein van onderwijs, en gedeeltelijk ook dat van de zorg, is van meet 
af aan gekozen voor regelgeving met een inhoud ontleend aan Europees Nederland. Op het 
terrein van de regulering van financiële markten is niet direct per 10 oktober 2010, maar per 
1 juli 2012 een dergelijke keuze gemaakt. Ook op andere terreinen is de basis van Neder-
lands Antilliaans regelgeving na opeenvolgende wijzigingen in sterke mate verlaten. Per 
saldo zijn met de wetgevingstransitie rond 10 oktober 2010 op het vlak van de regelgeving 
veel veranderingen doorgevoerd. Op enkele terreinen functioneert de Nederlands Antilli-
aanse wetgeving evenwel nog vrijwel ongewijzigd. Een voorbeeld biedt de WarBES. Verwe-
zen wordt verder naar de verdiepende studies in hoofdstuk 3. In de tweede plaats is op on-
derdelen sprake van wijzigingen en verbeteringen rond de uitvoering en de handhaving van 
de regels. Betrokkenen schrijven de veranderingen dan toe aan de regelgeving, terwijl de 
werkelijke oorzaak van de veranderingen elders ligt. Een belangrijk voorbeeld hiervan is de 
belastingwetgeving. Een andere verklaring voor de ervaringen op de eilanden heeft niet 
zozeer te maken met een gebrek aan legislatieve terughoudendheid, maar met de wijziging 
van de staatkundige structuur (van een soort federatief verband (Nederlandse Antillen) naar 
een gedecentraliseerde eenheidsstaat (Nederland)), waardoor het mogelijk werd om op 
veel terreinen bevoegdheden te verplaatsen van de eilandsbesturen naar de minister en 
dan gaat het inderdaad om ingrijpende wijzigingen. 
 
9. Wat zijn de redenen voor afwijking van het uitgangspunt van legislatieve terughou-
dendheid daar waar dit uitgangspunt is losgelaten? 
Voorbeelden van afwijking van het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid zijn 
over het algemeen gemotiveerd met een verwijzing naar de dringende behoefte aan mo-
dernisering en het oplossen van een specifiek probleem. Een voorbeeld is de onderwijswet-
geving, waar expliciet – en ook gedragen door de eilanden – gekozen is voor ingrijpende 
modernisering van de wetgeving met het oog op de ambitie van drastische verbetering van 
het onderwijs op de eilanden. Andere voorbeelden van het beslissende motief van moderni-
sering zijn de regulering van financiële markten en van drinkwater en elektriciteit. Wat be-
treft de bevoegdheidsverplaatsing van de eilandsbesturen naar de minister als gevolg van 
de wijziging van de staatkundige structuur werd, zo daar een reden voor werd aangevoerd, 
verwezen naar de wenselijkheid of noodzakelijkheid van het kunnen waarmaken van de 
ministeriële verantwoordelijkheid. Opvallend is dat men zich zowel in ‘Den Haag’ als op de 
eilanden van deze door aan de staatkundige wijziging inherente bevoegdheidsverplaatsing 
in het algemeen niet goed bewust lijkt te zijn geweest. 
4.9.4. Eigenheid van de eilanden 
10. In hoeverre is bij de invoering van Nederlandse wetgeving rekening gehouden met 
de eigenheid van de drie (afzonderlijke) eilanden? 
De kwantitatieve analyse laat zien dat in 35 van de 65 wetten met een Europees Nederland-
se oorsprong sprake is van differentiatie. Die regelingen worden dus in meer of mindere 
mate inhoudelijk toegesneden op de situatie op de eilanden. Bij veertien wetten wordt er 
onderscheid gemaakt tussen Bonaire, Sint Eustatius en/of Saba. Bij negen van deze wetten 
is uitvoerig gemotiveerd waarom dat het geval is. Een bekend voorbeeld is de instructietaal 
in het onderwijs op Saba en (in de toekomst ook op) Sint Eustatius. Specifieke nieuwe rege-
lingen (dus niet van oorsprong Nederlands Antilliaans of Europees Nederlands) worden vaak 
opgesteld vanwege een specifieke problematiek of situatie ter plaatse, zoals het geval is op 
149 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
dubbele invoerrechten te voorkomen, worden Saba en Sint Eustatius in hun relatie met Sint 
Maarten wel met dubbele belastingen geconfronteerd.  
4.9.5. Uitvoering en handhaving 
13. Wat zijn knelpunten en successen bij de uitvoering en handhaving van de wetge-
ving? 
In het onderzoek zijn als knelpunten op het terrein van uitvoering en handhaving naar voren 
gekomen het ontbreken van middelen, wat leidt tot gebrek aan deskundigheid en tekort 
schietende capaciteit. Dat neemt niet weg dat er op verschillende terreinen de afgelopen 
jaren stappen voorwaarts zijn gezet. Er is zonder meer sprake van een significante verbete-
ring van de organisatie van de Belastingdienst. Over de Belastingdienst wordt veel geklaagd, 
maar dat heeft juist te maken met de verbeterde, consequente wijze van uitvoering van de 
belastingwetgeving. Op Bonaire is een directie toezicht en handhaving bij het openbaar 
lichaam in ontwikkeling. Ondersteuning vanuit Nederland wordt daarbij regelmatig in gun-
stige zin genoemd, zoals twinning projecten met gemeenten en uitvoeringsdiensten. De 
inspanningen van de in Nederland gewortelde inspecties (zoals de Inspectie van het Onder-
wijs, de Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie Leefomgeving en Transport en de 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid) worden met regelmaat in positieve zin ge-
noemd; ook omdat zij de uitvoeringspraktijk ondersteunen en faciliteren waar mogelijk. Op 
het vlak van beleidsontwikkeling is op alle drie de eilanden vooruitgang geboekt. Minder 
duidelijk is wat de feitelijke stand van zaken is met betrekking tot de uitvoering en handha-
ving. Bepaalde tradities op dit vlak zullen nog doorwerken. Voor Sint Eustatius is opgevallen 
dat in plaats van bestuurlijke handhaving pleegt te worden teruggevallen op justitiële hand-
having. Voor Saba is de informele aanpak opvallend. Van invloed zijn steeds kenmerken van 
kleinschaligheid, zoals beperkingen in capaciteit en kennisniveau alsook het gegeven dat 
mensen elkaar kennen waardoor naar voor juridische bevoegdheidsoefening alternatieve 
oplossingen wordt gezocht. 
  
14. In hoeverre is het bestuur op de eilanden voldoende ingericht om de taken en be-
voegdheden van het bestuur op grond van de geldende wetgeving uit te voeren en te 
handhaven? Zijn de eilanden, zowel op personeel als financieel gebied, voldoende 
uitgerust om de nieuwe wetgeving uit te voeren en te handhaven? 
Het eilandelijke bestuur is in het algemeen met voldoende uitvoerings- en handhavingsbe-
voegdheden uitgerust, maar heeft wat betreft de gebruikmaking daarvan nog een forse 
inhaalslag te maken. Dat neemt niet weg dat – zoals hiervoor betoogd – er de afgelopen 
jaren stappen zijn gezet op het terrein van uitvoering en handhaving; daarbij moet echter 
ook en vooral worden gedacht aan de rol van de inspecties. Knelpunten voor het eilandelijk 
bestuur zijn personeel van aard en betreffen de omvang van de ambtelijke organisatie en de 
expertise die voorhanden is. Ook het gegeven dat mensen elkaar kennen, is (en blijft) een 
factor van belang. 
  
15. Zijn er verschillen tussen de equipering voor de wetten die voor 10 oktober 2010 gol-
den en de equipering voor de wetten die op of na die datum in werking zijn getreden 
en is hier een ontwikkeling in? 
Op basis van het onderzoek is op deze vraag geen antwoord te geven. De indruk bestaat dat 
de staatkundige veranderingen en de wijzigingen in de regelgeving die samenhangen met 10 
oktober 2010 op veel terreinen aanleiding zijn geweest voor ontwikkelingen in de organisa-
tie. Het gaat daarbij ook om zaken die niet altijd direct aan de regelgeving te verbinden zijn 
zoals investeringen in onderwijsgebouwen en -voorzieningen en investeringen in de zorg. 
 
151 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Aan het uitgangspunt van continuïteit van Caribisch Nederlandse wetgeving en geleidelijke 
invoering van Nederlandse wetten, dat later is versterkt in het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid is – gemeten naar de cijfers – tot op zekere hoogte daadwerkelijk invul-
ling gegeven. Dat neemt niet weg dat op de eilanden de indruk bestaat dat op veel punten 
indringend gewijzigde wetten zijn ingevoerd. Op veel terreinen is dat ook zeker het geval. 
Illustratief zijn inhoudelijke wijzigingen op terreinen die van wezenlijk belang zijn voor de 
samenleving, zoals op het terrein van zorg en onderwijs, alsook in de sociaal-economische 
sfeer (belastingen, regulering financiële markten). In dat verband moeten ook de toegeno-
men inspanningen op het terrein van de handhaving worden genoemd. Een deel van de 
veranderingen is rechtstreeks terug te voeren op de staatkundige wijziging zelf: de openba-
re lichamen werden onderdeel van het stelsel van de gedecentraliseerde eenheidsstaat, 
waardoor het mogelijk werd veel bevoegdheden die voorheen bij de eilandsbesturen lagen, 
te verplaatsen naar de minister. Dit laatste punt is in de praktijk van groot belang, waarbij 
opvallend is dat het tevoren niet is onderkend, niet op de ministeries en zeker niet op de 
eilanden. 
 
Over het uitgangspunt van differentiatie binnen de Nederlandse rechtsorde tussen Euro-
pees Nederland en de eilanden moet op basis van het onderzoek worden vastgesteld dat in 
algemene zin differentiatie wel is gemotiveerd, maar dat de motiveringen niet erg diepgra-
vend waren. In veel gevallen konden die motiveringen teruggebracht worden tot artikel 1, 
tweede lid, Statuut, maar er waren ook nogal wat redenen voor differentiatie die niet op de 
daar expliciet genoemde gronden zijn terug te voeren. 
 
De uitvoering van de wetgeving op de eilanden is op onderdelen verbeterd. Dat geldt bij-
voorbeeld voor de belastingheffing. De handhaving laat een wisselend beeld zien. Waar de 
Europees Nederlandse inspecties op de eilanden actief zijn geworden wordt goed werk ge-
leverd. Er zijn twinning-projecten met Nederlandse gemeenten en een Regionale Uitvoe-
ringsdienst die vruchten afwerpen. Anderzijds verdient de bestuurlijke handhaving door het 
eilandsbestuur van wetgeving nader aandacht. 
 
Terreinen waar na 10 oktober 2010 duidelijke verbetering geconstateerd wordt, zijn onder-
wijs en zorg, hoewel ook daar knelpunten worden genoemd, zoals het recent afschaffen van 
vergoedingen voor tandartszorg en fysiotherapie. Er zijn daarnaast ook terreinen waar gro-
tere knelpunten worden gesignaleerd, zoals bij de regulering van financiële markten. Een 
belangrijk probleem dat op de drie eilanden speelt is dat van (de cumulatie van) het hoge 
prijsniveau, de economische situatie en de armoedeproblematiek; op de eilanden wordt 
ervaren dat bepaalde groepen (mensen in de onderstand of met alleen een klein pensioen) 
het daardoor moeilijk hebben. Hoewel het hier gaat om zaken die niet uitsluitend en direct 
door de wetgeving worden beïnvloed, is de transitie van 10 oktober 2010 en de komst van 
veel nieuwe wetgeving in de ogen van de eilanden daarbij wel van groot belang geweest. 
 
Enkele van de bovengenoemde bevindingen impliceren teleurstellingen in verwachtingen op 
de eilanden. Gedoeld wordt op: 
 
 de flinke opschuiving – al dan niet in etappes – van de regelgeving voor de eilanden 
in de richting van Europees Nederlandse wetgeving, ondanks het uitgangspunt van 
legislatieve terughoudendheid; 
 de in zekere zin heimelijke verschuiving van bevoegdheden van het eilandsbestuur 
naar ‘Den Haag’, mede als gevolg van de overgang van een soort federale structuur 
(Nederlandse Antillen) naar een gedecentraliseerde eenheidsstaat (Nederland);  
153 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Bijlage I: begeleidingscommissie 
 prof. mr. L. (Luc) Verheij, Staatsraad afdeling advisering van de Raad van State en 
hoogleraar staats- en bestuursrecht Universiteit Leiden (voorzitter) 
 prof. mr. A.H. (Fred) Soons, Emeritus Hoogleraar Internationaal publiekrecht 
 mr. T.C. (Tim) Borman, Coördinerend raadsadviseur, ministerie van Veiligheid en 
Justitie  
 mr. drs. F.H.H. (Frans) Weekers, Wnd. burgemeester gemeente Heerlen  
 mr. J. (Jan) de Boer, Lid Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
155 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
289
bijzondere behandeling van ultraperifere gebieden (upg). Net als deze verdragsbepaling 
verschaft artikel 1, tweede lid, Statuut expliciet genoemde rechtvaardigingsgronden voor 
het maken van onderscheid in wetgeving tussen het Europese en het Caribische deel van 
Nederland. 
 
De tweede volzin van artikel 1 Grondwet bevat juist een aantal criteria waarop binnen (ge-
heel) Nederland geen onderscheid mag worden gemaakt: de zgn. discriminatieverboden. 
Aangezien zij gelijkelijk voor zowel het Europese als het Caribische deel van Nederland gel-
290
den, zijn deze discriminatieverboden voor het onderzoek minder interessant. Voor de 
eerste volzin ligt dat duidelijk anders. Blijkens deze volzin moeten gelijke gevallen gelijk 
worden behandeld, onverschillig of men zich in het Europese of het Caribische deel van 
Nederland bevindt. Als keerzijde brengt het gelijkheidsbeginsel mee dat ongelijke gevallen 
ongelijk – naar de mate van het verschil – dienen te worden behandeld. 
 
Voor het onderzoek betekent dit allereerst dat, voor de nieuwe Caribisch-Nederlandse wet-
geving, nagegaan moet worden of – in hoeverre, in welk opzicht – er verschillen bestaan ten 
opzichte van de Europees Nederlandse wetgeving. Daarna moet worden nagegaan waarom 
– op welke grond, met welk doel – onderscheid wordt gemaakt. Vervolgens rijst de vraag of 
de aangevoerde grond het gemaakte onderscheid kan rechtvaardigen. Bij deze rechtvaardi-
gingsgronden moet in het bijzonder worden gedacht aan de in artikel 1, tweede lid, Statuut 
genoemde punten waarop Bonaire, Sint Eustatius en Saba ‘zich wezenlijk onderscheiden van 
het Europese deel van Nederland.’ Aangenomen dat voor het gemaakte onderscheid een 
rechtvaardige (redelijke) grond valt aan te wijzen, dan kan worden beoordeeld of een rede-
lijke verhouding bestaat tussen het gemaakte verschil en het daarmee beoogde doel. Is het 
verschil in behandeling geschikt om dit doel te bereiken? Is het daarvoor een geschikt en 
noodzakelijk middel? Is er een alternatieve, voor betrokkenen minder belastende oplossing 
om hetzelfde doel te bereiken? Het gaat hier om vragen van geschiktheid en van subsidiari-
teit en proportionaliteit die het sluitstuk van de beoordeling aan de hand van het gelijk-
291
heidsbeginsel vormen. 
 
In het onderzoek zal worden beoordeeld in welke mate deze stappen bij de invoering van 
Nederlandse wetgeving per respectievelijk na 10 oktober 2010 op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba blijk is gegeven. In welke gevallen is bijvoorbeeld uitdrukkelijk verwezen naar artikel 1 
Statuut of artikel 1 Grondwet? Gebeurt dat bij wege van een standaardformulering, of is 
sprake van een nadere motivering: een toelichting van de toepasselijkheid van een Statuut-
grond voor het maken van onderscheid? Nota bene: dat wordt beoordeeld of in het wetge-
vingsproces bovenstaande stappen zijn gezet, wil niet zeggen dat de onderzoekers zelf in-
houdelijk in de vraag treden of bijvoorbeeld aan eisen van geschiktheid, subsidiariteit of 
proportionaliteit is voldaan. Het gaat er enkel om te beoordelen of in het wetgevingsproces 
aandacht is besteed aan de gelet op het Statuut en de Grondwet relevante aspecten. Anders 
                                                           
289
 Terwijl het Europees recht de bijzondere kenmerken van upg als criteria voor het treffen van specifieke maatregelen 
relateert aan structurele moeilijkheden waarmee upg te kampen hebben, wordt in de Statuutsbepaling volstaan met het 
noemen van bijzondere kenmerken van de Caribisch-Nederlandse eilanden die specifieke maatregelen kunnen rechtvaardigen. 
Een ander verschil is dat in het Statuut niet, maar in het Europees recht wel wordt aangegeven op welke beleidsterreinen en 
onderwerpen de specifieke maatregelen met name betrekking hebben. In de Voorlichting van de Raad van State, Bijlage bij 
Kamerstukken II 2006-07, 30 800 IV, nr. 3, pt. 3, over de staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden 
´ligging´, karakter en natuur´ als specifieke kenmerken van deze eilanden aangemerkt. ´Deze zullen tot afwijkingen van de 
Nederlandse wetgeving aanleiding kunnen geven´, aldus de Raad van State. In samenhang daarmee zijn zij van invloed geweest 
op de keuze voor de status van openbaar lichaam in de zin van artikel 134 Grondwet in plaats van die van gemeente. 
290
 Wat niet wegneemt dat zij in beeld kunnen komen waar het gaat om onderwerpen als gender, abortus en euthanasie. 
291
 Zie voor deze uitwerking van het gelijkheidsbeginsel vooral J.H. Gerards, Rechterlijke toetsing aan het gelijkheidsbeginsel 
(diss. Maastricht), Den Haag 2002. 
157 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
de relevantie van de overgang van een federatieve landsstructuur (Nederlandse Antillen) 
naar de structuur van de gedecentraliseerde eenheidsstaat (Nederland). 
IV. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
Ook voor wetgeving geldende algemene kwaliteitseisen zijn van belang voor het normatieve 
kader van dit onderzoek. Het gaat om een hele reeks eisen die op alle wetgeving van toe-
295
passing is. Te denken valt onder meer aan de eisen vervat in de nota Zicht op wetgeving, 
de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar) en zgn. integrale afwegingskaders (IAK). Uiteraard 
zijn deze eisen eveneens voor de Caribisch-Nederlandse wetgeving van belang. Sommige 
van deze eisen hebben voor deze wetgeving bijzondere relevantie. Met name moet worden 
gedacht aan eisen van uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. Voor het onderzoek kan wat 
betreft de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid gebruik worden gemaakt van de Handlei-
296
ding uitvoerbaarheids- en handhaafbaarheidstoets (U&H-toets). 
 
Dit betekent dat beoordeeld dient te worden of er voorafgaand aan de invoering van de 
wetgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aandacht is besteed aan de doelgroep die met 
de effecten van de ontwerpregeling wordt geconfronteerd en de omvang van deze doel-
groep, de gevolgen van de ontwerpregeling voor de handhavingsinzet en de handhavings-
behoefte. Is er in dit kader gekeken naar de verwachte mate van spontane naleving en as-
pecten die te maken hebben met de omvang en mogelijkheden van controle en van 
sancties? Voorts dient beoordeeld te worden of aandacht is besteed aan de vraag welke 
organisatie(s) betrokken zijn bij de uitvoering en handhaving van de desbetreffende wetge-
ving. In dit kader moet tevens worden nagegaan of deze organisatie(s) hun oordeel hebben 
gegeven over de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid en de kosten van een en ander. 
 
Tevens wordt – in de derde fase van het onderzoek – op een beperkt aantal terreinen de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid geëvalueerd: getracht wordt ex post een beeld te 
krijgen van de toepassing van de uitvoerings- en handhavingsbevoegdheden. Aandachts-
punten zijn nadere regelgeving en beleidsvorming, en personele en financiële aspecten. 
V. Consultatie en participatie 
Niet alleen met betrekking tot de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid, maar ook met het 
oog op gelijke behandeling en legislatieve terughoudendheid is van groot belang dat wordt 
beoordeeld in hoeverre Bonaire, Sint Eustatius en Saba zelf betrokken zijn geweest bij de 
totstandkoming van Europees Nederlandse wetgeving bestemd voor deze eilanden. Zijn er 
vertegenwoordigers van deze eilanden die in het wetgevingsproces zijn geconsulteerd of 
daarin hebben geparticipeerd? Zo ja, waren die vertegenwoordigers afkomstig van de eilan-
delijke overheid (bestuurders, ambtenaren)? Waren er ook vertegenwoordigers van de 
doelgroep? Van het bedrijfsleven of maatschappelijke organisaties? Heeft de betrokkenheid 
van vertegenwoordigers (kenbaar) invloed gehad op de inhoud van de wetgeving? Op welke 
punten? 
                                                           
295
 Een beleidsplan voor de verdere ontwikkeling en uitvoering van het algemeen wetgevingsbeleid, gericht op de verbetering 
van de rechtstatelijke en bestuurlijke kwaliteit van het overheidsbeleid; Kamerstukken II 1990/91, 22 008, nrs. 1-2. 
296
 Handleiding uitvoerbaarheids- en handhaafbaarheidstoets. Aandachtspunten voor het meten van effecten van ontwerp-
regelgeving voor uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. ministerie van Justitie, Den Haag 2003. 
159 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Bijlage III: checklist algemene 
wetgevingsanalyse  
I. De checklist 
Aan de hand van de checklist welke na consultatie van de begeleidingscommissie en op ba-
297
sis van het analysekader tot stand is gekomen, is een checklist opgesteld. Alle ingevoerde 
regelgeving is geïnventariseerd en aan de hand van de checklist geanalyseerd in een bu-
reaustudie (deskresearch). De checklist bestaat uit vijf verschillende onderdelen, die hieron-
der worden toegelicht. Daarna is de checklist opgenomen.  
II. Algemene informatie over de wet 
In dit gedeelte is de naam van de wet en het betrokken ministerie opgenomen. Er is onder-
scheid gemaakt tussen de naam van het wetsvoorstel en de naam van de wet. Reden voor 
dit onderscheid is dat de Aanpassingswet zelf een wet is, maar daarnaast de aanpassing van 
vele wetten beschrijft. In ABES I zijn bijvoorbeeld honderden wetten aangepast; voor elk van 
deze wetten wordt zowel de ABES als de naam van de wet aangegeven. In de rapportage 
zijn de resultaten niet per wet beschreven, maar is onderscheid gemaakt tussen wetgeving 
die aangepast is door middel van de ABES, verschillende regelingen en specifieke wetgeving. 
De bestudeerde regelgeving is opgenomen in bijlage IV.  
III. De aanpassing in wetgeving  
 
Aard van aanpassing 
Gekeken is onder andere wat de aard van de aanpassing van de wetgeving is. Hierbij is on-
derscheid gemaakt tussen: 
1. Een technische wijziging 
2. Een beleidsmatige wijziging 
3. Een overige wijziging 
 
Bij elke aanpassing is gekeken of het om een technische, een beleidsmatige of een overige 
wijziging gaat. Uiteraard is in dat kader ook gekeken naar de motivering (voor zover be-
schikbaar) voor deze aanpassing. Voorafgaand aan de analyse is een aantal wetten bestu-
deerd, zodat enkele ‘richtlijnen’ voor de beoordeling daarvan vastgesteld konden worden.  
IV. Motivering voor differentiatie 
In de bureaustudie is geïnventariseerd of en hoe de wetgever de door hem aangevoerde 
grond heeft gemotiveerd. De gronden staan genoemd in artikel 1, tweede lid, van het Sta-
tuut; het gaat om gronden waarbij Bonaire, Saba en Sint Eustatius ‘zich wezenlijk onder-
scheiden van het Europese deel van Nederland’. Het gaat om ‘de economische en sociale 
omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van Nederland, hun insulaire ka-
rakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, geografische omstandigheden, het klimaat 
                                                           
297
 Deze checklist is opgenomen in het enquêteprogramma Lime Survey, zodat de resultaten van de wetgevingsanalyse daarna 
uitgedraaid konden worden in SPSS.  
161 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
VIII. De checklist  
 
Tabel II.2: Checklist 
 Vraag Antwoordmogelijkheden 
 Algemene informatie over de wet   
1.  Naam wetsvoorstel  o ABES 
o Specifieke wet, namelijk … 
2.  Naam van de wet Open antwoord  
298
3.  Ministerie o Algemene Zaken 
o Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrela-
ties 
o Buitenlandse Zaken 
o Defensie 
o Economische Zaken 
o Financiën  
o Justitie 
o Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
o Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
o Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
o Verkeer en Waterstaat 
o Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
o VROM 
 De aanpassing  
4.  Soort aanpassing  o Vervallen van wetsartikel 
o Wijziging van wetsartikel 
o Toevoeging van wetsartikel 
5.  Aard van aanpassing o Technisch (hier stopt de analyse)  
o o Beleidsmatig 
o Overig  
 Motivering en differentiatie   
6.  Is er verschil gemaakt bij de invoering o ja, uitvoerig gemotiveerd 
van de wet tussen de drie eilanden?  o ja, standaardformulering  
o nee 
                                                           
298
 Hierbij is uitgegaan van de ministeries op 10 oktober 2010.  
163 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
12.  Op welke wijze is de uitvoerbaarheid o uitvoerig gemotiveerd 
en/of handhaafbaarheid gemotiveerd? o standaardformulering 
13.  Is aandacht besteed aan de vraag welke o ja 
organisatie(s) betrokken zijn bij de uit- o nee 
voering en handhaving van de wet?  
 Indien ja, nog één vervolgvraag 
14.  Hebben deze organisaties hun oordeel Meerdere antwoorden mogelijk 
gegeven over de uitvoerbaarheid en o ja, over de uitvoerbaarheid 
handhaafbaarheid en de kosten van één o ja, over de handhaafbaarheid 
en ander?  o ja, over de kosten  
o nee 
 Legislatieve terughoudendheid, decentralisatie, lokale autonomie en subsidiari-
teit 
14. Is er gesproken over legislatieve terug- o ja 
houdendheid betrachten? o nee 
15. Is er sprake van een aanzet tot toekom- o ja 
stige wetgeving? Wat zijn de voorne- o nee 
mens?  
16. Is er gesproken over beginselen van o ja 
decentralisatie, lokale autonomie en het o nee  
daarmee verbonden subsidiariteitsbe-
ginsel? 
 Consultatie en participatie  
17.  Zijn er vertegenwoordigers van de ei- o nee 
landen geconsulteerd tijdens het wet- o ja 
gevingsproces?   Indien ja, vervolgvragen 
18. Wie waren die vertegenwoordigers? o eilandelijke overheid 
o doelgroep 
o bedrijfsleven 
o maatschappelijke organisatie 
19. Op welke wijze heeft deze consultatie o schriftelijk 
plaatsgevonden? o mondelinge bespreking 
o anders …  
20. In welk stadium heeft de consultatie o voorafgaand aan opstellen of aanpas-
plaatsgevonden? sen regelgeving 
o tijdens het opstellen of aanpassen van 
de regelgeving 
o tijdens parlementaire behandeling 
o na het vaststellen van de wet 
21. Heeft de betrokkenheid (kenbaar) in- o ja, leidde tot aanpassing van de regel-
vloed gehad op de inhoud van de wet- geving 
geving?  o ja, anders …  
o nee 
 
 
 
 
 
 
165 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Totaal aantal wetswijzigingen 27 149 
 
Tabel IV:4: Specifieke BES-regelgeving  
NAAM VAN DE WET DATUM VAN INVOERING  
Kieswet (wijziging Kieswet in verband met de nieuwe staatkundige 10 oktober 2010 
verhoudingen. Actief kiesrecht inwoners Caribisch Nederland voor o.a. 
leden van de Tweede Kamer en het Europees Parlement en extra 
taken voor gezaghebbers met oog op het verkiezingsproces, vereen-
voudigen van het uitbrengen van stemmen van Nederlanders in het 
buitenland, wijziging inlevering kandidatenlijsten, aanpassing datum 
kandidaatstelling en stemming etc.) ) 
Veiligheidswet BES 10 oktober 2010 
Wet bescherming persoonsgegevens BES 10 oktober 2010 
Wet toelating en uitzetting BES 10 oktober 2010 
Belastingwet BES (invoering van een Belastingwet voor Caribisch Ne- 1-1-2011 
derland) 
Douane en Accijnzenwet BES 1-1-2011 
Invoeringswet fiscaal stelsel BES 1-1-2011 
Wet financiële markten BES  1-1-2011 
Wet geldstelsel BES 1-1-2011 
Wet primair onderwijs BES 17-2-2011 
Wet voortgezet onderwijs BES 17-2-2011 
Wet ter voorkomen van witwassen en financieren van terrorisme BES 1-7-2012 
Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 1-7-2012 
Regeling Interlandelijke Adoptie BES 30-7-2011 
Regeling internationale kinderbescherming BES  30-7-2011 
Regeling internationale kinderontvoering BES  30-7-2011 
Totaal: 16  
 
Tabel IV.5: Toekomstige regelgeving 
NAAM VAN DE WET 
VROM BES 
Wet elektriciteit en drinkwater BES 
Kieswet 
Totaal: 3 
 
 
 
 
 
167 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
II. Interviews Rijksdienst Caribisch Nederland & Belastingdienst 
De volgende personen van Rijksdienst Caribisch Nederland zijn gesproken. 
 
Tabel V.2: Gesprekspartners Rijksdienst Caribisch Nederland 
NAAM FUNCTIE 
Bliek, de, H. Liaison Economische Zaken 
Boer, de, A. Beleidsmedewerker 
Grolle, P. Liaison Infrastructuur en Milieu 
Helmond, J.  Directeur RCN en secretaris van de Rijksvertegenwoordiger 
Heyer, den, N. Waarnemend hoofd Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Isabella, G. Rijksvertegenwoordiger 
Jong, de, L. Inspecteur Arbeidsinspectie 
Mensche, G. IND, interim hoofd vreemdelingenzaken  
Oleana, N. Senior Beleidsmedewerker 
  
 Belastingdienst 
Martina, N.  Belastingdienst, directeur 
Meijer, G.  Belastingdienst, teamleider heffingen 
III. Interviews Bonaire 
Op Bonaire is met de volgende personen gesproken. 
 
Tabel V.3: Gesprekspartners Bonaire 
NAAM ORGANISATIE FUNCTIE 
Abraham, C. Eilandsraad   
Achong, C. Openbaar Lichaam, Directie Toezicht & Beleidsmedewerker en handha-
Handhaving  vingsjurist 
304
Arends, A.  BBE Voorzitter; daarnaast ondernemer 
Arneman, van, Openbaar Lichaam, Eenheid economi- Beleidsadviseur voor de afdeling 
E.M. sche zaken  beleid en projecten 
Balentien, J.  Ondernemer en financieel adviseur 
Bernabela, E.   Huisarts 
Beukenboom, R. Eilandraad   
Beukenboom, A. Openbaar Lichaam, Directie Samenle- Afdelingshoofd educatie en welzijn 
ving & Zorg  
Buitink, H. Corps Politie Caribisch Nederland Politiechef 
Bults, B. OM Caribisch Nederland Senior beleidsmedewerker en be-
drijfvoering 
Burg, Ter, D. Kamer van Koophandel  Directeur 
George, C. Voltera (voogdijraad) Directeur 
Carillo, E.  BBE  Penningmester 
Cecilia, W.A. Eilandsraad Griffier 
Chirino-Felida, S. Bestuurscollege Gedeputeerde (voormalig) 
Coffie, D. Eilandsraad  Lid Eilandsraad (MPB) 
Dingejan, I.  Bonhata  Directeur 
                                                           
304
 BBE = Bonaire Business & Employers Association 
169 
 

EVALUATIE CARIBISCH NEDERLAND - WERKING VAN WETGEVING  
Wassenaar, T. Zorgverzekeringskantoor Plaatsvervangend hoofd 
Winklaar, E. Bestuurscollege Gedeputeerde (voormalig), Porte-
feuille Financiën, Staatkundige 
structuur en Economie w.o. Toe-
risme 
Wolfs, E.  Ondersteuning eilandsecretaris 
IV. Interviews Sint Eustatius 
Op Sint Eustatius zijn de volgende personen geïnterviewd. 
 
Tabel V.4: Gesprekspartners Sint Eustatius 
NAAM ORGANISATIE/FUNCTIE  
Ameijden Zandstra, Eilandsraad Griffier 
L. van 
Bennett, S. Zorgverzekeringskantoor Manager 
Berkel, G. Bestuurscollege Gezaghebber 
Blaauw, E.  Bestuurscollege Eilandsecretaris 
Brown, S.  Ondernemer 
Dijkshoorn, S. Openbaar Lichaam Sint Eustatius, Eco- Directeur 
nomie en Infrastructuur  
Gibbs, F. Openbaar Lichaam Sint Eustatius, Pu- executive assistent 
bliekszaken en ondersteuning 
Hodge, R. Korps Politie Caribisch Nederland Politieagent 
Jack-Roosberg, C.  Openbaar Lichaam Sint Eustatius  
Martha Chef kabinet gezaghebber  
Mayamboe, M.  Tandarts 
McKenzie-Tatem, A.  Bestuurscollege Gedeputeerde  
Merkman, R. Eilandsraad Lid Eilandsraad (UPC) 
Reehuis, R.  Ondernemer 
Pelt, van. N. Openbaar Lichaam Sint Eustatius   
Putten, van, C.  Eilandsraad Lid Eilandsraad (PLP) 
Schobbe, G.  GGD Arts  
Simmons, E.  Democratische Partij  Voorzitter, daarnaast schoOpen-
baar Lichaamestuurder  
Sneek, K.  Kamer van Koophandel Voorzitter 
Spanner, A. Eilandsraad Lid Eilandsraad (DP) 
Tearr, C.  Ondernemer 
Timber, M. Openbaar Lichaam Sint Eustatius   
Velzen, M. van Korps Politie Caribisch Nederland Chief politie 
Zaandam, R. Bestuurscollege Gedeputeerde 
V. Interviews Saba  
Op Saba is met de volgende personen gesproken: 
 
Tabel V.5: Gesprekspartners Saba 
NAAM ORGANISATIE/FUNCTIE  
Baker, M. Lagere school Lid medezeggenschapsraad 
Blaauboer, J. Saba Health Care Directeur 
171 
 

pro facto
juridisch en besjuridisch en bestuurtuurskundigskundig
onderzoek   advies   onderwijsonderzoek   advies   onderwijs
email 
profacto@pro-facto.nl 
internet 
www.pro-facto.nl 

