Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
SAMEN WERKEN AAN 
DE VOLGENDE STAP
Tweede Onderwijsagenda 2017
Caribisch Nederland
2020
1

Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
Tweede Onderwijsagenda Caribisch Nederland 
2017-2020
SAMEN WERKEN AAN 
DE VOLGENDE STAP
3

INHOUDSOPGAVE
avo  arbeidsvoorwaardenovereenkomst
CJG  Centrum voor Jeugd en Gezin 
CVQ  Caribbean Vocational Qualification 
CXC  Caribbean Examinations Council 
EC2 Expertise Center Education Care (EOZ Saba)
ECE Expertise Centre Education Care (EOZ Sint Eustatius)
EOZ  Expertisecentrum Onderwijszorg 
GvP  Gwendoline van Putten school 
HRM  Human Resource Management 
ib-er  interne begeleider (inzake zorg in het primair onderwijs)
mbo  middelbaar beroepsonderwijs 
NCF New Challenges Foundation
NVT  Nederlands als Vreemde Taal 
OCW  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
OL  Openbaar Lichaam 
OLB  Openbaar Lichaam Bonaire 
OLE Openbaar Lichaam Sint Eustatius
OLS Openbaar Lichaam Saba
Po primair onderwijs 
PO-raad Sectororganisatie voor het primair onderwijs
VO-raad Vereniging van scholen in het voortgezet onderwijs 
RCN/OCW  Rijksdienst Caribisch Nederland, afdeling  Onderwijs, 
 Cultuur en Wetenschap 
ROA CN Raad Onderwijs Arbeidsmarkt Caribisch Nederland
SCS  Saba Comprehensive School 
SGB  Scholengemeenschap Bonaire 
SHS  Sacred Heart School 
SKJ  Sociale Kanstrajecten Jongeren 
SRF  Saba Reach Foundation 
vmbo  voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
vo  voortgezet onderwijs 
vsv  voortijdig schoolverlaten 
zc-er zorgcoördinator (inzake zorg in het voortgezet onderwijs)
5
LIJST VAN AFKORTINGEN

besturen en de schoolleiders zijn beter toegerust 
Beter onderwijs 
om hun taken uit te voeren en ook de andere bij het 
onderwijs betrokken instellingen hebben een beter 
beeld van hun eigen rol en taken in het onderwijsveld. 
voor het welzijn van 
OCW doet daarom een stap terug. 
de leerlingen
OCW blijft wel steun bieden en zal ook bezien hoe de 
scholen en andere onderwijsinstellingen in Caribisch 
Nederland mee kunnen lopen met beleidsintensi-
ve ringen in Europees Nederland. Rekening houdend 
met de afwijkende situatie op de eilanden kan daarbij 
maatwerk noodzakelijk zijn.
Voor deze onderwijsagenda is intensief overlegd met 
alle betrokkenen in Caribisch Nederland. De afdeling 
OCW van de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN/OCW) 
heeft hiertoe in 2015 en 2016 meerdere bijeenkomsten 
op de eilanden georganiseerd. De scholen, de andere 
bij het onderwijs betrokken instellingen en de openbare 
lichamen hebben bij die gelegenheden inbreng geleverd 
voor deze onderwijsagenda.
Het resultaat is een onderwijsagenda waarin de scholen, 
de EOZ’s, de uitvoeringsorganisaties van de SKJ, de Raad 
Onderwijs Arbeidsmarkt Caribisch Nederland (ROA CN) Linksonder: Bonaire
en de openbare lichamen, met OCW nieuwe afspraken 
Rechtsonder: Saba
vastleggen voor verdere onderwijsverbetering. 
Boven: Sint Eustatius
In de bij deze onderwijsagenda behorende eilande lijke 
delen staat per eiland beschreven wat de onderwijs-
situatie is, welke activiteiten er (voor zover nu voorzien) 
op basis van de gemaakte afspraken zullen worden 
uitgevoerd en wie ze gaan uitvoeren. 
De eilandelijke partijen zullen de in deze onderwijs-
agenda gemaakte afspraken vertalen naar hun school-, 
zorg- of jaarplannen en daarmee naar het door hen te 
voeren beleid. Alle partijen hebben de afspraken op 28 
november 2016 ondertekend tijdens een conferentie op 
Sint Eustatius. 
1 Deze onderwijsagenda loopt van 1 januari 2017 tot 31 december 2020.
2 Kamerstukken II, 2010-2011, 32 500 VIII, nr. 166
3 Kamerstuk 2016, 31568, nr. 178
4 www.onderwijsinspectie.nl/onderwijssectoren/caribisch-nederland/documenten/rapporten/2009/01/31/het-onderwijs-op-bonaire-sint-eustatius-en-saba  
7

OCW geeft de onderwijsinstellingen de 
ruimte om hun verantwoordelijkheid te nemen 
voor de kwaliteitsverbetering
Voor de onderwijsinstellingen die nog geen basiskwaliteit 
laten zien, blijven de bestaande normen voor het behalen 
van basiskwaliteit en het geïntensiveerde toezicht tot 
uiterlijk 1 januari 2019 van kracht. De reden hiervoor is dat 
het niet verstandig is om lopende het verbeterproces de 
beoordelingssystematiek aan te passen en te verbreden. 
Vanaf 1 januari 2019 gaan ook deze scholen over naar 
het nieuwe onderzoekskader voor Caribisch Nederland, 
ongeacht of zij basiskwaliteit hebben bereikt. Indien dat 
nog niet het geval is, blijft voor deze scholen een intensief 
toezichttraject gelden. Onder de condities van het nieuwe 
onderzoekskader zal worden bepaald wat voor deze 
scholen het juiste toezichtarrangement is. 
Voor de EOZ’s en de uitvoeringsorganisaties van de 
SKJ hanteert de inspectie een specifiek (eigen) waarde-
ringskader. Dit kader blijft van toepassing. Linksonder: Bonaire
Rechtsonder: Saba
Boven: Sint Eustatius
9

Rol openbare lichamen Daarom maken wij de volgende afspraken. 
• Ondersteunen en bevorderen initiatieven voor het  
opleiden en werven van onderwijspersoneel. Resultaten in 2020
• Alle schoolbesturen, de besturen van de EOZ’s, de  
Rol OCW uitvoeringsorganisaties van de SKJ en het bestuur 
• Stimuleert de ontwikkeling van een zoveel als  van de ROA CN, hebben een gezonde financiële 
mogelijk regionale infrastructuur voor het opleiden en huishouding. Zij leggen jaarlijks in hun jaarverslag 
professionaliseren van nieuwe en zittende leraren. financieel verantwoording af.
• De besturen zorgen ervoor dat de kosten en baten  
3.2   Een gezond financieel beheer, meerjarig in evenwicht zijn. Zij leggen in het jaarverslag 
 een ordente lijke administratie en uit waaraan ze hun geld besteden. 
 een meerjarig beleid • De besturen beschikken over een goed functionerend  
financieel systeem. De financiële processen zijn op 
Ambitie orde en knelpunten worden vroegtijdig door de 
De ambitie is dat alle scholen en andere onderwijs- bestuurders onderkend en opgelost. 
instellingen in 2020 volledig grip hebben op hun • Er is binnen alle onderwijsorganisaties op bestuurlijk  
financiële processen, een sluitende administratie niveau kennis van financieel management 
hebben en een meerjarig (financieel) beleid voeren. De beschikbaar (controlfunctie) bij bestuursleden of door 
lumpsumbekostiging wordt rechtmatig en doelmatig samenwerking of inkoop.  
besteed en alle scholen zijn financieel gezond.  • Besturen garanderen op bestuurlijk niveau kennis  
van financieel management. Zij hebben zicht op de 
Toelichting structureel beschikbare middelen en zorgen ervoor dat 
Goed financieel beheer is een voorwaarde voor goed de (school)verbeter-plannen gekoppeld zijn aan de 
onderwijs. Het geeft dan ook vertrouwen dat er de (meerjaren)begroting.
afgelopen jaren voortgang is geboekt dankzij de inzet van 
de betrokkenen en de steun van de bestuurscoach. Bij de Rol onderwijsinstellingen
scholen voor vo en mbo is dat wel beperkt. In het po zijn in • Zetten de bekostiging goed en efficiënt in en  
korte tijd goede resultaten geboekt. dragen zorg voor het continue verbeteren van 
het financieel beheer. Zij beslissen zelf waaraan 
Door de overgang van een declaratiesysteem naar ze hun budget besteden, binnen de kaders van de 
lumpsum bekostiging kunnen de scholen vanaf 2011 zelf onderwijswetgeving. Doel is het vasthouden en 
beslissen over de inzet van middelen en zelf prioriteiten verbeteren van onderwijskwaliteit. 
stellen. Zij ervaren dit als een belangrijk verbeterpunt, • Verantwoorden tijdig hun uitgaven in de jaarverslagen.
maar in de praktijk hebben de scholen meer tijd nodig om 
hier op een goede manier invulling aan te geven. Sommige Rol openbare lichamen
8
besturen hebben moeite met het gebruik van bekostiging • Bekostigen de SKJ . 
als sturingselement en met de financiële planning. • Creëren een infrastructuur voor het scheppen van  
nieuwe arbeidsplaatsen op de lokale arbeidsmarkt 
De scholen waarvan de financiële continuïteit op korte  en stimuleren arbeidsparticipatie.
termijn in het geding is, staan onder geïntensiveerd 
toezicht van de inspectie. De inspectie maakt met deze Rol OCW 
scholen afspraken om hen spoedig weer financieel gezond • Bekostigt de onderwijsinstellingen.
te krijgen. 
Het is van belang dat de scholen en onderwijsinstellingen 
de komende jaren verder invulling geven aan hun ver ant- 
woordelijkheid op het gebied van financiën, administratie 
en meerjarig beleid.
8  De openbare lichamen ontvangen daartoe jaarlijks een bijzondere uitkering van OCW.
11

3.4  De onderwijszorgstructuur verder 
 op orde brengen Goede onderwijszorg is een gezamenlijke verantwoorde-
lijkheid van alle betrokken eilandelijke partijen, met 
Ambitie het eilandelijk samenwerkingsverband als spil. Om de 
In 2020 moeten alle leerlingen met een zorgbehoefte onderwijszorg verder te verbeteren, is het noodzakelijk 
ondersteuning, begeleiding en een onderwijsaanbod dat alle partijen zich verder ontwikkelen in hun rol en de 
krijgen dat past bij hun niveau en potentieel. uitoefening van hun taken. 
Toelichting Daarom maken we de volgende afspraken.
Het lukt steeds beter om de leerlingen die dat nodig  
hebben passende ondersteuning te bieden. De onderwijs- Resultaten 2020   
zorg wordt ook planmatiger aangepakt. De scholen en • De samenwerkingsverbanden vervullen een  
de EOZ’s werken steeds beter samen, zowel onderling voortrekkersrol in de onderwijszorg op hun eiland en 
als met partners buiten het onderwijs. Vooral op handelen proactief.
Saba en Sint Eustatius zijn in 2015 en 2016 belangrijke • De EOZ’s hebben basiskwaliteit behaald en hebben  
stappen voorwaarts gezet. Zo biedt het EOZ op Saba daarop voortgebouwd. 
(EC2) inmiddels voor alle zorgleerlingen op het eiland de • De eilandelijke zorgplannen geven, zowel in kwalita -
benodigde ondersteuning en is er op Sint Eustatius sprake tieve als kwantitatieve zin, een actueel en gedetailleerd 
van een duidelijke afstemming tussen de scholen en het beeld van de onderwijszorgproblematiek op de 
EOZ (ECE) bij de uitvoering van de onderwijszorg. eilanden. 
• Kennis en vaardigheden binnen de EOZ’s zijn duurzaam  
verbeterd. De EOZ’s hebben voldoende eigen expertise 
om leraren en leerlingen te ondersteunen. 
• Processen voor determinatie, plaatsing en het opstellen  
van ontwikkelingsperspectieven zijn op orde. De 
door looptijden zijn kort, de doorlopende leerlijn  
voor elke leerling is duidelijk en elke leerling met een 
zorgbehoefte krijgt maatwerk aangeboden. 
• De onderwijsinstellingen en de EOZ’s zetten zich  
ervoor in om de betrokkenheid van ouders bij de 
onderwijsondersteuning van hun kind te vergroten. 
De resultaten in de onderwijszorg zijn echter nog kwets- • Interne begeleiders (ib-ers) en zorgcoördinatoren  
baar. Op Bonaire moet er nog veel werk worden verzet (zc-ers) werken zelfstandig. Ze ondersteunen hun 
om leerlingen passende ondersteuning te kunnen medeleerkrachten bij het geven van onderwijs aan 
bieden. In het vo en mbo moet de interne zorgstructuur leerlingen met een zorgbehoefte.
verder worden verbeterd. Daarnaast is het nodig dat • Leerkrachten kunnen leerlingen met een zorgbehoefte  
leerkrachten zorgleerlingen beter herkennen en hen herkennen en hen doorverwijzen zodat ze de juiste 
kunnen doorverwijzen naar de juiste begeleiding. Het begeleiding krijgen.
praktijk onderwijs verkeert nog in een beginstadium van • De sociaalpsychologische context van de leerlingen  
ontwikkeling. voor wie dat relevant is, is in kaart gebracht. 
13

Het mbo sluit echter nog onvoldoende aan op de goede doorlopende leerlijn. Om dat te verhelpen zal 
vraag van de werkgevers. Dat komt mede doordat de OCW in samenwerking met de openbare lichamen 
mbo-opleidingen, die op Saba uitgezonderd, nog geen onderzoeken of leerlingen die niet meer onder de 
basiskwaliteit hebben behaald. De invoering van een leerplicht vallen maar nog geen 18 zijn, toch kunnen 
nieuw, Engelstalig curriculum voor het beroepsgerichte deelnemen aan de SKJ. 
onderwijs op Sint Eustatius en Saba zal naar verwachting 
helpen om een betere aansluiting op de behoeften van Ook de aansluiting van het onderwijs op vervolgoplei -
het regionale bedrijfsleven te realiseren. dingen in de regio of in Europees Nederland vraagt om 
verdere verbetering. Studeren buiten het eigen eiland 
Voor een goede aansluiting is het van belang dat jongeren zal altijd uitdagingen met zich meebrengen. Daarbij 
goed voorbereid en gediplomeerd het onderwijs verlaten. speelt naast cultuur en taal, ook zelfredzaamheid een 
Jongeren van 18 tot 25 jaar die nog geen startkwalificatie belangrijke rol. Het is dus cruciaal dat leerlingen goed 
hebben behaald, zijn feitelijk voortijdig schoolverlaters. Zij voorbereid hun eiland verlaten. 
moeten hun startkwalificatie alsnog halen, eventueel na 
deelname aan een Sociaal Kanstraject. Daarom maken wij de volgende afspraken.
Net als in Europees Nederland zetten we ook in Caribisch Resultaten in 2020
Nederland alles op alles om te voorkomen dat deze • Op Sint Eustatius en Saba zijn de programma’s en  
jongeren buiten de boot vallen. Schoolverzuim is vaak examens van de Caribbean Examinations Council 
een voorbode van schooluitval. Het is daarom belangrijk (CXC) volledig ingevoerd, conform de door OCW 
dat de scholen en de openbare lichamen de leer- aangegeven kaders. De uitvoering voldoet minimaal 
plicht goed handhaven. Zie ook paragraaf 3.6 over de aan de eisen van de inspectie. 
randvoorwaarden. • Alle uitvoeringsorganisaties van de SKJ hebben  
 basiskwaliteit behaald en hebben daarop voort-
Jongeren die wel uitvallen, moeten terug naar het onder- gebouwd. Ter verbetering van hun efficiëntie werken 
wijs of begeleid worden naar werk. Op dit moment zij nauw met elkaar samen. 
kunnen leerlingen die niet meer leerplichtig zijn (vanaf • De mogelijkheid om in te stromen in de SKJ is ver -
16 jaar) bij schooluitval echter nog niet deelnemen aan vroegd naar de leeftijd van 16 jaar en sluit daarmee 
de SKJ (vanaf 18 jaar). Dat is niet bevorderlijk voor een aan op het einde van de leerplicht.  
15

3.6.1  Huisvesting 
Ambitie Rol schoolbesturen
In 2020 zijn de resterende onderwijshuisvestingsprojecten • Werken met de openbare lichamen en OCW  
uitgevoerd. De openbare lichamen dragen met de school- aan de verdere uitvoering van de plannen voor  
besturen zorg voor adequaat onderhoud en reserveren onderwijs huisvesting.
hiervoor structureel de benodigde middelen. • Maken afspraken met de openbare lichamen  
over meerjarenonderhoudsplannen conform 
Toelichting de in de convenanten opgenomen verant-
In 2012 hebben OCW en de openbare Lichamen van woordelijkheidsverdeling. 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba convenanten vastgesteld 
voor het op orde brengen van de onderwijshuisvesting Rol openbare lichamen
door ingrijpende renovatie en nieuwbouw. Inmiddels zijn • Werken samen met OCW en de schoolbesturen  
meerdere schoolgebouwen gebouwd en gerenoveerd.  aan de verdere uitvoering van de plannen voor 
onderwijshuisvesting.
Resultaten 2020 • Stellen met de schoolbesturen meerjarenonder -
• Conform de in de convenanten vastgestelde  houds plannen op en dragen samen met de 
verantwoordelijkheidsverdeling voor  onderwijshuis- school besturen zorg voor de uitvoering daarvan, 
vesting, worden de resterende projecten van de conform de in de convenanten opgenomen 
door OCW en de eilanden opgestelde onderwijshuis- verantwoordelijkheidsverdeling.
vestingsplannen en de daaropvolgende besluiten, in 
de stuurgroepen gerealiseerd. Rol OCW
• Conform de in de convenanten vastgestelde verant - • Werkt met de openbare lichamen en de school -
woordelijkheidsverdeling, dragen de openbare besturen samen aan de verdere uitvoering van de 
lichamen in samenwerking met de schoolbesturen onderwijshuisvestingsplannen. 
zorg voor het opstellen en uitvoeren van meerjaren- • Verstrekt conform de vastgestelde convenanten een  
onderhoudsplannen. bijzondere uitkering voor onderwijshuisvesting. 
17

3.6.4 Arbeidsvoorwaarden(vorming) daarbij om de professionele rol van werkgevers- en 
werknemersdelegatie, de positionering van een 
Ambitie ‘cao-secretariaat’ en eventuele verankering in wet- 
In 2020 is het duidelijk welke arbeidsvoorwaarden van en regelgeving van OCW (onderwijswetgeving) 
toepassing zijn op het onderwijspersoneel, worden en het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
arbeidsvoorwaardenovereenkomsten (avo’s) correct Koninkrijksrelaties (ambtenarenrecht). 
uitgevoerd en is er één onderwijs-cao als helder kader • Neemt met de betrokkenen een besluit over de  
voor de arbeidsvoorwaarden. De inzet is het proces wijze van verbetering van het proces van collectieve 
van de collectieve arbeidsvoorwaardenvorming te arbeidsvoorwaardenvorming. Daarbij wordt bezien 
verbeteren en de arbeidsvoorwaarden juridisch te welk onderhoud en welke aanpassing van wet- en 
borgen. regelgeving nodig is. 
Toelichting 3.6.5 (Integrale) samenwerking  
Op basis van de ervaringen in de voorgaande jaren  
verdient de arbeidsvoorwaarden-vorming voor Caribisch Ambitie 
Nederland bijzondere aandacht. Doel is verbetering van In 2020 is er op de drie eilanden in Caribisch Nederland 
de collectieve arbeidsvoorwaardenvorming. Waar nodig sprake van een nauwe samenwerking tussen de onder-
wordt dat geformaliseerd in wet- en regelgeving. wijsinstellingen onderling en met de (jeugdketen)
partners met name op de beleidsterreinen zorg, jeugd, 
Rol openbare lichamen kinderopvang en arbeidsmarkt. Daarnaast werken de  
• Zetten de overeengekomen avo’s om in arbeids - onderwijsinstellingen ook samen met hun collega’s in 
voorwaardenregelingen overeenkomstig de de regio, vooral op Aruba, Curaçao en Sint Maarten, om 
bepalingen in de onderwijswetgeving. Dit doen zij op tot gezamenlijke oplossingen te komen voor gedeelde 
korte termijn bij eilandbesluit, na bespreking in het op problemen. 
overeenstemming gericht overleg. 
Toelichting
Rol OCW De kleine schaal van de eilanden in Caribisch Nederland 
• Stelt een personeelshandboek op voor de correcte  brengt automatisch onderlinge afhankelijkheid met 
toepassing van de arbeidsvoorwaarden door de zich mee. Daarnaast raken de sociaal-maatschappelijke 
onderwijsinstellingen. problemen in Caribisch Nederland de leerlingen en 
• Ondersteunt de openbare lichamen bij het opstellen  daarmee het onderwijs, maar kunnen niet alleen in en 
en vaststellen van de arbeidsvoorwaardenregelingen. vanuit het onderwijs worden opgelost. Samen werking 
• Voert een haalbaarheidsanalyse uit inzake het  binnen en buiten het onderwijs vormt een belang-
verbeteren van de vorming van de collectieve rijke sleutel tot verbetering van het onderwijs en de 
arbeidsvoorwaarden voor het onderwijs in Caribisch onderwijszorg. Ook de samenwerking met onderwijs-
Nederland. De scholen, de vakbonden en de openbare instellingen in de verdere regio, vooral op Aruba, Curaçao 
lichamen zullen hierover worden geïnformeerd en en Sint Maarten, kan daaraan een belangrijke bijdrage 
geconsulteerd. leveren. Dat biedt kansen om van elkaar te leren, krachten 
• Werkt de randvoorwaarden uit van het proces van  en kennis te bundelen en waar dat kan tot (gezamenlijke) 
collectieve arbeidsvoorwaardenvorming. Het gaat oplossingen te komen voor gedeelde problemen. 
19





BIJLAGEN
Uitwerking per eiland
Bonaire 
Sint Eustatius
Saba 

Bonaire

Een goed personeelsbeleid 
is een belangrijk instrument 
om goed gekwalificeerd 
personeel te kunnen 
binnenhalen en behouden
betrokkenen de activiteiten nader uitwerken in hun 
verbeter plannen. Ze doen dat door doelen en tussen-
doelen per activiteit te formuleren en aan te geven 
binnen welke termijn zij de activiteit zullen uitvoeren. 
Bevorderen van bestuurskracht, professionaliteit en continuïteit 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Professionalisering De schoolbesturen maken een inventarisatie van wat er in de afgelopen jaren  
al op het gebied van professionalisering van bestuurders en schoolleiders is 
gedaan en verkennen waar behoefte aan is.
Samenwerking De schoolbestuurders/schoolleiders benutten, ondersteund door de  
bestuurscoach, het samenwerkingsverband om behalve over onderwijszorg 
ook te spreken over mogelijkheden om de onderlinge samenwerking te 
bevorderen.
Integraal HRM-beleid De schoolbesturen, ondersteuningsinstanties en FORMA zorgen dat er  
onderling afstemming is op het gebied van het HRM-beleid. Er wordt een 
projectleider aangesteld om een plan van aanpak/stappen-plan te maken om te 
komen tot een gezamenlijke aanpak voor integraal HRM-beleid.
Bevoegdheid  De schoolbesturen gaan na of er onbevoegde docenten zijn en maken zo nodig 
een plan van aanpak om deze bevoegd te maken.
Een gezond financieel beheer, een sluitende administratie en een meerjarig beleid voeren 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Verantwoording Alle schoolbesturen:
 - Publiceren tijdig hun (financieel) jaarverslag.
 - Hebben een financieel handboek.
 -  Inventariseren of hun financiële verantwoording kan worden verbeterd en  
volgen zo nodig een training.
Evenwichtige begroting De schoolbesturen inventariseren of hun begroting evenwichtig is en gekoppeld is  
aan een meerjarenbeleid.
Goed financieel   De schoolbesturen werken toe naar één gezamenlijk administratiesysteem 
systeem (eerst de po-scholen samen en dan met vo).
Controlefunctie De schoolbesturen in het primair onderwijs willen samen gebruik maken van één 
 externe accountant.
Kennis financieel Alle schoolbesturen werken eraan dat de kennis van financieel management 
management  binnen  hun scholen verder worden verbeterd. De schoolbesturen, schoolleiders 
en administrateurs delen kennis van financieel management via periodieke 
bijeenkomsten.

Om kwaliteit te garanderen is een 
nauwe samenwerking tussen alle 
onderwijspartijen cruciaal
De zorgstructuur verder op orde brengen 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
(Basis)kwaliteit Het samenwerkingsverband zorgt voor:
 - Eenduidige definities van eerste-, tweede- en derdelijnszorg en van het  
begrip zorgleerling.
 - Versterking van tweedelijnszorg op de scholen door professionalisering van  
leerkrachten, zc-ers en ib-ers.
  Het samenwerkingsverband en het OLB nemen het initiatief om de ‘sociale 
kaart’ op te stellen. 
Inzicht in zorg- Het EOZ:
problematiek - Zorgt voor het bottom-up opstellen van het eilandelijk zorgplan. 
 - Geeft in samenwerking met de scholen laagdrempelige voorlichting aan  
ouders over problemen en stoornissen.
 - Zorgt er in samenwerking met het Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) en de  
kinderopvang voor, dat er meer aandacht komt voor de vroege signalering 
van de zorgbehoefte bij kinderen.
 - Brengt met de scholen de ondersteuningsbehoefte van de zorgleerlingen in  
kaart.
Determinatie, plaatsing en  De schoolleiders zorgen ervoor dat leerkrachten, ib-ers en zc-ers  eventueel 
ontwikkelings-perspectieven/  met ondersteuning van het EOZ:
context leerling in kaart - In overleg met ouders een ontwikkelingsperspectief voor zorgleerlingen  
opstellen waarin de ondersteuning en het uitstroomperspectief zijn 
opgenomen.
 - Bij de overdracht van de ene naar de andere po-school en van het po naar  
het vo, in het onderwijskundig rapport alle relevante informatie van de 
zorgleerlingen opnemen. 
Intern begeleiders en  Zowel de ib-ers als de zc-ers wisselen onderling kennis en kunde uit. 
zorgcoördinatoren 
Scholing leerkrachten  Het EOZ:
 - Stemt de scholing van leerkrachten af op de individuele behoeften van de  
scholen en/of leerkrachten omtrent zorgleerlingen.
 - Organiseert miniconferenties over verschillende onderwerpen inzake de  
onderwijszorg.

Bonaire
Verbeterde randvoorwaarden, in de vorm van huisvesting, leerplicht, wetgeving, 
arbeidsvoorwaarden en (integrale) samenwerking 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Huisvesting -  Er komt een meerjarenonderhoudsplan per schoolgebouw en dit wordt 
jaarlijks geëvalueerd en bijgesteld. 
 Groot onderhoud → OLB
 Klein onderhoud → schoolbestuur 
Leerplicht  De schoolbesturen brengen de verzuimgegevens in kaart.
 Het OLB:
 - Zorgt voor de professionalisering/scholing van de  leerplichtambtenaar.
 -  Stelt een tweede leerplichtambtenaar aan zodat alle meldingen van de 
scholen ook echt worden opgevolgd.
 -  Zorgt i.o.m. de marechaussee voor de hervatting van de controle bij de 
luchthaven.
Arbeidsvoorwaarden  Het OLB stelt i.s.m. met OCW bij eilandbesluit een arbeidsvoor- 
waardenregeling vast. 
 De schoolbesturen passen zo nodig hun HRM-beleid daarop aan. 
(Integrale) samenwerking Het samenwerkingsverband fungeert als trekker bij het verkennen van  
verdere samenwerking met onder andere jeugdzorg, het CJG, de Stichting 
verslavingszorg, de naschoolse opvang, de kinderopvang en de voorschoolse 
educatie en het OLB.
 Het OLB:
 - Stimuleert het brede schoolconcept.
 -  Zorgt in samenwerking met de kinderopvang, de po-scholen en andere 
relevante partijen voor het opstellen en implementeren van een beleid 
inzake de kinderopvang en voor de deskundigheidsbevordering van het 
personeel van de kinderopvang.
 
  Alle onderwijsinstellingen werken eraan om in samenwerking met 
ketenpartners en het OLB een ‘warme overdracht’ te realiseren. Het gaat 
dan om kinderen die van de kinderopvang/speelscholen naar het primair 
onderwijs gaan en om leerlingen die van het po naar het vo of van de ene 
schoolsoort naar de andere overstappen. 

Sint Eustatius

De partners in de onderwijszorg op Sint Eustatius 
streven naar samenwerking en uitwisseling van 
informatie met de kinderopvang, het consultatiebureau 
en andere partners uit het jeugdbeleid
Bevorderen van bestuurskracht, professionaliteit en continuïteit 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Professionalisering De schoolbesturen organiseren een training ter verbetering van hun  
professionele vaardigheden op die terreinen waar dit nodig is. 
Samenwerking De schoolbesturen zullen:
 - Onderling afstemmen over de aanschaf van materialen.
 -  Gezamenlijk gebruik maken van ‘bovenschoolse krachten’ voor gymnastiek 
en muziek.
 - Onderling afstemmen over de training van de decanen.
 - Gezamenlijk de beheersing van het Engels van hun docenten verbeteren.
Integraal HRM-beleid De schoolbesturen zullen: 
 - Het bestaande HRM-beleid evalueren en waar nodig bijstellen.
 -  Zorgen voor de verdere professionalisering van het zittende onderwijs- en 
onderwijsondersteunend personeel.
  - Meer lokaal onderwijspersoneel gaan werven. 
Bevoegdheid De schoolbesturen gaan na of er onbevoegde docenten zijn en maken zo nodig  
een plan van aanpak om deze bevoegd te maken. 
Een gezond financieel beheer, een sluitende administratie en een meerjarig beleid voeren 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Verantwoording Alle schoolbesturen publiceren tijdig hun (financieel) jaarverslag
 
 De gezamenlijke schoolbesturen volgen een training over algemene  
verslaglegging. 
Evenwichtige begroting De gezamenlijke schoolbesturen volgen een training over het opstellen van een  
begroting. 
 Elk schoolbestuur stelt een financiële commissie in met daarin vertegenwoordigd  
bestuursleden en leden van het management.
Goed financieel   Elk schoolbestuur evalueert en verbetert waar nodig de bestaande plannen. 
systeem
Controlefunctie De gezamenlijke schoolbesturen volgen een training inzake de de voorbereiding  
van audits. 
Kennis financieel Kennis van financieel management moet verder worden verbeterd.
management
 De schoolbesturen, schoolleiders en administrateurs delen kennis van financieel  
management via periodieke bijeenkomsten. 

Sint Eustatius 
De zorgstructuur verder op orde brengen 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
(Basis)kwaliteit  De scholen en onderwijsinstellingen zorgen ervoor dat alle zorgleerlingen een 
ontwikkelingsperspectief wordt opgesteld en dat voor elke zorgleerling de 
juiste begeleiding wordt geregeld.
Inzicht in zorg- Het ECE:
problematiek -  Biedt de mentoren en docenten en een training om zorgleerlingen te kunnen 
signaleren.
 - Brengt samen met de scholen de zorgleerlingen in kaart.
 -  Zorgt voor het testen van de zorgleerlingen en verwijst waar nodig door naar 
een gepaste zorglijn.
Determinatie, plaatsing en  De schoolbesturen en schoolleiders stellen een plaatsingscommissie in.
ontwikkelings-perspectieven/  De scholen:
context leerling in kaart - Stellen de determinatieregels voor po, vo en mbo vast.
 - Voeren intakegesprekken bij plaatsing van leerlingen.
 - Zorgen ervoor dat elke leerling een schoolloopbaanplan heeft. 
Intern begeleiders en  Het ECE en de schoolbesturen/schoolleiding zorgen voor de verdere scholing 
zorgcoördinatoren  van de ib’ers, de zc-ers en de decanen.
 De schoolbesturen zorgen voor kwaliteitsbewaking en kwaliteitsborging van 
 de ib-ers en de zc-ers.
Scholing leerkrachten  De schoolbesturen zorgen ervoor dat docenten worden getraind in het  
signaleren van zorgleerlingen.

Sint Eustatius 
Verbeterde randvoorwaarden in de vorm van huisvesting, leerplicht, wetgeving, 
arbeidsvoorwaarden en (intergrale) samenwerking
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Huisvesting  De schoolbesturen maken een inventarisatie waarin ze hun onderhouds-
plannen meenemen en sturen deze naar het openbaar lichaam als input voor 
het eilandbrede schoolonderhoudsplan.
  Het openbaar lichaam stelt een eilandbreed onderhoudsplan op zodat er geld 
opzij kan worden gezet voor het buitenonderhoud aan de schoolgebouwen. 
 
Leerplicht   De schoolbesturen en de leerplichtambtenaar volgen een workshop over 
adequate informatiestromen.
Arbeidsvoorwaarden  Het OLE stelt in samenwerking met met OCW bij eilandbesluit een  
arbeidsvoorwaarden regeling vast. De schoolbesturen passen zo nodig hun 
HRM-beleid daarop aan.  
(Integrale) samenwerking Alle onderwijsinstellingen werken eraan om in samenwerking met keten -
partners en het OLE een ‘warme overdracht’ te realiseren. Het gaat dan om 
kinderen die van de kinderopvang/ speelscholen naar het primair onderwijs 
gaan en om leerlingen die van het po naar het vo of van de ene schoolsoort 
naar de andere overstappen. 

Saba

deze nu al kunnen voorzien, gaan uitvoeren om deze is of zijn. Na de ondertekening van deze onderwijsagenda 
resultaten te kunnen behalen. Deze activiteiten staan zullen de betrokkenen de activiteiten nader uitwerken 
op hoofdlijnen in de onderstaande tabellen vermeld. in hun verbeterplannen. Ze doen dat door doelen en 
Daarbij is aangegeven wie er voor het bereiken van de tussendoelen per activiteit te formuleren en aan te geven 
betreffende activiteit verantwoordelijk en aanspreekbaar binnen welke termijn zij de activiteit zullen uitvoeren. 
Bevorderen van bestuurskracht, professionaliteit en continuïteit 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Professionalisering De schooldirecteuren voeren, ondersteund door de bestuurscoach, structureel  
overleg en wisselen zowel van gedachten over het onderwijs op Saba als over 
het onderwijs CN-breed. Zij spreken dan onder andere over versterking van het 
schoolbestuur, bestuursmodellen en kennis van technologie. 
 Het SCS-schoolbestuur:
 -  Evalueert in samenwerking met de schoolleiding het functioneren van de 
school.
 -  Verkent mogelijke samenwerking (bijv. uitwisselingen van leerlingen en leer-
krachten) met andere scholen voor beroepsonderwijs in Caribisch Nederland 
en op Sint Maarten.
  De schoolleiding van de SCS draagt zorg voor scholing van de docenten.
  De SKJ docenten blijven deelnemen aan de door de SCS georganiseerde 
bijscholingstrainingen. 
 De directeuren en docenten van de onderwijsinstellingen bezoeken waar moge -
lijk onderwijsconferenties in de regio of elders.
  De SRF zoekt en versterkt de samenwerking met regionale en internationale 
onderwijsprofessionals en organisaties.
 De besturen (scholen en andere organisaties):
 -  Zetten activiteiten op om de betrokkenheid van de ouders bij het onderwijs  
van hun kinderen te stimuleren.
 -   Zorgen voor een gezamenlijke werving en gedeelde inzet van de professionals.
Samenwerking De schoolbesturen werken een structuur uit voor onderlinge communicatie en  
samenwerking.
  De schoolbesturen zorgen voor meer betrokkenheid van het bestuur bij het 
onderwijs en realiseren een goede samenwerking met de schoolbesturen op 
Sint Eustatius. Deze samenwerking is onder andere gericht op het aantrekken 
van personeel, het uitwisselen en kennis en intervisie. 
Integraal HRM-beleid De schoolbesturen organiseren een training voor schoolleiders.   
 
  Schoolbestuur en schoolleiding zorgen voor het opstellen en de implementatie 
van een nieuw HRM-beleid, rekening houdende met de Code Goed Bestuur.
 
 De schooldirecteuren stellen een managementplan op voor de schoolleiding.
Bevoegdheid  De schoolbesturen zorgen voor de scholing van klassenassistenten tot onder-
wijs assistenten niveau-4.
  Het samenwerkingverband zorgt voor de verbetering van de kennis en vaardig-
heden van de EOZ-medewerkers.
 De schoolbesturen gaan na of er onbevoegde docenten zijn en maken zo nodig  
een plan van aanpak om deze bevoegd te maken.

Saba Saba
Effectiever taalonderwijs 
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
Schooltaalbeleid  De schoolbesturen en schoolleiders van de SHS en SCS stellen een stuurgroep in, die 
in overleg met de belanghebbende partijen het  schooltaalbeleid zal opstellen. 
  De schoolbesturen en schoolleiders implementeren en evalueren het 
schooltaalbeleid.
Leerstofaanbod en  Alle belanghebbende partijen werken samen om de ‘student centered approach’   
pedagogisch-didactische  (differentiatie) voort te zetten.
aanpak 
  De SCS en SRF passen, waar mogelijk met hulp van EC2, hun curricula en didactiek 
aan indien dit nodig is.
  Het EC2 gaat in het taalonderwijs verder met de taalleermethode ‘Total Physical 
Response’ waarbij een taal “al doende” wordt geleerd. 
Taalbeheersing  De schoolleiders en EC2 zorgen ervoor dat het onderwijspersoneel de
onderwijspersoneel instructietaal goed beheerst en gebruikt.
Leerlingvolgsysteem en   Schoolleiders, zc-ers en staf zorgen voor:
leerlingenzorg - De implementatie van een gebruiksvriendelijk leerlingvolgsysteem.
 -  De verdere verbetering van het gebruik van ‘Presentis’ (= een digitaal 
begeleidingssysteem voor praktijkonderwijs).
 -  De verdere verbetering van de leerlingenzorg, onder andere via invoering van 
HillRAP (een Engelstalig leesprogramma), care meetings, groepsplannen en het 
identificeren van jongeren met een zorgrisico en maatwerk voor leerlingen in het 
praktijkonderwijs.
  Zc-ers en ‘homeroom teachers’ zorgen voor ondersteuning voor leerlingen met 
een beperkte beheersing van het Engels. 
  De SRF zorgt voor het monitoren van taalleerdoelen en het begeleiden van SKJ-
deelnemers via individuele ontwikkelplannen. 
Toetsen en exames  De SHS- staf en de zc-er gaan verder met regelmatige voortgangstoetsing.
 De examencommissie en/of de externe assessoren screenen de toetsen en  
examens en geven feedback aan de docenten.
  GvP, SCS en OCW onderzoeken de mogelijkheden met betrekking tot de inkoop en/
of ontwikkeling van NVT examens.
  De SKJ en het SCS-schoolbestuur zetten hun samenwerking bij de voorbereiding 
van assessments van SKJ-deelnemers voort.
 
Taalbeleid buiten   EC2 zet:
het onderwijs -de VSV-groep voort;
 -de ondersteuning voor ouders en docenten voort. 

Saba
Op een klein eiland als Saba is creativiteit 
geboden bij het vinden van passende en 
duurzame oplossingen voor het onderwijs
Onderwijs dat aansluit op een vervolgopleiding en/of op de arbeidsmarkt  
Resultaat t.a.v. Verantwoordelijke partij/partijen + activiteit
(Basis)kwaliteiten  Een interne of externe beoordelaar zal de beroepsopleidingen certificeren.
 De SKJ en de SCS werken samen met de werkgevers t.b.v. de erkenning van  
kwalificaties. 
  De SRF zal in samenwerking met de SCS en het OLS een horecagelegenheid 
opzetten met een ‘echte’ functie in de maatschappij om hoogwaardige 
stageplaatsen te kunnen bieden voor horecaleerlingen van de SCS en SRF.
  Het EC2 biedt PrO- en SKJ-deelnemers activiteiten aan die aansluiten bij hun 
stages, opleiding en interesse, waarbij ze tevens de vereiste vaardigheden leren. 
  Aangezien de basiskwaliteit is bereikt voor de afdeling beroepsonderwijs, zal 
SCS deelnemen aan Skills CN.
Betere aansluiting mbo   De schoolleiding zorgt ervoor dat de decaan van de SCS:  
op lokale/regionale   - Een campagne ‘Youth on the move’ opzet om de leerlingen door te leiden  
arbeidsmarkt  naar een hoger onderwijsniveau.
 - Samenwerkingsverbanden met andere onderwijs-instellingen op een hoger  
niveau brengt.
  SRF zal (korte) beroepsopleidingstrajecten faciliteren en/of organiseren, naast 
de stromen die SCS biedt voor leerlingen van 16 jaar en ouder, uitgaande van de 
vraag op de arbeidsmarkt. 
  SRF organiseert dat de SKJ-deelnemers (korte) stages in het buitenland kunnen 
volgen. 
   Het EC2 introduceert Erasmus+ internationale stages, regelt een aanvraag voor 
initiële financiering en zorgt voor reen initiële rapportage.
 Betere aansluiting  De schoolbesturen zetten een netwerk op met als doel onderlinge afstemming 
voortgezet op hoger  van examen- en beoordelingssystemen.
op hoger onderwijs 
Passende voorbereiding   De loopbaanbegeleider in het voortgezet onderwijs geeft leerlingen  
en/of begeleiding) bij voorlichting over mogelijkheden in het hoger onderwijs en helpt ze bij het  
doorstroom naar vervolg- onderzoeken daarvan, op basis van door hen gekozen vakken/profielen. 
onderwijs of de arbeidsmarkt De ROA CN, de SCS, de SRF en het OLS organiseren seminars en discussies om  
leerlingen een beter idee te kunnen geven van de beroepen waar het eiland 
behoefte aan heeft. 
Inventarisatie doorstroom-   RCN/OCW stelt in samenwerking met SRF en de MBO-unit van de SCS een 
mogelijkheden opleidingskaart op van de studiemogelijkheden.
 

51

