 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2017-0000233079 
 
 
Uw kenmerk 
2017Z05733 
 
  
Datum 26 mei 2017 
Betreft De beantwoording van de schriftelijke vragen van de leden De 
Groot en Diertens (beiden D66) over de schade aan het koraal 
voor de kust van Curaçao.  
  
  
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door de leden De Groot en Diertens (beiden D66) over de schade aan het koraal 
voor de kust van Curaçao. Deze vragen werden ingezonden op 2 mei 2017, met 
kenmerk 2017Z05733. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
2017-0000233079 
Vraag 5 
Heeft Curaçao gevraagd om assistentie vanuit Nederland om onderzoek te doen 
naar de schade aan het koraal en de aansprakelijkheid van de veroorzaker van de 
schade? Zo ja, op welke manier gaat u Curaçao hierin ondersteunen? Zo nee, 
bent u bereid deze assistentie aan te bieden? 
 
Antwoord 
Bij mijn ministerie is er geen assistentievraag vanuit de Curaçaose overheid 
binnen gekomen om onderzoek te doen naar de schade aan het koraal en de 
aansprakelijkheid van de veroorzaker van de schade. Mocht een dergelijke vraag 
aan de orde komen dan ben ik bereid om te bezien wat een gepaste mate van 
assistentie is. 
  
Vraag 6 
Hoe verhoudt de verleende vergunning en de daarin gestelde voorwaarden zich 
tot internationale natuurbeschermingsverdragen? 
  
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 8. 
 
Vraag 7 
Klopt het dat het Verdrag van Cartagena binnen het Koninkrijk der Nederlanden 
alleen voor het Europese deel van Nederland in werking getreden is? Zo ja, 
waarom, en zou het in de voorliggende situatie een verschil hebben gemaakt? 
 
Antwoord 
Het Specially Protected Areas and Wildlife (SPAW) protocol van het Verdrag van 
Cartagena is reeds voor alle landen van het Koninkrijk in werking getreden. 
  
Vraag 8 
Bestaat er ook in andere delen van het Koninkrijk een risico op beschadiging van 
koraal door bouwwerkzaamheden aan of bij water? Zo ja, welke maatregelen bent 
u van plan te nemen ter voorkoming van beschadigingen van koraal ten gevolgen 
van vergunde werkzaamheden? 
 
Antwoord 
Vergunningverlening en bouwwerkzaamheden op Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
zijn landsaangelegenheden. Dat geldt ook voor het handhaven van voorwaarden 
in vergunningen ter naleving van internationale natuurbeschermingsverdragen. 
Ten aanzien van het onderhavige geval op Curaçao zijn deze voorwaarden 
opgenomen in de vergunning. Natuurbescherming en de daarmee gepaarde 
handhaving is echter geen verantwoordelijkheid van het Koninkrijk en evenmin 
van de Minister van BZK. In (Caribisch) Nederland ligt de verantwoordelijkheid 
voor natuurbescherming, zowel boven als onder water, bij de openbare lichamen 
en de staatssecretaris van EZ. Voor de volledigheid verwijs ik in dit verband ook 
naar mijn antwoorden ter zake aan de Tweede Kamer (uitgezonden 21 december 
2016) op de vragen van het lid Bosman (VVD) over het Paleis op de Dam 
symposium “Caribische koraalriffen” (ingezonden 12 december 2016) met 
kenmerk 2016Z23706. 
 
Pagina 3 van 4 
 

