Openbaar Ministerie
Parket ProcurcurGeneraaI
Curaçao 1 Sini .!aartcn flonaire,Sint Eustatuç& Saba
Aan:
Min V&J
Directie Wetgeving en Juridische zaken
Straf- en sanctïerecht
Sector
c.c.
Willemstad, 17juni 2016
ons kenmerk : 428/16 PG
WvSv BES
onderwerp : wetsvoorstel BOB en
heer
Geachte
In vervolg op mijn schrijven van 11 december 2014 inzake bovengenoemd
vraag ik uw aandacht voor het volgende.
onderwerp,
BOB
In mijn brief heb ik mijn bedenkingen geuit over het wetsvoorstel dat
brengen in het Wetboek van Strafvordering BES.
wijziging zou kunnen
met de Hoofdofficier van het Openbaar
Recent heb ik overleg gehad
uit 2014 nog actueel
Ministerie van de BES om te bezien of mijn bedenkingen
zijn. ook gekeken naar de gevolgen die de gewijzigde BOB
Daarbij is
Ministerie in Curacao. Daarbij is de
wetgeving heeft gehad voor het Openbaar
nauw betrokken.
rechercheofficier van het Openbaar Ministerie in Curacao
ik in nieuwe afweging het grote belang van een uniforme
Tenslotte heb mijn
deel van het Koninkrijk betrokken en
303-regelgeving in het gehele Caribisch
tijd
het feit dat de voortgang van het wetgevingstraject nu alweer enige
acht dat ongewenste situatie.
stilstaat. Ik een
In mijn brief van eind 2014 heb ik een aantal inhoudelijke bedenkingen geuit
gebracht dat de wijzingen de (administratieve)
en daarnaast naar voren door
waarop het
werkdruk op het Openbaar Ministerie in de BES zou toenemen,
Ministerie in de BES niet is ingericht.
Openbaar
brengen de ervaringen op
Met betrekking tot de inhoudelijke bedenkingen
Curacao en de inzichten in het verloop van opsporingsonderzoeken op de
parket.cumcao®onicarib.org
Wilhelminaplein 14-16, tViIIemsad, Curaçao 1 T. 4(599.9)434-2100 1 1 +(599.9)461-3786 F.

