............................... ....................................... ............. 
No.W16.18.0065/II 's-Gravenhage, 25 april 2018 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 27 maart 2018, no.2018000544, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Justitie en Veiligheid, bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet tot wijziging 
van het Wetboek van Strafvordering BES in verband met aanpassing van de regeling 
van de bijzondere opsporingsbevoegdheden en enkele andere bepalingen en tot 
wijziging van de Wet politiegegevens in verband met de aanpassing van de regeling 
van de verwerking van politiegegevens in Bonaire, Sint Eustatius en Saba, met 
memorie van toelichting. 
 
Het voorstel van wet geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen 
aanleiding tot het maken van inhoudelijke opmerkingen. 
 
De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling geeft U in overweging het voorstel van wet te zenden aan de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal. 
 
Gelet op artikel 26, zesde lid jo vijfde lid, van de Wet op de Raad van State, is de 
Afdeling van oordeel dat openbaarmaking van dit advies achterwege kan blijven. 
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
 
AAN DE KONING 

