Gemeenschappelijk
PRESIDENT
Hof van Justitie
Aan de Ministerie van Veilgiheid en Justitie CURACAO
Wilhelminaplein 4, Willemstad
Directie Wetgeving en Juridische Zaken
(599-9) 463
4145
Sector Straf- en sanctierecht
www.çemhofvaniustitie.g
Uw nummer: Uw brief van: Ons nummer:52/2015
Bijlage: Curaçao, 26 maart 2015
Betreft: conceptwetsvoorstel wijziging van
tot het Wetboek
van Strafvordering BES
Geachte
Heer
In een email van 2$ januari 2014 verzocht U het Gemeenschappelijk Hof van Justitie te reageren
op
het conceptwetsvoorstel tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering BES in verband
met de
aanpassing van de regeling van de bijzondere opsporingsbevoegdheden en enkele andere bepalingen
en het daaromtrent uitgebrachte advies van 11 december 2014 van de Procureur-Generaal van
Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Het voorontwerp is conform de huidige Aruba, Curaçao en
wetgeving van Sint Maarten. De daartoe
strekkende wijziging van het uit 1987 daterende Wetboek van Strafvordering is voorbereid
door een
commissie, waarin de vorige Procureur-Generaal en de vorige Hoofdofficier van Justitie zitting
hadden en is min of meer een compromis-tekst, voortkomende uit standpunten van de
belangengroepen van de leden van de Commissie, waaronder, naast het Openbaar Ministerie en
politie, ook de advocatuur en de overheid. De tekst is uiteindelijk unaniem door de commissie, en
dus ook met instemming van Procureur-Generaal van
de en de Hoofdofficier Justitie, vastgesteld en
de diverse wetgevers, zowel in Curaçao, Aruba als Sint Maarten, hebben die tekst,
zonder enige
wijziging of aanvulling, overgenomen.
In het thans liggende voorstel wijziging van het Wetboek van Strafvordering is die tekst ook als
uitgangspunt genomen, aangezien het de uiteindelijke bedoeling is om in het Caribisch deel van het
Koninkrijk der Nederlanden, één niet van elkaar afwijkende in
tekst het Wetboek van Strafvordering
op te nemen (of beter gezegd:
te herstellen).
Tegen deze achtergrond en in het besef dat die ene, uniforme tekst voor de rechtspraktijk en zeker
voor de Gerechten
in eerste aanleg en het Hof (maar ook voor de Hoge Raad der Nederlanden)
vereist is, gelieve onderstaande
U mijn reactie te lezen.
Het is overigens jammer te moeten constateren dat de huidige Procureur-Generaal de Commissie
Hervorming
Wetboek van Strafvordering niet van zijn voornemen tot het zenden van zijn
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten van Bonaire, Eustatius
en Sint en Saba

Gemeenschappelijk
PRESIDENT
Hof van Justitie
Een e het WODC lijkt mij, nu de tekst van het wetboek in een uitgebreide
vastgest&d, niet aan de orde en te zeer vertragend werken.
en
der Poel
president
Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 3/3

