? 
J 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Oen Kaag 
Rijnstraat 50 
Oen Hug 
Postbus 16375 
Bureau CVE 
2500 BJ Oen Haag 
www.rtjksoverlwitl. hl 
Muntstraat 7 
3512 ET UTRECHT 
Contacioersoon 
IPC 2650 
Onze referentie 
334546 
Uw brief van 
Datum 28 september 2011 6 jull 2011 
Betreft Wijziging werkprogramma 2011 
Uw referentie 
11.01848 
Geachte 
Dank voor het toesturen van de begrotingswijzigingen 2011. Wij nemen deze 
mutaties en het oorspronkelijke werkprogramma 2011 ter kennisneming in 
ontvangst. 
Op de weergegeven structurele activiteiten en kosten zullen de betrokken 
directies een analyse uitvoeren. De verwachting is dat wij u later dit najaar 
hierover zullen berichten. 
Voor wat betreft de verwachte projectactiviteiten en -kosten zullen de directies 
zelfstandig met het CvE gesprekken voeren en per project goedkeuring verlenen. 
Ten aanzien van de opgenomen activiteiten en kosten van de wettelijke 
ketenpartners zal OCW met de afzonderlijke partijen in gesprek treden waarin de 
activiteiten en kosten zullen worden besproken. 
Met vriendelijke groet, 
de plaa^sve/vano«*^H rtireafeitf^Sbrtgezet Onderwijs, 
Pagina 1 van 1 

Bureau CVE 
Datum 
Daarnaast is in ieder geval tot en met 2015 een bedrag van NAF 100.000 nodig 
6 oktober 2009 
voor de organisatie van de tweede correctie van de examens op Bonaire en 
Onze referentie 
St.Eustatius. Voor de jaren na de overgangsperiode ontwikkelt CvE een voorstel 
CvE- 10,1132 
voor de organisatie van de tweede correctie. Samengevat doen wij een 
wijzigingsvoorstel voor ons werkprogramma 2011 voor NAF 700.000, wat 
overeenkomt met circa € 350.000. 
Misschien nog meer dan de andere overheidsorganen die betrokken zijn bij de 
BES-eilanden dient CvE niet alleen rekening te houden met de lokale situatie bij 
de inpassing in wet- en regelgeving, maar heeft CvE pok te maken met 
overeenkomsten en overleg met de examendiensten van Curagao en Sint 
Maarten. De complexe overlegsituatie maakt dat een groter beslag gelegd wordt 
op de Inzet van medewerkers van het bureau dan vooraf in de werkplannen voor 
2010 en 2011 voorzien. Voor zover nu te overzien kan voor 2010 en 2011 één en 
ander binnen de vastgestelde middelen worden gerealiseerd. 
Terzijde wordt opgemerkt dat de kosten die gemoeid zijh met de afname van 
Nederlandse examens bij het Vespucci college op Curagao reeds in het 
werkprogramma van het CvE zijn opgenomen. 
De Engelstalige school op Saba maakt geen gebruik van de Nederlandse examens, 
noch van die van ETE, maar uitsluitend van de examens van het examenbureau 
CXC dat op Barbados gevestigd is. De kosten hiervan zijn echter nog niet bekend. 
Hierover zullen wij u separaat informeren en een wijzigingsvoorstel voor het 
werkprogramma 2011 indienen. 
Met vripnHpliilje'groet, 
directebr' 
Pagina 2 van 2 

dat door de ontwikkelingen van de BES eilanden er extra werkzaamheden voor 
Datu m 
het CvE gaan volgen in 2011. Expertisecentrum voor Toetsen en Examens (ETE) 
op Curacao en de nieuwe Dienst Examens op Sint Maarten produceren en Oni « rafarantle 
248991 
verspreiden de examens voor de BES eilanden. Daarvoor is tot 2015 jaarlijks een 
bedrag van 600.000 Antilliaanse guldens (NAF) mee gemoeid. Daarnaast is er 
voor de organisatie van de tweede correctie op de BES eilanden een bedrag van 
100.000 NAF begroot. Totaal komt de begroting neer op €350.000. 
Projecten 
Voor wat betreft de projecten blijft OCW opdrachtgever. Akkoord op de 
projectvoorstellen geschiedt apart op het moment dat het project zich aandient, 
 zijn. Bij projecten staat een duidelijk resultaat 
dit kan dus ook gedurende het jaar
vast en zal per voorstel de verantwoording worden vastgelegd. OCW kan hienn 
ook kiezen voor gedeelde betaling (bijvoorbeeld 80% vooraf en 20% aan einde). 
BIJ goedkeuring van de projectopdrachten zal ook dit budget op het SAP nummer 
van het CvE worden overgeboekt. 
Verantwoording 
Verantwoording van de activiteiten en de kosten van het CvE vindt op twee 
manieren plaats. Ten eerste is wettelijk vastgelegd dat het CvE met een 
jaarverslag komt. Hierin staat generiek beschreven welke activiteiten zijn 
uitgevoerd en wat de behaalde resultaten zijn. 
Ten tweede vindt er een reguliere financiële verantwoording plaats. Deze vmdt 
dne keer per jaar plaats, ten tijde van de voorjaarsnota, de najaarsnota en de 
eindejaarsnota. Hierin staat beschreven wat de gedane uitgaven zijn op de datum 
van opstellen, welke verplichtingen er zijn aangegaan en wat de verwachte 
uitgaven voor de rest van het jaar zijn. BIJ afwijkingen met de begroting vindt 
hier een korte toelichting plaats. De eindejaarsnota geeft een compleet overzicht 
van de uiteindelijke balans en een toelichting op de afwijkingen. 
Projecten zullen in de verantwoording wat meer aandacht vragen. Hierin 
ontvangen wij graag een korte beschrijving van de stand van zaken, zoals is 
afgesproken bij de individuele projectopdrachten. 
Goedgekeurde begroting 
In bijgevoegd overzicht is terug te vinden welke begrotingsposten nu 
geaccordeerd zijn. Dit zijn alle posten uit het basisarrangement (geel gearceerd) 
Hierbij opgemerkt dat in de post personeelskosten 1 FTE uitbreiding is 
meegenomen voor de tijdelijke coordinator taal/rekenen. Dit is via een 
projectfinanciering van 2 jaar gegaan. 
De projecten zijn blauw gearceerd. Ook Post 9, mbo examens, valt in 2011 onder 
de projectopdracht mbo taal en rekenen. Dit zal BVE via een projectopdracht 
afhandelen. Op dit momenten worden alleen de projecten VO en Staatsexamens 
VO goedgekeurd (posten 10.1-10.4, 10.8,10.11 en 10.13). De ovenge projecten, 
mbo examens, staatsexamens NT2 en software, zullen op een nader te bepalen 
tijdstip een projectopdracht krijgen van de desbetreffende directie. 
Pagma } van j 

BEGROTING WERKPLAN CwC 2011 
going concern 
verwacht» Verwacht saldo 
Realliiti* per dd opentt. 
Begroting 
Stgroung 
pott Onderdtel 
rialnati * per dd 2011 
verpliclittngin per d d 
goedgek.urd OCW 
CvE 
(ELI) 
•1? C9^iW 
I t 104 000 I 
f 104 000 | 
3 coiegekojten 
H4 Bureau Cv t 
1 1 »«7 47 
n 
4 2 penonMl 
f I 728 000 
toonkosten 
f 14847? 
owig * omontl t kosten 
t 1 164 0O0 
4 3 overtiaad 
f HO 000 
imtlmtMiorg 
* 47? 000 
•ntorma»» en communicjfte 
( 154 000 
otkxt»k»n 
t 388 000 
nusvestng 
« 3 307 380 
VO-exwnen* 
f 322 380 
7 1 sytabui commssa 
f 2 890 000 
7 2 vakcommsstesimclLNVI 
«99 000 
7 3 owoo 
< 169 441 
€ 169 441 
8 4 SUatseaamen* MT2 
( 350 000 
€ 350 SOC 
« 134 000 nt b BVK lM«r|0. 
9 MBO ««»T>cr» 
hll p P'OHXICP 
«201 500 
Pra|ecl» n V O 
«100 000 
lo t MnoKangOflKef eta^ens kano Zini .v^Cuig 
( 12 000 
10 2 vermeuwing HaOenanm navoAwo 
« 6 500 
10 3 onrm«k«»ng tunas 
€50 000 
10 4 LMamOng rtgoirëtmys E < amentuna 
« 10 000 
10 8 onoenoei nêm»r.soitw»m 
«25 000 
10 11 onde/7n*k pnnttng on (Hemano 
n • b BVE 'J i 
MBO «>amens 
«64 000 
10 6 niveau < .t/Mfius 
106 niveau i 2 J prototype" t 98 500 
10 6 orpaniMdo € 45 500 
n I b BV6 lMe.ke) 
SUatMianwns HT2 
f 300 000 
10 12 itgMusttng 
« 75 000 
Stulseiamens VO 
t SO 000 
U I J ogiMe »'tm w ZOii 
« 26 0O0 
1013 kweKwtsflorBing eoneae-e.ameni 
ni b VO iHenii 
software 
« 3 «20 000 
10 / «tcidenieal inellie s n««r CvE) 
< 11 522 794 
Totaal begroting CvE werkplan 2011 
< 7 260 794 
Toual goedgekeurd OCW 

College voor Examens 
9 
- Retouradres Postbus 315 3500 AH Jtretht 
Burea u CvE 
Ministene van OC en w 
Muntstraat 7 
T.a.v. mevrouw MJ. van Bijsterveldt-Vliegenthart 
3512 ET Utrecht 
Postbus 16375 
Postbus 3tS 
2500 BJ 'S GRAVENHAGE 
3500 AH Utrecht 
Nederland 
Ministerio van OCW 
www.cve.nl 
Contactpersoon 
O.V..m 
19MFi2010 
vuorptter 
t-'r»rl e 
ufo - ( *r- nl 
Ter ncnanilp ii'ij aan 
Artv*s Aan.at«K>«^ - g ctoor b«*tnrt-!nersoon Onze referentie 
Datum 18 mei 2010 
CvE 10.0632 
• AOvies aarv ilrVfrin q .id MT-OCW 
Betreft Werkprogramma 2011 
Bl)lagen 
• Aloo«>rif»g r>p J-recUvniveau 
1 
• Tn' «OPOisooming 
AlcHjeiinq vooi 
Geachte mevrouw Van Bijsterveldt, 
- 1 
Het is mij een groot genoegen u namens het College voor Examens het 
werkprogramma 2011 toe te sturen. Het is het eerste werkprogramma dat onder 
regie van het College tot stand is gekomen. 
Uitgangspunt bi) het schrijven was de maatschappelijke opdracht die u dit nieuwe 
bestuursorgaan bij de wettelijke totstandkoming heeft meegegeven: 
verantwoordelijkheid voor goed verlopende examinering, geborgde kwaliteit en 
2 \Jö 
betrouwbare mveauhandhaving. 
Het civiele effect van de verschillende examens en van de diploma's en 
certificaten is daar in hoge mate van afhankelijk. 
Behalve de informatievoorziening van Cito en DUO, heeft met name de feedback 
van de collegae uit zowel de directies van VO en BVE als die van het 
Managementteam OCW mede ten grondslag gelegen aan dit document, dat wij u 
hierbij presenteren 
Het College is benieuwd naar uw reactie In de wetenschap dat het altijd nóg beter 
kan. 
Een audittraject zal in het komend jaar relevante input opleveren om het College 
voor Examens een extra kwaliteitsimpuls te geven als regievoerder in de 
examenkelen. 
WIJ vertrouwen erop u met deze brief en de aanbieding van ons werkprogramma 
op dil moment voldoende geïnformeerd te hebben. 
Met vriendelijke groet en hoogachting, 
Voorzitter 
Pagma t van 1 

Co 11 ege vo o r Exa mens 
WERKPROGRAMMA CvE 2011 
Inhoud 
Leeswijzer 3 
1 Maatschappelijke opdracht College voor Examens 4 
1.1 Het belang van goede examens 4 
1.2 2010-2011 : constitueren, inoefenen en verkennen 4 
1.3 Kwaliteit, kwaliteitsbewaking en toezicht '. 5 
1.4 Taken, rollen en prioriteiten 7 
1.5 Doorontwikkeling van het CvE 9 
2 Inleiding Begroting 2011 11 
3 College voor Examens 13 
4 Bureau College voor Examens 16 
4.1 Algemeen 15 
4.2 Personeel bureau CvE 16 
4.2.1 Bureau 16 
4.2.2 Personeel 17 
4.2.3 Formatie 17 
4.3 Organisatie en huisvesting 19 
4.3.1 Kwaliteitszorg, onderzoek en analyse 19 
4.3.2 Informatie en communicatie 20 
4.3.3 Officetaken en automatisering 22 
4.3.4 Huisvesting 22 
5 Partners en uitvoeringsorganisaties 24 
5.1 Inleiding 24 
5.2 DUO 25 
5.2.1 Programmakosten DUO 25 
5.2.2 Apparaatskosten DUO 25 
5.3 Cito 26 
5.4 Andere uitvoerders 28 
6 Staatsexamens VO 29 
7 Centrale examens 31 
7.1 Syllabi 31 
7.2 Examenopgaven 32 
7.3 Overige activiteiten 34 
8 Staatsexamens NT2 36 
9 Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen Mbo 38 
10 Projecten 39 
10.1 Ontwikkeling aanpassing digitale examens voor kandidaten met een zintuiglijke 
beperking 39 
10.2 vernieuwing Nederlands havo en vwo 40 
10.3 ontwikkeling opvolger Binas / Biodata 40 
10.4 uitbreiding registratiesysteem examenfunctionarissen 40 
10.5 onderzoek digitale communicatie CvE-Cito 40 
10.6 voorbereiding centrale examens mbo 40 
10.7 nieuw examensysteem voor digitale examens 40 
10.8 onderzoek beveiliging examensoftware 41 
10.9 onderzoek taalgebruik vmbo examens 42 
10.10 externe expertise 42 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 paginal 

Leeswijzer 
Dit is het eerste Werkprogramma van het College voor Examens, een college dat sinds 
oktober 2009 operationeel is. Het Werkprogramma betreft het jaar 2011. Het loopt 
vooruit op een nog op te stellen meerjarenplan. Als Werkplan geeft het invulling aan de 
wettelijke verplichting, opgenomen in artikel 8 van de Wet College voor Examens, dat 
voorschrijft dat jaarlijks in april een werkprogramma aan de Minister wordt toegezonden. 
Conform deze voorschriften bevat dit werkplan ook een integrale begroting. 
Daarnaast bevat dit werkplan die gegevens die de wettelijke ketenpartners Cito en DUO 
zelf aangeleverd hebben en nodig hebben voor hun werk in 2011. Een belangrijk deel 
van dit werkplan is gewijd aan de voorgenomen activiteiten van het College. 
Hoofdstuk 1 van het Werkplan bevat een reflectie op de maatschappelijke opdracht van 
het College door het College zelf. Nagegaan wordt wat de implicaties zijn van de nieuwe 
status van het College en van het tweeledige nieuwe wettelijke regime: de Wet College 
voor Examens en de Kaderwet ZBO. Een verdere verkenning vindt plaats van de nieuwe 
verhoudingen, werkwijzen en doelstellingen waartoe deze beide wetten oproepen en 
uitnodigen. Aangegeven wordt welke activiteiten voor 2011 zijn voorzien onder meer op 
het terrein van kwaliteitszorg, het onderwerp dat door het College als een absolute 
prioriteit is aangemerkt. Daamaast wordt zichtbaar gemaakt welke rollen het College zelf 
ambieert en hoe het daaraan in 2011 invulling wil geven. Tenslotte bevat hoofdstuk 1 
een beschouwing over de noodzakelijke en mogelijke doorontwikkeling van het College. 
Doorontwikkeling van het CvE tot de Nederlandse examenautoriteit bij uitstek, vormt 
daarbij het perspectief. 
Hoofdstuk 2 bevat de inleiding op de begroting en geeft zicht op de geldstromen -ook de 
externe- van examens waarbij het CvE betrokken is. 
De hoofdstukken 3 en 4 handelen over de uitgaven van het college zelf en beschrijven de 
koppeling tussen college en bureau. Ruime aandacht is er voor de wijze waarop 
personeel geëquipeerd wordt om de opgedragen taken naar behoren uit te voeren. 
Hoofdstuk 5 gaat in op de partners en uitvoeringsorganisaties. Hierin zijn de geplande 
uitgaven van DUO en Cito opgenomen. 
Vervolgens een uitwerking van kerntaken in deelgebieden: de staatsexamens VO 
{hoofdstuk 6), de centrale examens VO {hoofdstuk 7), de staatsexamens NT2 {hoofdstuk 
8), de centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo {hoofdstuk 9) en ten slotte 
een overzicht van geplande projecten in hoofdstuk 10. 
Er is een viertal bijlagen: 
Bijlage 1: Kaderwet Zelfstandige Bestuursorganen 
Bijlage 2: Wettelijke opdracht voor het CvE 
Bijlage 3: Organigram van het bureau van het College voor Examens 
Bijlage 4: een cijfermatige samenvatting 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 3 

zullen moeten worden verkend. En dit alles zal moeten plaatsvinden zonder dat het 
belangrijke staande werk -het produceren van perfecte examens en een foutloze 
(coördinatie van de) afname- in gevaar komt. 
Aan welke verwachtingen zal het College voor Examens in de komende jaren moeten 
voldoen? Het afnemende scholenveld zal terecht vooropstellen de kwaliteit van de 
examens en van de procedures en logistiek daaromheen. De wetgevende organen 
hebben - zoals blijkt uit de wetshistorie - ook nog andere verwachtingen. Zij verwachten 
dat met de instelling van het college de maatschappelijke participatie beter tot 
uitdrukking wordt gebracht , dat het primaat van de Minister inzake het examenstelsel en 
de examenprogramma's ondubbelzinnig wordt gewaarborgd en dat de samenvoeging van 
de drie organen leidt tot meer doelmatigheid, meer transparantie en meer eenduidigheid. 
Het college zal in de eerste jaren van zijn bestaan zichtbaar moeten maken dat deze 
verwachtingen terecht waren. De vraag naar meer maatschappelijke participatie bij de 
totstandkoming van examens, hangt samen met het belang dat de samenleving hecht 
aan overheidsexamens. En ook de andere verwachtingen die bij de parlementaire 
wetsbehandeling zijn geformuleerd, zijn een uitdrukking van het grote belang dat de 
samenleving bij kwalitatief hoogwaardige examens heeft. Dat belang wil de Minister­
namens de samenleving - op een heldere wijze kunnen blijven waarborgen. 
Het college heeft deze maatschappelijke opdracht om namens de overheid op meer 
transparante wijze kwaliteitsexamens te produceren, aanvaard en heeft de ambitie 
uitgesproken om zich te ontwikkelen tot een erkende en voor de samenleving goed 
zichtbare autoriteit op examengebied. Daar hoort bij dat het college op het gebied van de 
centrale examinering ook een toegankelijke bron wordt van informatie voor 
belanghebbenden uit het onderwijsveld en de maatschappij en ook de communicatie met 
de ketenpartners verbetert. Om dit te realiseren zal het CvE in 2010 een 
communicatieplan maken dat - na overleg met de ketenpartners - in 2011 zal worden 
geïmplementeerd. 
Als "autoriteit op examengebied" is het CvE zich er zeer van bewust dat het 
maatschappelijk en politiek krachtenveld behoefte heeft aan een betrouwbare afsluiting 
van de verschillende onderwijsvormen. Dat niveauhandhaving daarbij cruciaal is. En dat 
civiel effect van diploma's berust op vertrouwen in de kwaliteit en het niveau van 
afgelegde examens. De ontwikkeling van een systeem van kwaliteitszorg en een helder 
systeem van niveauhandhaving zijn daarmee niet alleen prioriteiten- in- de- tijd voor het 
CvE maar vormen ook zijn "missie". 
1.3 Kwaliteit, kwaliteitsbewaking en toezicht 
Zowel de Kaderwet ZBO (bijlage 1) als de Wet College voor examens bevatten veel 
passages die ertoe strekken de kwaliteit van het CvE te waarborgen, te verhogen of te 
controleren. 
De Kaderwet ZBO regelt allereerst het primaat van de politiek - en daarmee de 
democratische controle - op het functioneren van de ZBO's, waaronder nu ook het CvE. 
De kaderwet geeft regels over: 
• Benoeming, schorsing en ontslag van leden van ZBO's 
• Bezoldiging en schadeloosstelling 
• Rechtspositie personeel 
• Informatievoorziening, sturing, toezicht 
• Financiële relatie tussen het ZBO en de betrokken Minister 
• Zorgplichten ZBO 
Het zijn met name de voorschriften inzake informatievoorziening, sturing en toezicht en 
de zorgplichten die de kwaliteit van het functioneren van het CvE zullen gaan bepalen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 5 

bevatten en recht doen aan het examenprogramma, iets wat in het verleden impliciet 
gebeurde. Deze nieuwe functie binnen de examenketen zal minstens omvatten: 
• Het systematisch evalueren van examens: nagaan in hoeverre examens tegemoet 
komen aan de maatschappelijke vraag, aan de ambities van scholen die leerlingen 
opleiden en aan de kwaliteitseisen voor toetsen; 
• Het analyseren van examens als onderdeel van longitudinale leerlijnen. 
• Het analyseren van prestaties bij examens als (deel-)indicator van veranderingen 
in vaardigheden of populaties; 
• Het inspelen op het maatschappelijk oordeel over de examens. 
De ontwikkeling van een kwaliteitszorgsysteem dat deze evaluatiemethodiek moet 
omvatten, is in 2010 in gang gezet. Het kwaliteitszorgsysteem gaat daarbij vooralsnog 
uit van een tweetal domeinen en een tweetal werkvelden die kruislings met elkaar in 
verband kunnen worden gebracht. De twee domeinen zijn (1) het realisatieproces in de 
examenketen en (2) de externe producten (syllabi, examens, normering). De twee 
werkvelden zijn (1) de samenleving (politiek,veld, publiek) en (2) de wetenschap. In het 
jaarverslag over 2010 zal voor de eerste keer aan de hand van dit model evaluatie van 
de werkzaamheden van het CvE plaatsvinden. Met de ketenpartners (Cito, DUO) en met 
de Inspectie zal gemeenschappelijk worden vastgesteld welke organisatie welke 
gegevens verzamelt en hoe er geëvalueerd wordt. Daarnaast zal het CvE een eigen, 
onafhankelijke onderzoeksagenda moeten opstellen om het beoogde 
kwaliteitszorgsysteem op alle domeinen en werkvelden met betrouwbare data te kunnen 
vullen. 
Tenslotte het toezicht en de klachtenregeling. Het toezicht op het CvE is langs twee lijnen 
geregeld. Als ZBO heeft het CvE de verplichting elk jaar een beleidsmatig jaarverslag op 
te stellen en aan de Minister te zenden. Daarin geeft elk ZBO een eigen weergave van de 
prestaties in het afgelopen jaar waardoor inzicht in het gevoerde beleid en de verrichte 
activiteiten wordt gegeven. Dit jaarverslag wordt ook aan het parlement gezonden, Een 
tweede lijn betreft het toezicht door de Onderwijsinspectie. De inspectie gebruikt het 
jaarverslag van het CvE als eerste bron voor het toezicht en neemt in de toekomst het 
oordeel over de naleving van de wettelijke voorschriften ook op in het Onderwijsverslag. 
Inmiddels is door de hoofdinspectie een concept toezichtskader voor het CvE opgesteld. 
De relatie CvE- Onderwijsinspectie is daarmee een dubbele. Immers in voorkomende 
situaties treedt het CvE ook samen met de Onderwijsinspectie op als bijvoorbeeld rond 
de afname van examens problemen ontstaan. 
Klagen over het CvE kan uiteraard ook bij de Onderwijsinspectie. Maar er is ook een 
tweede weg: Afdeling 9 van de Awb geeft een ieder het recht om over de wijze waarop 
een bestuursorgaan - en wie onder zijn verantwoordelijkheid werken - zich in een 
bepaalde aangelegenheid jegens hem of een ander heeft gedragen, bij dat 
bestuursorgaan een klacht in te dienen. Dat recht betreft dus gedragingen van leden van 
het college, het bureau en examenbetrokkenen. Het heeft geen betrekking op klachten 
over de inhoud van een examen of de juistheid van een correctievoorschrift. Integendeel. 
De Awb ziet examens en beoordelingsnormen als professionele oordelen, waartegen ook 
geen beroep kan worden ingesteld (Awb 8.4e). 
Klachten zijn wel mogelijk over hoe men bij de examenlijn te woord is gestaan, of over 
hoe een examinator zich bij het afnemen van een examen heeft gedragen. 
1.4 Taken, róllen en prioriteiten 
Het takenpakket van het CvE staat omschreven in artikel 2 van de Wet College voor 
examens. De taken hebben betrekking op de examens in vwo-havo-vmbo, de 
staatsexamens VO, de staatsexamens NT2 - de drie traditionele domeinen - en op 
toekomstige Mbo examinering. 
College voor Examens - Werkpragramma 2011 7-6-2010 pagina 7 

Om de nieuwe positie van het CvE duidelijk te maken is het zinvol een zestal rollen van 
het CvE te omschrijven : 
• Het CvE als regisseur van de examen/cefen, in 2011 doende werkprocessen te 
optimaliseren en doelmatigheidsvoordelen te behalen onder meer door een nieuw 
kostprijsmodel; 
• Het CvE als expert , in 2011 bezig verschillende examendisciplines bij elkaar te 
brengen. 
• Het CvE als öorger i/an /iet examenn/i/eau door de jaren heen, in 2011 onder 
meer bezig met de verheldering van de normeringsproblematiek; 
• Het CvE als innovator , in 2011 onder meer bezig met de doorontwikkeling van 
nieuwe examenvormen (examens per computer) en met de voorbereiding van het 
nieuwe Mbo-examentraject; 
• Het CvE als vraagbaak, permanent dus ook in 2011 bezig scholen en andere 
betrokkenen te informeren over alles rond de centraal afgenomen examens, 
bijvoorbeeld d.m.v. de examenlijn. Gebaseerd op de grote ervaring van veel CvE 
medewerkers; 
• Het CvE als antenne: dat kansen en bedreigingen signaleert en zoekt naar 
verbindingen tussen relevante thema's uit het scholen- en maatschappelijke veld. 
Soms ook in de rol van d/scuss/e-aan/ager. 
De genoemde rollen komen in dit Werkprogramma aan de orde in relatie met de 
Nederlandse samenleving. Kennisbases, examens en niveauhandhaving hebben in eerste 
instantie betrekking op de nationale context. Deze thema's zijn nauwelijks meer los te 
zien van hun /nrernaf/ona/e dimensie. Na een oriëntatiefase in 2010 zal in de loop van 
2011 zal een beschrijving plaatsvinden van de wijze waarop het CvE een positie wil 
innemen in de mondiale educatie. De oriëntatie kent een aantal kernvragen: hoe komen 
in internationaal verband kennisbases tot stand? Hoe gaan andere samenlevingen om 
met het aspect van niveauhandhaving en welke rol speelt de computer bij examinering in 
de ons omringende landen? 
I.S Doorontwikkeling van het CvE. 
Het college voor examens is zodanig samengesteld dat relevante deskundigheid voor wat 
betreft het werkveld voorhanden is en dat tegelijkertijd de verschillende samenstellende 
sectoren vertegenwoordigd zijn. Het college is formeel op 1 oktober 2009 van start 
gegaan en is sindsdien enkele malen bijeengeweest, begin januari 2010 in een 
tweedaagse. Bij een voorzien regulier vergaderrooster van ongeveer vijfjaarlijkse 
bijeenkomsten, is er nu al de vraag of dit voldoende is om de hoge ambities die ook in dit 
werkprogramma zijn beschreven, volledig waar te maken. Immers, hoewel het logisch is 
dat in het eerste jaar de aandacht vooral uitgaat naar het vlekkeloos doen verlopen van 
examens, reikt de ambitie van het college verder. Zo wil het college bijvoorbeeld een 
eigenstandige onderzoeksagenda opstellen en uitvoeren. Niveauhandhaving vraagt om 
additionele kennis, regie van examens levert telkens nieuwe relevante onderzoeksvragen 
en de onderzoeksfunctie past bij de hoeder van examens die een autoriteit op het gebied 
van normeren wil worden. 
Daarnaast is er de kennisontwikkeling door middel van uit te voeren projecten. In dit 
werkprogramma 2011 wordt een veertiental projecten genoemd die enerzijds tot doel 
hebben de bestaande examenpraktijk te optimaliseren en anderzijds betrekking hebben 
op nieuwe activiteiten. Hoewel deze projecten worden uitgevoerd door medewerkers van 
het bureau - al dan niet samen met externen of ketenpartners- zal ook het college zelf 
bij deze ontwikkelingen en vernieuwingen nauw betrokken moeten zijn. 
Tenslotte zijn er complexe vraagstukken die wel geagendeerd zijn maar nog niet in 
uitvoering zijn genomen. Bij het verder uitwerken van die agenda kan het bureau een 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 9 

2 Inleiding Begroting 2011 
Voor het eerst dient het College voor Examens een werkprogramma in. De voorliggende 
begroting is een integraal onderdeel van dit werkprogramma. 
Voor 2010 is uitsluitend een begroting ingediend. Een begroting, die samengesteld moest 
worden uit de begrotingen van de drie organen, die opgegaan zijn in het College voor 
Examens. Vanwege het ontbreken van historische gegevens bevatte deze begroting nog 
veel onzekerheden. Voor het werkprogramma 2011 en de daarbij behorende begroting 
gelden deze onzekerheden voor een deel nog steeds. Managementrapportages over 2010 
moeten er voor zorgen dat bij toekomstige begrotingen het aantal onzekerheden sterk 
vermindert. 
Er kan sprake van onvoorziene omstandigheden of ontwikkelingen, die nopen tot extra 
werkzaamheden en noodzakelijke uitgaven. Vaak gaat het dan om kwesties die snel 
opgelost moeten worden. Soms echter vraagt de besluitvorming veel tijd en duurt het 
lang voordat een beslissing kan worden genomen. Conform artikel 8 lid 3 van de WCVE 
zal het college in voorkomend geval in overleg treden over een aanpassing van dit 
werkprogramma met OCW. Omdat de wet in deze mogelijkheid voorziet, is in dit 
werkprogramma bij de diverse onderdelen afgezien van een post onvoorzien. 
Ter vergelijking is in dit werkprogramma de begroting 2010 opgenomen, die op 
22 februari 2010 bij OCW is ingediend. 
Op de volgende pagina is een samenvattend overzicht opgenomen van de begroting, 
waarbij deze vertikaal de hoofdstuk indeling van de begroting volgt en horizontaal 
ingedeeld is naar de subsidieontvangers. Onderaan de tabel is een totalisering naar 
subsidiegevers opgenomen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 11 

3 College voor Examens 
Het college bestaat uit zeven gewone leden, waaronder een voorzitter, en zes 
plaatsvervangende leden. Alle leden en hun plaatsvervangers worden benoemd door de 
Minister van OCW (WCVE artikel 3 lid 1 en 2). 
Kerntaken 
Naast het voeren van de regie over de examenketen zijn de kerntaken van het college: 
• het tot stand brengen van syllabi voor de centrale examens 
• het tot stand brengen van de opgaven voor de centrale examens in het voortgezet 
onderwijs met al wat daartoe behoort 
• het zorg dragen dat de scholen het centraal examen kunnen afnemen 
• het uitvoeren en het doen uitvoeren van projecten op het terrein van examens 
• het organiseren, afnemen en corrigeren van de staatsexamens 
• het vaststellen van de uitslag van staatsexamens en het uitreiken van daarmee 
samenhangende diploma's, certificaten en cijferlijsten. 
Ter illustratie staan hieronder enkele voorbeelden van verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de Minister en het college: 
• de Minister stelt het examenprogramma vast, dat geldt voor schoolexamen en 
centraal examen. Het college werkt dat uit in een syllabus voor het centraal 
examen. 
• de Minister stelt op voorstel van het college het totale budget voor de examens 
vast. Het college geeft in dit voorstel aan welke taken door het college worden 
verricht en welke door Cito, IBG of anderen. 
• de Minister bepaalt voor welke vakken er een centraal examen is. Het college 
bepaalt de opgaven, de correctievoorschriften, de normering en de 
afnamecondities. Indien de uitvoering van deze taken door het college aanleiding 
geeft tot een bredere discussie is de Minister daarop aanspreekbaar. 
• de Minister bepaalt de tijdsindeling van het centraal examen. Het college regelt 
vervolgens de examinering op deze tijdstippen en stelt het concrete examenrooster 
vast. 
• de Minister besluit over randvoorwaarden van het centraal examen, zoals het 
gebruik van een computer. Het college doet voorstellen voor de manier waarop dit 
vorm krijgt, bijvoorbeeld voor de keuze van programmatuur. 
• de Minister besluit over flexibel in de tijd af te nemen examens, zoals bij de 
praktijkexamens. Het college trekt daaruit de consequenties voor de inrichting van 
de opgaven en de examinering. 
Sesfur/ngsf/'/oso/ve 
Het College voor Examens is een zelfstandig bestuursorgaan. De nadruk van de 
werkzaamheden van de collegeleden ligt op besturen: de Wet College voor examens is 
hierbij kaderstellend. 
In deze wet is bepaald dat het college over een bureau beschikt. Een bureau dat 
hiërarchisch ondergeschikt is aan het college. 
De schakel tussen het college en het bureau wordt gevormd door de voorzitter van het 
college en de directeur van het bureau. De collegevoorzitter heeft vanuit zijn wettelijk 
mandaat, een grote betrokkenheid bij het bureau, uiteraard met inachtneming van de 
taken, verantwoordelijkheden en de bevoegdheden van de directeur van het bureau. 
Intensieve samenwerking en voortdurende afstemming tussen voorzitter en directeur 
zorgen voor continuïteit, herkenbaarheid en een doelmatige verdeling van taken. 
De besturingsfilosofie werkt kaderstellend, integraal en resu/faafveranfwoorc/e//jfc: 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 13 

nr. begrotingspost 2011 . 2010 
3 collegekosten 
• 
bezoldiging en vacaties 54.000 54.000 
reis- en verblijfkosten 
20.000 20.000 
representatie 10.000 10.000 
proceskosten 20.000 20.000 
externe ondersteuning - 70.000 
totaal collegekosten 
104.000 174.000 
College voor Examens - werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 15 

facilitaire ondersteuning is van een dusdanige kwaliteit dat medewerkers er een adequate 
thuisbasis hebben voor het uitvoeren van hun taken. 
Het bureau van het College voor Examens werkt vanuit een situatie waarin kaders 
duidelijk zijn vastgelegd, afspraken helder worden gemaakt en nageleefd en dialoog op 
alle niveaus een belangrijke rol gewoon is. 
Er heerst een klimaat waarin het voor alle personeelsleden plezierig is zich te ontplooien 
en er is een stimulans tot voortgaande ontwikkeling van persoonlijke kwaliteiten. 
Innovatie van examens is een permanente bron van aandacht van het bureau CvE, 
Vooral de ontwikkeling van computerexamens heeft momenteel veel aandacht. Ook hier 
geldt: informatietechnologie moet meerwaarde hebben ten opzichte van het reguliere 
(papieren) examen, eer er sprake kan zijn van een verbetering. 
De wijze waarop een vertaling van kennisbases wordt gegenereerd, de vaststelling van 
toetsen door professionals en de wijze waarop scores worden omgezet naar cijfers maakt 
het CvE tot expertisecentrum dat het debat over het examen in Nederland inhoud en 
richting geeft. 
Het bureau van het CvE is als regisseur van examenketens een kennis-/expertisecentrum 
dat een leidende rol speelt op het gebied van het vaststellen en normeren van examens. 
Doel van de activiteiten is dat uiteindelijk wordt geconcludeerd: "Onze examens deugen". 
4.2.2 Personeel 
Om de maatschappelijke opdracht ten uitvoer te brengen zullen de personeelsleden van 
het Bureau dagelijks vanuit hun reservoir aan kennis, capaciteiten en vaardigheden 
putten. De specifieke opdracht aan het Bureau van het College vraagt om een 
personeelssamenstelling waarin het hbo- en wo-denkniveau ruim zijn vertegenwoordigd. 
De aansturing van de keten en de wisselwerking tussen beleid, beleidsvormers en 
beleidsuitvoerders vraagt om vakmanschap en leiderschap. 
De omgang van personeelsleden onderling, collega's op het departement, ketenpartners 
en overige actoren is te kenmerken als open, collegiaal en gericht op resultaat. De 
grondhouding daarbij begripvol en vriendelijk. 
Er kunnen zich evenwel situaties voordoen waarbij begrip plaats maakt voor onbegrip en 
vriendelijkheid moeilijk is op te brengen. In zulke gevallen zal in overleg met de eigen 
leidinggevende een strategie worden gekozen en uitgewerkt om de doelstelling die wordt 
nagestreefd optimaal te realiseren. 
Van personeelsleden wordt verwacht dat zij in staat zijn feedback te geven en te 
ontvangen. Reflectie op het handelen van individuen vindt plaats in de verschillende 
vormen van intern overleg, in gesprekken tussen medewerkers onderling en in het kader 
van de gesprekkencyclus. 
Behalve ontmoeting in georganiseerd overleg en aan de dagelijkse lunchtafel is er 
minstens twee maal per jaar een mogelijkheid tot informele ontmoeting: bijvoorbeeld 
een personeels-uitje en een nieuwjaarsbijeenkomst zijn daartoe goede mogelijkheden. 
4.2.3 Formatie 
Aangezien het college een breder takenpakket heeft dan voorheen de afzonderlijke 
examenorganisaties en als gevolg van de samenvoeging van deze organisaties moest de 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 17 

4.3 Organisatie en huisvesting 
Het personeel van het bureau CvE dient voor de uitvoering van de werkzaamheden 
voldoende gefaciliteerd zijn. Passende huisvesting, goede arbeidsomstandigheden, een 
hedendaagse ICT infrastructuur en communicatiemiddelen bevorderen optimale 
prestaties van het personeel. 
Wat voor het bureau CvE geldt, geldt evenzo voor de gehele examenketen. Daarom start 
dit hoofdstuk met de subparagrafen Kwaliteitszorg en analyse, en Informatie en 
communicatie, om meer intern gericht te eindigen met de subparagrafen Officetaken en 
Huisvesting. 
4.3.1 Kwaliteitszorg, onderzoek en analyse 
Het college bepaalt gaandeweg welke keuzes het maakt ten aanzien van de 
dwarsverbanden binnen het kwaliteitszorgsysteem en bepaalt het methodische karakter 
van de gewenste analyses. Het college formuleert zijn prioriteiten in die onderwerpen die 
analyse vergen en ontwikkelt een eigen onderzoeksagenda. 
De twee domeinen van het kwaliteitszorgsysteem zijn: het realisatieproces in de 
examenketen en de externe producten (examens, normen, syllabi etc). Beide vergen 
een jaarlijkse evaluatie cq. borging, te verantwoorden in het jaarverslag. 
De werkvelden waarin deze domeinen en dus de kwaliteitszorg zich manifesteren zijn de 
samenleving (politiek, veld, publiek) en de wetenschap. Nadat de juiste focus en inhoud 
van het kwaliteitszorgsysteem zijn bepaald, kan er vanuit de CvE-eigen visie worden 
gezocht naar een adequaat hanteringsmodel. Daarbij valt te denken aan het INK-model, 
evaluatie via de PDCA-cyclus, of op toetreding tot de Handvestgroep Publiek 
Verantwoorden. 
Met Cito, de inspectie en DUO zal overleg gevoerd worden om gemeenschappelijk vast te 
stellen welke organisatie welke gegevens verzamelt en evalueert. Onderlinge afstemming 
is gewenst en kan transparantie in de examenketen ten goede komen. 
Het college wil in concreto: 
1. investeren in samenwerking binnen de keten en in een (proactieve) regierol van het 
college; 
2. een inhoudsgestuurd- en adequaat kwaliteitszorgsysteem ontwikkelen; 
3. vormgeven aan een eigen, onafhankelijke onderzoeksagenda. 
Ad 1. Om binnen de keten antwoorden te genereren op vragen zoals in hoofdstuk 1,4.4 
gesteld, zal samenwerking met de relevante (keten-)partners op gang worden gebracht. 
Dit dient in de eerste plaats om van alle specialismen in ons land op het gebied van 
onderzoek naar examens zo effectief mogelijk gebruik te maken. In de tweede plaats zal 
het tegengaan dat instellingen binnen de examenketen in eikaars vaarwater komen. Het 
college heeft immers juist als doel om in te zetten op versterking van elkaar. Dat zal 
naast onderbouwde inzichtelijkheid in examenniveau tevens kunnen leiden tot een 
jaarlijkse gedegen evaluatie en een adequate verantwoording van de werkprocessen 
binnen de keten. 
Ad 2. Terwijl deze initiatieven voor het totstandbrengen van zo'n infrastructuur 
plaatsvinden, investeert het college tegelijkertijd in zijn gedachtevorming over een 
structureel kwaliteitszorgsysteem. Het auditten en zich laten adviseren over de rol, 
positie en verantwoordelijkheid van het college en zijn bureau is hierbij een belangrijk 
hulpmiddel. Voor het bureau is tevens een uitbreiding en actualisering van de reeds 
beschreven werkprocessen van belang. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 19 

Een selectieve vooruitblik 
CvE-weös;te 
In 2011 zal de CvE-website verder worden uitgebouwd met interactieve elementen. Het 
beheer van de websites (cve.nl en examenblad.nl) zal uitbesteed blijven aan PDC in Den 
Haag. 
Examen/crant 
Sinds 2009 is de uitgifte van de examenkrant de verantwoordelijkheid van CEVO/CvE. 
Totaal 300.000 exemplaren en 18.000 posters worden door Studio V&V geschreven, 
ontworpen en verspreid. In 2010 is er een lezersonderzoek verricht naar deze krant om 
op basis van de resultaten van dit onderzoek een koers voor de komende jaren uit te 
stippelen wat betreft het informeren van scholen (examensecretarissen, mentoren, 
docenten en kandidaten) over de centraal examenperiode. Deze onderzoeksresultaten 
zijn nog niet bekend en is daarom in dit werkprogramma uitgegaan van de situatie van 
voorgaande jaren. 
Congres 
Het CvE wil een leidende rol spelen in de examenketen en een signaalfunctie vervullen 
ten aanzien van alle maatschappelijke ontwikkelingen van invloed kunnen zijn op 
examens. Om beide doelstellingen te kunnen dienen is het een idee om eens per twee 
jaar een examencongres te organiseren. Een congres waar de partners elkaar kunnen 
ontmoeten, waar kennis wordt gedeeld en waar innovatieve ideeën kunnen worden 
geboren. 
Act/efi persbeleid 
In 2010 heeft het CvE een aantal malen de pers bewust opgezocht om zichzelf te 
presenteren. In 2011 is het de bedoeling het persbeleid nog manifester te maken, mn bij 
de vakpers. 
Briefing leden Tweede Kamer 
Begin 2011 zitten de Tweede Kamerleden een halfjaar. Idee is om in overleg met het 
departement de Vaste Kamercommissie Onderwijs kennis te laten maken met het werk 
van het CvE. Het doel is om informatie te verschaffen over de wijze waarop het CvE het 
niveau van examens bewaakt. 
nr. begrotingspost 2011 
2010 
4.3.2 communicatie 
beheer websites 140.000 130.000 
examenlijn 
25.000 25.000 
examenkrant 160.000 160.000 
jaarverslag 20.000 
voorlichtingsmateriaal 20.000 20.000 
voorlichtingsbijeenkomsten / congres 
30.000 30.000 
ontwikkelen sjablonen syllabi 
5.000 
bijdrage beeldbank 5.000 
excursie (leden Tweede Kamer) 7.000 
pers 10.000 
lotaal informatie en communicatie 422.000 365.000 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 21 

nr. begrotingspost 2011 2010 
4.3.4 huisvesting 
huur Muntstraat 185.000 170 500 
57 
vergoeding NHW 15.000- 970-
huur Muntkade (tot 1-10-2010) - 35 500 
30 
zaalhuur 20.000 000 
catering en kantine 20.000 20 000 
26 500 
energie en water 23.000 
beveiliging 000 
15.000 15 
huishoudelijke dienst 55.000 
schoonmaak 20.000 22 000 
onderhoud gebouw 20.000 10 000 
afschrijving aanpassingen Muntstraat 30.000 60 000 
afschrijving inventaris 25.000 10 000 
totaal huisvesting 
398.000 341.530 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 
pagina 23 

5.2 DUO 
DUO is een belangrijke partner van het CvE. DUO heeft een eigen wettelijke taak op het 
terrein van de centrale examens. Deze bestaat uit: 
• de vermenigvuldiging en distributie van examenopgaven, ook in alle bijzondere 
uitvoeringen 
• de pooling voor de tweede correctie 
• de registratie van examenresultaten 
Bij de uitvoering van deze werkzaamheden maakt DUO veelvuldig gebruik van derden, 
zoals Dedicon, Sagem, Brinks, etc 
Voor de staatsexamens NT2 heeft DUO geen eigen wettelijke taken, en voor de 
staatsexamens VO enkele in het Staatsexamenbesluit genoemde. Maar DUO voert wel in 
zeer overwegende mate de CvE taak voor alle staatsexamens uit. 
DUO voert dus twee soorten werkzaamheden uit: 
• werkzaamheden voor de eigen taken, zoals omschreven in wet- en regelgeving. 
Deze worden in dit hoofdstuk beschreven. 
• werkzaamheden ten behoeve van taken van het College voor Examens. Deze 
komen aan bod in de hoofdstukken per onderwijssector. 
Voor de werkzaamheden die DUO uitvoert ten behoeve van de taken van het CvE zullen 
CvE en DUO in 2010 een convenant opstellen, waarin de betreffende taken zijn 
beschreven, waarin is aangegeven welke verantwoordelijkheden het CvE behoudt, welke 
taken het zelf uitvoert en welke hij door DUO laat uitvoeren. Dat convenant bouwt voort 
op de bestaande praktijk, maar zal daar niet geheel identiek aan kunnen zijn. 
Ook wordt onderscheid gemaakt tussen de werkzaamheden en de inzet van personeel 
van DUO. Het college doet geen uitspraken over deze inzet, terwijl de werkzaamheden 
zelf zijn opgenomen in de hoofdstukken 6 (staatsexamens VO), 7 (centrale examens) en 
8 (staatsexamens NT2). 
5.2.1 Programmakosten DUO 
Voor de calculatie van de budgetten van DUO is in het verleden het Kostprijsmodel 
examens (Komex) ontwikkeld. Dit is een uitgebreide spreadsheet waarin de werkelijkheid 
van het afgelopen jaar wordt geëxtrapoleerd voor de volgende jaren. Komex omvat niet 
alle kosten van alle ketenpartners, terwijl het CvE (en OCW) wel behoefte heeft aan een 
integraal kostprijsmodel. Het CvE neemt in 2010 het initiatief om in samenwerking met 
de ketenpartners dit nieuwe kostprijsmodel te ontwikkelen. De basis voor dit nieuwe 
model ligt in het registratiesysteem voor de vakcommissies centrale examens VO. Dit 
systeem wordt gaandeweg uitgebreid. Hiervoor is budget opgenomen onder de projecten 
in hoofdstuk 10. 
Voor de examens op Curagao is in overleg met OCW en DUO afgesproken dat de hiermee 
gepaard gaande kosten in 2010 nog door DUO worden meegenomen in Komex en onder 
de eigenstandige verantwoordelijkheid van DUO vallen. Voor 2011 worden deze kosten 
overgeheveld naar het college. Ze zijn daarom opgenomen in hoofdstuk 6, wat niet 
wegneemt dat de werkzaamheden deels door DUO uitgevoerd worden. 
5.2.2 Apparaatskosten DUO 
DUO heeft aan het CvE een opgave verstrekt over de apparaatskosten van de afdeling 
Examendiensten. Hierin komen naast de personeelskosten alleen Overig intern personeel 
en Externe communicatie voor. Huisvesting, afschrijvingen en automatisering ontbreken. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 25 

MEPP 2011 
De begroting 2011 van Cito is gebaseerd op de MEPP 2011, een zeer uitgebreide 
spreadsheet, waarin gedetailleerd is weergegeven hoeveel werk het is een examen te 
construeren. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen de reguliere werkzaamheden en 
de extra werkzaamheden, zoals pretesten of standaardsetten ten behoeve van de 
normhandhaving en computerversies naast de papieren versies van de examens. 
De MEPP op zich is afgeleid van de concept Hoofdlijnenbrief 2011-2012 van het 
ministerie van OCw. 
De financiering van de Cito begroting komt voor het grootste deel uit de zogenaamde 
wvO mantel en voor een klein deel uit artikel 6.2b van de SLOA wetgeving. Dit artikel 
regelt de aanvullende subsidie voor de werkzaamheden die verband houden met de 
vernieuwing van de examens. Daarbij wordt aangetekend dat voor vijf posten uit 
additioneel nog geen bedrag bekend is. Deze zijn als p.m. opgenomen. 
nr. begrotingspost 2011 2010 
5.3 Cito 
projectcode d.d.12-3-2010 d.d.6-11-2009 
Productie vwo-havo-vmbo TL examens voor pilot 
meerdere examenmomenten (PME) Cit/6-2b-11-01 219.725 1.469.650 
Ondersteuning scholen bij de implementatie digitale 
centrale examens Cit/6-2b-11-02 398.000 370.000 
Extra productie papieren examens BB AV 570.473 in WVO mantel 
Cit/6-2b-11-03 
Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 
Cit/6-2b-11-04 1 488.437 
2011-2012 
Herziening examenprogramma 
maatschappijwetenschappen havo/vwo bijdrage Cito Cil/6-2b-11-05 29.000 
Experiment geschiedenis examen CHMV ('de Rooy') Cit/6-2b-11-06 287.763 
Experimentele examens vernieuwde vakken havoA/wo 
pilot Cit/6-2b-l1-07 1.266 523 
Masterplan ERK 
Cit/6-2b-10-08 p.m. 
Beroepsgericht schrijven NE bij cspe p.m. 
Cit/6-2b-11-26 58 435 
Examen gedocumenteerd schnjven Nederlands havo-
vwo 
Cit/6-2b-11-28 38802 p.m. 
Syllabi ontwikkeling exacte vakken (bij nieuwe 
examenprogramma's havo en vwo (natuurkunde, 
scheikunde, wiskunde en biologie) 
Cit/6-2b-11-33 p.m. 
25.160 
Onderzoek tweede correctie centrale examens 
C/f/6-2b-r0-34 p m. 
Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen 
constructie centrale examens vmbo en havo/vwo 
Cit/6-2b-10-36 in WVO mantel 
Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo. 
fase 1: ontwikkeling prototype, deelname aan 
verkennings-commissie mbo 1, 2 en 3 C/f/6-2b-70-42 p.m. 
Screening centrale examens op politieke 
kwetsbaarheid 
C/f/6-2b-r0-46 64.779 
Centraal ontwikkelde toetsen VO rekenen 2F en 3F C/f/62b-?0-49 
p.m. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 27 

6 Staatsexamens VO 
De staatsexamens VO zijn een taak van het CvE. DUO verzorgt het grootste deel van de 
werkzaamheden, die voortvloeien uit de wettelijke taken van het CvE. 
Welk deel van deze wettelijke CvE taken door DUO worden uitgevoerd is vastgelegd in 
een convenant dat CvE en DUO zullen afsluiten. Daarin zijn de betreffende taken 
beschreven, is aangegeven welke verantwoordelijkheden het CvE behoudt, welke taken 
het zelf uitvoert en wat de betreffende SLA's zijn. Het convenant bouwt voort op de 
bestaande praktijk. In het convenant worden alle werkzaamheden van DUO beschreven, 
voor de overzichtelijkheid zijn ook die ten behoeve van de eigen DUO-taken opgenomen. 
De kosten zijn voor 2011 geprognosticeerd met het kostprijsmodel Komex 2011. De inzet 
van het personeel van DUO en van het bureau CvE is hier niet in opgenomen. De 
vergelijkende cijfers van 2010 zijn daarbij aangepast aan de herijkte versie van Komex 
5.2. 
Het leeuwendeel van de kosten van de staatsexamens VO gaat op aan de vergoeding van 
de werkzaamheden van een grote groep van 2,500 externe examenbetrokkenen. DUO 
maakt in 2010 voor de registratie van de examenkandidaten en de examenbetrokkenen 
gebruik van het programma EOS (Examen Organisatie Systeem). Dit programma is al 20 
jaar oud en het is nodig budget te reserveren voor de ontwikkeling van een vervangend 
programma. 
Wanneer bij het CvE de webapplicatie voor de registratie van o.a. de vakcommissies 
operationeel is, kan dit worden uitgerold naar de examenbetrokkenen van de 
staatsexamens. Het is dan de bedoeling dat deze personen hun persoonlijke gegevens, 
de aard en omvang van de werkzaamheden en eventuele onkosten gaan registreren in 
de webapplicatie van het college. DUO controleert en autoriseert deze gegevens en geeft 
voor de vergoeding van de werkzaamheden van de examenbetrokkenen digitale 
betalingsopdrachten aan het college, die ze doorstuurt naar OCW. Voor de verdere 
ontwikkeling van dit registratiesysteem is onder de projecten budget gereserveerd. 
De examenbetrokkenen ontvangen een vergoeding per transactie. In onderstaande tabel 
is het aantal transacties van de ca. 2.500 examenbetrokkenen verdeeld per functie 
weergegeven en de procentuele verdeling van de € 1.891.000 en € 626.000 die in 2010 
aan vacaties of taakvergoedingen respectievelijk reis- en verblijfkosten wordt 
uitgegeven. Voor 2011 is nog geen prognose bekend. 
Functie Aantal Vacatie of Reis- en 
taakver-
transacties verblijfs­
goeding kosten 
Deskundigen vrijstellingen 25 0,2 % 0,0% 
Coördinator, deskundigen, adviseurs 
aanpassingen examenopgaven 25 
0,2% 0,2 % 
Maken college-examens schriftelijk 100 2,5 % 1,0% 
Plaatselijk voorzitter VSO schriftelijk 900 8,9 % 
8,9 % 
Plaatselijk voorzitter VSO mondeling 
350 3,9% 3,5% 
Plaatselijk voorzitter 200 1,9% 
2,0 % 
Secretaris 550 5,1 % 5,4% 
Examinator 
6000 55,6 % 59,3 % 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-5-2010 pagina 29 

7 Centrale examens 
Bij de centrale examens is van oudsher een groot aantal organisaties betrokken. Dat is 
door de instelling van het College voor Examens niet veel veranderd (hooguit verder 
uitgebreid): 
Het examen wordt afgenomen door en onder de verantwoordelijkheid van de scholen, en 
maakt deel uit van het gehele eindexamen dat zij afnemen. De productie is en blijft bij 
Cito, en de logistiek en distributie bij DUO. 
Toch is er wel degelijk ook wat veranderd. Het College voor Examens is verantwoordelijk 
voor de inhoud, zoals de CEVO dat ook was, maar het college is dat op eigen titel, en de 
CEVO was toch eigenlijk ook de Minister. Hoe dat dan precies zat, was in de praktijk niet 
altijd duidelijk. Aan die onduidelijkheid is een einde gekomen. Het college is 
verantwoordelijk en zal ook verantwoordelijk worden gehouden. 
Het is nog niet geheel duidelijk wat dit in de praktijk zal betekenen. Nog onder CEVO vlag 
is een aanscherping van de criteria voor de vaststelling tot stand gekomen, die inhoudt 
dat examenopgaven geen vooringenomenheid van examenmakers ten opzichte van 
maatschappelijke verschijnselen mogen tonen. Het college heeft deze preambule 
uiteraard overgenomen. Vervolgens wil het college meer aandacht moeten gaan 
besteden aan de maatschappelijke borging van examens. In de inleiding is daarover al 
het een en ander opgemerkt. In de loop van 2010 zal het beleid met betrekking tot 
kwaliteitsbewaking van de examens worden geëxpliciteerd. 
Bij centrale examens zijn achtereenvolgens van belang: 
• syllabi 
• examenopgaven 
• normering 
• evaluatie 
Dit alles in een cyclisch proces. 
7.1 Syllabi 
De examenprogramma's worden vastgesteld door de Minister. Examenprogramma's 
geven in hoofdlijn aan welke kennis, inzichten en vaardigheden nodig zijn bij een bepaald 
vak. Voor het centraal examen geeft dat examenprogramma niet genoeg houvast aan 
examenmakers en opleiders. Vandaar dat sinds de inwerkingtreding van de globale 
examenprogramma's (1 augustus 2007), de CEVO heeft om de eisen voor het centraal 
examen te specificeren in syllabi. De CEVO heeft voor alle vakken die centraal worden 
geëxamineerd een syllabus tot stand gebracht, over het algemeen sterk leunend op het 
uitgebreide programma zoals dat voor 1 augustus 2007 gold. De CEVO beschouwde deze 
syllabi als informatie voor scholen, leerboekschrijvers en lerarenopleidingen, bindend 
voor de CEVO, niet bindend voor de scholen. In de wet is een andere opvatting over 
syllabi neergelegd. De wetgever ziet deze als algemeen verbindend voorschrift, als een 
eis van deugdelijkheid voor scholen. De wetgever heeft daaraan de consequentie 
verbonden dat de syllabi pas gelden nadat de Minister ze heeft goedgekeurd. De Minister 
kan de goedkeurring alleen onthouden wegens strijd met de wet of strijd met het 
algemeen belang, niet om - bij voorbeeld - vakinhoudelijke redenen. 
Een syllabus geldt altijd voor het centraal examen van een bepaald jaar, maar de meeste 
syllabi worden van jaar op jaar niet of nauwelijks bijgesteld. 
In de volgende gevallen is een nieuwe syllabus of een grondige herziening van een 
syllabus nodig: 
- Als uit evaluatie en maatschappelijke signalen blijkt dat de geldende syllabus niet 
meer voldoet. 
- Bij een vak waar de c.e. stof geregeld, b.v. jaarlijks wisselt. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 31 

• datzelfde geldt voor de normering van de examens, welk laatste regeling door de 
Minister moet worden goedgekeurd 
Wat betreft de eerste verandering zal het college na de vaststelling van de errata van 
ieder tijdvak de beoordelingsnormen bij verzamelregeling vaststellen. 
Wat betreft de tweede verandering: met het ministerie zijn afspraken gemaakt over wat 
het voorwerp van goedkeuring door de Minister is. 
De constructieopdrachten worden door de directeur van het bureau CvE aan Cito 
verstrekt. 
De rol van de vaksecties blijft ongewijzigd, maar hun naam wordt gewijzigd in 
vakcommissies, wat om juridische redenen nodig is. Ze blijven bestaan uit een voorzitter 
en enkele leden. Zij krijgen mandaat van de directeur om de examenopgaven vast te 
stellen. Formeel stellen zij het correctievoorschrift (CV) niet meer vast, maar een 
voorstel voor vaststelling aan het college. Zij dienen evenwel te handelen alsof zij het CV 
vaststellen: zij blijven binnen het CvE verantwoordelijk voor de inhoud ervan. 
Omdat hun taak materieel niet verandert, blijven zij ook dezelfde taakvergoeding 
ontvangen, die is gekoppeld aan het aantal vast te stellen examens en de tijd die 
daarvoor nodig is. De omvang van deze begrotingspost wordt verklaard uit het aantal 
examens, inclusief digitale examens, pilots, experimenten en bezemexamens, waarbij 
soms twee examens gedurende langere tijd naast elkaar bestaan. De uurtarieven volgen 
de CAO-ontwikkelingen in het voortgezet onderwijs 
vmbo groen vmbo ber ger. 
havo/vwo vmbo/havo/vwo vmbo alg. 
secties 23 15 8 26 
5 
leden+voozitters 70 19 56 17 69 
3.222 
uren totaal 17460 3221 13143 15.586 
Bij de berekening van de vergoeding werd door de CEVO rekening gehouden met de 
maximale BTW verplichting. In theorie kunnen alle scholen ervoor kiezen de 
taakvergoeding voor de leden van de vakcommissies te verhogen met 19% BTW. In de 
praktijk kiest maar een minderheid van de scholen hiervoor. In de begroting van 2010 is, 
in tegenstelling tot voorgaande jaren, van deze feitelijke situatie uitgegaan. Indien 
(achteraf) door scholen BTW geclaimd wordt, wordt deze claim gehonoreerd en zo nodig 
een begrotingswijziging voorgesteld. Naast de taakvergoeding ontvangen de 
vakcommissies een vergoeding voor reis- en verblijfkosten en een kleine vaste 
onkostenvergoeding. Totaal komt dit neer op circa 5,5% van de taakvergoeding. Deze 
werden tot nu toe ook uit deze BTW marge in de begroting betaald. Nu van de 
gemiddelde BTW wordt uitgegaan is er geen budgetruimte. Daarom is hier in de 
begroting 2011 apart ruimte voor opgenomen. 
De huidige CAO-VO loopt tot 1 augustus 2010. Voor de ontwikkeling daarna is uitgegaan 
van een verhoging met 1% procent. Dit is opgebouwd uit verhoging van de 
pensioenpremies, de nullijn voor de af te sluiten CAO-VO en de gevolgen van het 
Convenant Leerkracht. De veranderingen in de functiemix leiden tot meer LC en LD 
functies, waardoor de gemiddelde loonkosten toenemen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 33 

onderwijswetgeving geheel op de centrale examens op de BES-eilanden van toepassing 
is. 
Diverse groepen en commissies 
Naast de syllabus- en vakcommissies zijn meerdere commissies en adviesgroepen actief, 
zoals de verkenningscommissie COE's taal en rekenen; de resonansgroep verkenning 
mbo 1,2,3; de resonansgroep Mbo ICT; ontvvikkelcommissie taal en rekenen; pilot 
Nederlands vmbo; projectgroep beeldende vakken; begeleidingscommissie filosofie VO; 
ICT adviesgroep. 
Een deel hiervan is als projectgroep voor een bepaalde periode ingesteld. Deze worden 
verantwoord onder de projecten in hoofdstuk 10. Voor de meer permanente groepen en 
commissies is in de begrotingstabel ruimte opgenomen voor de vacaties en reis- en 
verblijfkosten. 
Wervingskosten commissieleden 
Voor het aantrekken van leden en -voorzitters van zowel de vakcommissie (zie 7.2.) als 
de hiervoor genoemde groepen en commissies, worden advertenties geplaatst in 
vakbladen en landelijke dagbladen. 
nr. begrotingspost 2011 2010 
7.3 overige activiteiten CE 
centrale examens op de computer - 16.000 
koninkrijkszaken 50.000 50.000 
diverse groepen en commissies 25.000 20.000 
werving commissieleden 20.000 
totaal overige activiteiten CE 95.000 86.000 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 35 

nr. tarief 2.011 
begrotingspost aantai 2010 
8 
staatsexamens NT2 
8.1 werkzaamheden DUO komex 6 
progr.kst 
vacatiegelden/taakvergoed. 6.000 5.000 
examenlocatiekosten progr.kst 
569.000 523.000 
progr.kst 
examendrukwerk incl.dilpoma's 1.000 1.000 
administratieve kosten progr.kst 2.000 2.000 
directe personeelskosten 
app.kst 1.035.000 1.047.000 
indirecte kosten progr.kst 
28.000 26.000 
subtotaal werkzaamheden DUO 
1.641.000 1.604.000 
progr.kst 
ontvangen examengelden 989.000- 910.000-
totaal werkzaamheden DUO 
652.000 694.000 
8.2 Cito: luisteren en spreken 
ontwikkeling en pretesting 364.020 354.821 
onderzoek 52.875 
70.973 
beoordelaarstraining + digitale facilitering 32.489 
31.661 
drukken, verwerken en registreren 707.260 654.568 
773.384 
genormeerd bedrag per kandidaat; 15.605 49,56 628.550 
totaal exclusief BTW 1.930.028 
1.740.573 
BTW 19% 366.705 
330.709 
totaal Cito: luisteren en spreken 
2.296.733 2.071.282 
8.3 ICE: lezen en schrijven 
652.264 
constructie, testen, analyse en samenstelling 632.232 
vaste kosten afname lezen en schrijven 525.179 
505.930 
genormeerd bedrag per kandidaat! 15.605 16,58 258.731 
207.480 
toaal exclusief BTW 1.436.174 1.345.642 
BTW 
19 % 272.873 255.672 
totaal ICE: lezen en schrijven 1 709.047 
1.601.314 
8.4 
eigen activiteiten 
commissieleden 3 
113.000 113.000 
UIA : steunpunt en website 56.441 58.227 
totaal eigen activiteiten 169.441 171.227 
totaal staatsexamens NT2 4.827.221 
4.537.822 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 37 

10 Projecten 
Naast de structurele activiteiten zijn er tal van projecten, zowel voor de centrale als voor 
de staatsexamens. 
nr. begrotingspost 2011 2010 
projecten 
10 
ontwikkeling aanpassing digitale examens voor 
10.1 
kandidaten met een zintuiglijke beperking 100.000 100 000 
10.2 vernieuwing Nederlands havo en vwo 12.000 11.000 
ontwikkeling opvolger Binas / Biodata 6.500 p.m. 
10.3 
10.4 uitbreiding registratjesysteem examenfunctionarissen 50.000 50.000 
10.5 onderzoek digitale communicatie CvE-Cito - 5.000 
10.6 voorbereiding centrale examens mbo 
niveau 4: syllabus en voorbeeldexamen 64.000 109.920 
niveau 1,2,3: prototypen, syllabus en voorbeeldexamen 98.500 120.380 
organisatie en examinering (ICT) 45.500 50.700 
10.7 nieuw examensysteem voor digitale examens 
DUO 594.317 
ontwerpen infrastructuur 
DUO 262.500 
aanschaf hardware 
ontwikkeling presentatiesoftware bedrijf X 80% 848.000 600.000 
ontwikkelen logistieke software DUO 80% 936.000 
projectorganisatie DUO 331.739 
kwaliteitsborging extem CvE 127.558 
brede projectmanager QNH 378.249 
QNH en Duthler 140.744 
projectondersteuning 220.000 
 en schoolsystemen bijv.beveiligingscontrole 10.000 10.000 
10.8 onderzoek examensoftware
10.9 onderzoek taalgebruik vmbo examens UU - 36.000 
10.10 externe expertise zie 4.3.1 50.000 
10.11 onderzoek printing on demand 25.000 25.000 
10.12 
digitalisering staatsexamens NT2 300.000 100.000 
10.13 staatsexamens VO: digitale examens 2011 50.000 50.000 
10.13 staatsexamens VO: kwalitietsborging college-examens 25.000 p.m. 
projecten 4.405.607 1.538 000 
Toelichting: 
10.1 Ontwikkeling aanpassing digitale examens voor kandidaten met 
een zintuiglijke beperking 
Bij de schriftelijke examens werden en worden door Dedicon in opdracht van OCW de 
examens aangepast voor kandidaten met een visuele beperking, onder toezicht van de 
staatsexamencommissie. Dedicon heeft daartoe een prestatiecontract met OCW. 
De nieuwe digitale examens vragen om andersoortige aanpassingen voor kandidaten met 
een visuele beperking, en ook om aanpassingen voor een andere doelgroep (de 
kandidaten met een auditieve beperking). Dat is volop in ontwikkeling. Niet alleen de 
aanpassingen en doelgroepen zijn anders, maar ook het hele proces loopt anders door de 
volstrekt andere logistiek van de digitale examens. 
Op termijn kan de aanpassing van de digitale examens voor kandidaten met een visuele 
beperking een onderdeel worden van het prestatiecontract tussen Dedicon en het 
ministerie van OCW. Bij de aanpassing voor kandidaten met een auditieve beperking zijn 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-5-2010 pagina 39 

gemaakt. Ook moet de nieuwe infrastructuur geschikt zijn om grote aantallen online 
examenafnames aan te kunnen. Bij een online afname worden door vele kandidaten 
tegelijkertijd opgaven ingelezen en antwoorden weggeschreven. Het ontwerpen van deze 
infrastructuur is door DUO gecalculeerd op € 742.896,00 in totaal, waarvan 80% m 2011 
(€ 594.317). 
Aanschaf hardware (kosten van DUO) 
Deze post beschrijft de daadwerkelijke aanschaf van de hardware die nodig is bij DUO 
om bovenstaande infrastructuur op te zetten. Het totaalbedrag is € 525.000, waarvan 
50% besteed wordt in 2011 (€ 262.500). 
Ontwikkelen software product X door bedrijf X (kosten van CvE) 
De nieuwe examensoftware wordt in twee delen opgesplitst. Aan de ene kant staat de 
logistieke software, nodig voor onder andere het inplannen en het beheren. Aan de 
andere kant staat de presentatiesoftware, onder andere nodig voor de afname en de 
correctie. Aangezien DUO verantwoordelijk is voor het onderbrengen en beheren van de 
gegevens, is de keuze gemaakt om DUO ook de ontwikkeling van de logistieke software 
te laten doen. Voor de ontwikkeling van de presentatiesoftware wordt een Europese 
aanbesteding gestart. De winnaar wordt binnen dit project bedrijf X genoemd. Deze post 
bevat de kosten die nodig zijn om product te laten ontwikkelen. Het totaalbedrag 
hiervoor is € 1.060.000, waarvan 80% besteed wordt in 2011 (€ 848.000). 
Ontwikkelen logistieke software door DUO (kosten van DUO) 
De ontwikkeling van de logistieke sofware wordt door DUO gedaan. Het totaalbedrag 
hiervan is € 1.170.000. Ook hier wordt 80% in 2011 besteed (€ 936.000). 
Projectmanagement DUO (kosten van DUO) 
DUO heeft vanaf de start van het project (augustus 2010) een projectleider aangesteld. 
De € 331.739 bij deze post zijn voor deze projectleider 
Kwaliteitsborging (kosten van CvE) 
Voorafgaand aan de aanbesteding zal het CvE samen met DUO een architectuur opstellen 
(overzicht van alle onderdelen en een eerste plan van aanpak). Voor deze samenwerking 
is externe expertise nodig in de vorm van een architect. 
Door tijdens de realisatiefase experts in zetten op het gebied van projectvoering, speciale 
functionaliteit (denk aan verklankingsoftware) en techniek borgt het CvE dat de gewenste 
kwaliteit ook daadwerkelijk wordt opgeleverd. 
De totale kosten in 2011 voor deze ondersteuning is € 127.578. 
Brede projectmanager (kosten van CvE) 
Binnen het project is een algeméne-projectmanager noodzakelijk, die op sensitieve en 
krachtige wijze alle ketenpartners aanstuurt. De voorkeur is om deze rol niet intern door 
CvE te laten vervullen, maar extern aan te trekken, met name omdat CvE niet de 
expertise in huis heeft om leiding te geven aan een softwareontwikkelingsproject. 
Daarnaast is het CvE ook al sterk bij de ontwikkeling van de nieuwe examensoftware 
betrokken en is het van belang dat de centrale aansturing een neutraal karakter moet 
hebben. Voor 2011 is hiervoor C 378.284 begroot. 
Projectondersteuning (kosten van CvE) 
De administratieve ondersteuning van het project wil het CvE extern beleggen, vanwege 
het specifieke karakter van dit project. Voor 2011 is hiervoor C 140.744 begroot. 
10.8 onderzoek beveiliging examensoftware 
Ook in 2011 zal onderzoek gedaan worden naar de beveiliging van de huidige 
examensoftware. Het is van belang om dit onderzoek regelmatig te herhalen, omdat 
schoolsystemen veranderen en we zeker van willen blijven dat de examensoftware aan 
de gestelde beveiligingseisen voldoet. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-5-2010 pagina 41 

De begroting voor 2011 bedraagt € 50.000 en blijft dus gelijk aan het bedrag voor 2010. 
Voor 2011 geldt dat de kosten voor afname en locaties hoger zullen zijn als meer vakken 
digitaal worden geëxamineerd, maar de gemiddelde kosten per kandidaat zullen dalen. 
Bij verdere uitbreiding van digitale afnames streven we naar digitale en schriftelijke 
examens op eenzelfde locatie, zodat nog efficiënter gewerkt kan worden, met een 
gunstig effect op de overallkosten. 
10.14 project staatsexamens VO: kwaliteitsborging college-examens 
2010-2012 
In het kader van interne kwaliteitszorg is het goed in 2010 een begin te maken met 
kwaliteitstoetsing en -borging van de college-examens. Op basis van een aantal 
indicatoren naar analogie van de kwaliteitsmonitor voor schoolexamens van het Cito 
wordt onderzocht wat de sterke punten en de verbeterpunten zijn van de college­
examens. In 2011 wordt in de vorm van een pilot onderzocht wat deze sterke punten en 
verbeterpunten zijn met een gericht onderzoeksvoorstel voor 2011-2012 als resultaat. 
Naar verwachting is voor de pilot van 2011 C 25.000 nodig. Het project heeft de 
volgende doelen: 
vaststellen wat we goed doen en wat beter kan (trots op, kritisch zijn in) 
het kernteam meenemen in het denken in pdca cyclus 
de functionarissen laten meedenken over kwaliteit in de vorm van 
klankbordgroepen (professionaliteitbevordering) 
transparantie naar betrokkenen door het opzetten van een intern 
kwaliteitszorgsysteem 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 43 

Bijlage 1 - Kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
De Kaderwet zelfstandige bestuursorganen bevat regels over de mogelijke toezicht- en 
sturingsinstrumenten die een minister ten opzichte van een zelfstandig bestuursorgaan heeft en 
harmoniseert een groot deel van de organisatorische bepalingen voor deze organen. 
De Kaderwet bevat een aantal bevoegdheden en extra sturingsbepalingen zoals: 
• Het jaarverslag van een zelfstandige bestuursorgaan moet worden gezonden aan beide 
Kamers der Staten-Generaal. De volksvertegenwoordiging wordt op deze manier zo goed 
mogelijk geïnformeerd. 
• Een zelfstandige bestuursorgaan heeft de plicht goed zorg te dragen voor zaken als kwaliteit, 
dienstverlening en klachtprocedures. Een zelfstandig bestuursorgaan moet zich 
verantwoorden over deze zaken in het jaarverslag. 
• De Minister heeft de mogelijkheid om via algemene beleidsregels een kader vast of bij te 
stellen waarbinnen de taakuitoefening door het zelfstandige bestuursorgaan moet 
plaatsvinden. Deze bevoegdheid biedt de Minister een handvat om inhoud te geven aan zijn 
ministeriële verantwoordelijkheid vooreen zelfstandig bestuursorgaan. 
• De Minister heeft de mogelijkheid een besluit te vernietigen van een zelfstandig 
bestuursorgaan. In dit kader is artikel 10:43 van de Algemene wet bestuursrecht van belang. 
Als gevolg van dit artikel kan een besluit van een zelfstandig bestuursorgaan worden 
geschorst tijdens het onderzoek dat moet vaststellen of er gronden zijn om een besluit te 
vernietigen. 
• De Minister kan noodzakelijke voorzieningen treffen indien een zelfstandig bestuursorgaan 
zijn taken ernstig verwaarloost. Het gaat om tijdelijke maatregelen waarbij het zelfstandig 
bestuursorgaan de gelegenheid wordt geboden de taak alsnog uit te voeren, tenzij er sprake 
is van een spoedgeval. Het parlement wordt van dergelijke maatregelen direct op de hoogte 
gesteld. 
• Een zelfstandig bestuursorgaan heeft de plicht tot het melden van aanmerkelijke verschillen 
die zijn ontstaan of dreigen te ontstaan tussen de werkelijke en de begrote baten en lasten 
dan wel inkomsten en uitgaven gedurende het jaar. Het zelfstandig bestuursorgaan geeft 
hierbij de oorzaak van de verschillen aan. 
In de Kaderwet is het organtsatierecht voor zelfstandige bestuursorganen geharmoniseerd en voor 
deze bestuursorganen het primaat van de politiek geregeld: de waarborging van de democratische 
controle op het functioneren van zelfstandige bestuursorganen. De Kaderwet biedt het wettelijke 
kader waaraan nieuwe regelingen voor zelfstandige bestuursorganen moeten voldoen. Dit 
wettelijke kader is alleen van toepassing op zelfstandige bestuursorganen die aan de volgende 
eisen voldoen. In de eerste plaats dienen zij onderdeel uit te maken van de centrale overheid. In 
de tweede plaats zijn zij bij of krachtens de wet bekleed met openbaar gezag; zij beschikken over 
de publiekrechtelijke bevoegdheid om de rechtspositie te bepalen van andere rechtssubjecten. Tot 
slot mogen deze zelfstandige bestuursorganen niet hiërarchisch ondergeschikt zijn aan een 
minister; er mag tussen de Minister en het zelfstandige bestuursorgaan geen ambtelijke 
ondergeschiktheidrelatie bestaan. Het college voldoet aan deze drie eisen. Dit betekent dat het 
wettelijke kader uit de Kaderwet gelding heeft. 
De Kaderwet geeft onder meer regels over: 
1. benoeming, schorsing en ontslag van leden van zelfstandige bestuursorganen 
2. bezoldiging en schadeloosstelling 
3. rechtspositie personeel 
4. informatievoorziening, sturing en toezicht 
5. financiële relatie tussen de betrokken Minister en zelfstandige bestuursorganen die onderdeel 
uitmaken van de Staat 
6. zorgplichten zelfstandige bestuursorganen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 45 

op zelfstandige bestuursorganen, is het essentieel dat de Minister over voldoende 
verantwoordingsinformatie beschikt. 
Schorsing en vernietiging 
Besluiten van het zelfstandige bestuursorgaan kunnen door de betrokken Minister worden 
geschorst en vernietigd. 
raaArverwaar/oz/ng 
Wanneer het zelfstandige bestuursorgaan naar het oordeel van de betrokken Minister zijn taak 
ernstig verwaarloost, kan de Minister maatregelen treffen. Het zelfstandig bestuursorgaan wordt 
gelegenheid geboden de taak alsnog uit te voeren, behoudens spoedgevallen. Indien maatregelen 
zoals hier bedoeld worden getroffen, wordt het parlement hiervan direct op de hoogte gesteld. 
Se/e/dsrege/s 
Op grond van de Kaderwet kan de Minister beleidsregels vaststellen met betrekking tot de 
taakuitoefening door een zelfstandig bestuursorgaan. Een dergelijke algemene beleidsregel biedt 
een kader waarbinnen de taakuitoefening van het zelfstandige bestuursorgaan moet plaatsvinden. 
Een beleidsregel kan uitkomst bieden op het moment dat goedkeuring, optreden bij ernstige 
taakverwaarlozing en spontane vernietiging niet toereikend zijn voor een minister om inhoud te 
geven aan zijn ministeriële verantwoordelijkheid. Uitgangspunt blijft dat een zelfstandig 
bestuursorgaan de ruimte behoudt om zijn wettelijke taak naar eigen inzicht uit te voeren 
Ad 5 financiële relatie tussen de betrokken Minister en zelfstandige bestuursorganen die onderdeel 
uitmaken van de Staat 
Het college is van de rechtspersoon de Staat. Dit betekent dat - wat betreft het beheer en de 
uitvoering van en de verantwoording over de begroting - de Comptabiliteitswet 2001 van 
toepassing is. De begrote uitgaven en eventuele inkomsten van het college zullen daarom 
meelopen in de procedures rond de rijksbegroting, zowel in de (voorbereidende) begrotingsfase als 
in de (afsluitende) verantwoordingsfase. In de Kaderwet is bepaald dat een zelfstandig 
bestuursorgaan een ontwerpbegroting indient bij de betrokken Minister. Door dit voorschrift wordt 
duidelijk en kenbaar (de ontwerpbegroting is openbaar) wat de verwachting van het zelfstandige 
bestuursorgaan zelf, op basis van zijn inzichten en ervaringen, is over de kosten van zijn 
taakvervulling in een volgend jaar. Aldus wordt de begrotingswetgever in staat gesteld een goede 
en gedocumenteerde afweging te maken. 
Het college zal aanmerkelijke verschillen tussen werkelijke uitgaven en inkomsten en begrote 
uitgaven en inkomsten moeten melden aan de Minister. Bij de melding dient het college de oorzaak 
van de verschillen aan te geven. 
Ad 6 zorgplichten zelfstandige bestuursorganen 
In de Kaderwet is een zogenoemde zorgplicht opgenomen voor zelfstandige bestuursorganen. Een 
zelfstandig bestuursorgaan ziet - met betrekking tot de uitoefening van zijn taken - toe op: 
• een tijdige voorbereiding en uitvoering van zijn wettelijke taak, 
• de kwaliteit van de daarbij gebruikte procedures, 
• de zorgvuldige behandeling van personen en instellingen die met hem in aanraking komen, 
• en de zorgvuldige behandeling van bezwaarschriften en klachten die worden ontvangen. 
Deze zorgplicht neemt overigens niet weg dat een bestuursorgaan zich in elk geval heeft te houden 
aan algemene beginselen van behoorlijk bestuur en dat de bepalingen over bezwaar, beroep en 
klachtafhandeling uit de Algemene wet bestuursrecht van toepassing zijn op het college. 
Verder is in de Kaderwet de plicht voor een zelfstandig bestuursorgaan neergelegd om zorg te 
dragen voor de nodige voorzieningen van technische en organisatorische aard ter beveiliging van 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 47 

Bijlage 2 - Wettelijke opdracht College voor Examens 
Artikel 2 uit de Wet op het College voor Examens; 
1. Er is een College voor examens. 
2. Het college is belast met de volgende taken op het gebied van de centrale examens, bedoeld in 
de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs en de daarop 
berustende bepalingen: 
a. het vaststellen van het aantal toetsen, de tijdsduur en de aard van de toetsen, overeenkomstig 
het examenprogramma; 
b. het vaststellen van het tijdstip van de toetsen, de wijze waarop en de vorm waarin de toetsen 
worden afgenomen; 
c. het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven, de beoordelingsnormen en de daarbij 
behorende scores; 
d. het geven van regels voor de omzetting van de scores in cijfers; 
e. het tot stand brengen en vaststellen van syllabi, overeenkomstig het examenprogramma; en 
f. het geven van regels met betrekking tot de hulpmiddelen die gebruikt mogen worden bij het 
maken van de opgaven. 
3. Het college is belast met de volgende taken op het gebied van de staatsexamens , bedoeld in 
artikel 60 van de Wet op het voortgezet onderwijs en de daarop berustende bepalingen: 
a. het vaststellen van het examenreglement; 
b. het organiseren, afnemen en beoordelen; 
c. de benoeming van examenfunctionarissen; en 
d. het vaststellen van de uitslag en het uitreiken van diploma's, certificaten of cijferlijsten. 
4. Het college is belast met de volgende taken op het gebied van de college-examens van de 
staatsexamens, bedoeld in artikel 60, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs en de op 
het vijfde lid van dat artikel berustende bepalingen: 
a. het vaststellen van het programma van toetsing en afsluiting; en 
b. het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven en de beoordelingsnormen. 
5. Het college is belast met de volgende taken op het gebied van de staatsexamens, bedoeld in 
artikel 60, tweede lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs en de op het vijfde lid van dat 
artikel berustende bepalingen: 
a. het vaststellen van het examenprogramma; en 
b. het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven en de beoordelingsnormen. 
6. Het college is verder nog belast met de volgende taken: 
a. het afnemen van examens onder bijzondere omstandigheden; 
b. het vaststellen welke vakken met geheimhouding worden afgenomen en de daarbij behorende 
procedures; en 
c. het uitoefenen van andere door Onze Minister opgedragen taken. 
Samengevat: het college is onder politieke eindverantwoordelijkheid van de minister belast met de 
organisatie van, respectievelijk de regie op de constructie, de afname en de kwaliteit van de 
centrale examens in het VO, de staatsexamens VO, het staatsexamen Nederlands als Tweede Taal 
en de centrale examens in het beroepsonderwijs 
Het College voor Examens sluit bij het uitvoeren van zijn taken aan op stelsels van onderwijs voor 
voortgezet onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs en volwasseneneducatie. Het CvE toetst op 
basis van kennisinhouden en vaardigheden (kennen & kunnen) waarover maatschappelijke 
consensus bestaat. 
Het CvE gaat niet over de wijze waarop kennisinhouden en vaardigheden zijn of worden 
onderwezen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 49 

Bijlage 4 - Cijfermatige samenvatting begroting 2011 
Alle tabellen in dit werkprogramma zijn ontleent aan een Excel bestand met de begroting 2011. Dit 
bestand bevat meer details, zoals berekeningen. Het complete bestand is als bijlage bij de 
begroting opgenomen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 7-6-2010 pagina 52 

begroiingsposl aantal/toelicht, tanef 2011 
2010 specificaties 
3 collegekosten 
bezoldiging en vacalies 
1-6 54.000 54 000 
reis- en verbli|lkosier 20.000 20.000 
representatie 10.000 10.000 
proceskosten 20000 20.000 
externe ondersteuning 
70 000 
totaal colle^ekos'.en 
104.000 1 74 000 
4 bureau CvE 
4.2 personeel bureau CvE NOG NIET GEÏNDEXEERD 
lumpsum OCW 
96,5% 100.0% schaal 
4.2 1 loonkosten gpl(mix) S15 105.736.00 
He 
directeu' 102035 102.000 106.000 S14 96.325.00 
1,0 
seciormanagers 92954 185.000 192.000 S13 86.922,00 
2.0 
managers staatsexamens 83.880 158.000 •74.000 S12 77 478.00 
20 
hoofd bedrijfsvoering 34 000 511 68.581.00 
1.0 33.360 87.000 
manager compulerexamens S10 61.550,00 
0.3 74.756 60.000 61.600 
48.988,00 
clustermanagers 74.766 568.000 585 200 incl. CM mbo S8 
7.6 
inhoudelijke ondersleuning 66 906 395.000 407.100 S7 44.266,00 
59 
administratieve ondersleuning 42 352 165.000 171.600 S6 41.169.00 
3.9 
totaal loonkosten 24.2 1.784 500 S5 39.169.00 
1.728 000 
4.2.2 overige personele kosten 
2% uil lumpsum 
scholing 2.0% 35.813 95 800 
overig incl incentives 1,5% €300 26.860 12 100 per he 300.00 
4.000.00 
reis- en verblijfkosten 2.),? 96.800 96.800 per Ite 
uitzendkrachten 153.600 per uur 32.00 
toiaal ovenge personele kosten 159.473 359.300 
1,887 473 
totaal personeel bureau CvE 2.143.B00 
4.3 huisvesting en organisal e 
4.3.1 kwaliteitszorg, onderzoek en analyse 
aanvullende producneopdrachten aan (kelen-)panners 30 000 30.000 
uitbesteding (statistisch) onderzoek en analyse 30.000 
50 000 
uitbesteding organisatieadvies 20 000 
50 000 
audit college en bureau 50.000 
exleme juridische ondersleuning 10 000 10.000 
lotaal kwaliteitszorg en analyse 190.000 80.000 
4.3.2 communicatie 
beheer websites PDC'Mendix 140.000 130 000 
examenlijn 25.000 25 000 
examenkrant 
160.000 160 000 
jaarverslag 
20.000 
voorlichtingsmateriaal 20 000 20 000 
voorlichtingsbijeenkomsten / congres 30.000 
30.000 
omwikkelen sjablonen syllabi 
5.000 
Bijlage 4 pagina 54 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 18 5.2010 9;28 
ooooooooooooooooooooooooooooooooo o 

begroiingsposl aaniaiyioeticni tarief 2010 specific a nes 
2011 
aansluiting EOS op Basis Adminisiratie Persoonsgegevens (BAP)/BSN 34.000 met in begroting DUO opgenomen 
lotaal OUO apparaatskoslen 
3,715.000 
lotaal DUO-Groningen 6 906,000 3,489,000 
5.3 Cilo 
omsc hnjving 
projectcode voorlopig voorlopig 
2011 12-3-2010 6-11-2009 
Productie vwo-havo-vmbo TL examens voor pilot meerdoro 
eiamenmontemen (PME) Cit/6-2l>-l l-Oi 219,725 1.469.650 
Onrirrsreuning scholen bij de implementatie o^jiiaie centrale examens CiL/6-2b-l 1-02 
3B8 000 370 000 
E^lra productie papieren examens BB AV Ciiy6-2b-l 1-03 
570.473 in WVO mantel 
Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 201 1-2012 Ctty6-2b-i 1-04 1.488.437 
Herziening examenprogramma maatscrappijwetenschappenhavorvM) 
bijdrage Cito Cii;6-2b-ll-05 29.000 
Experiment geschiedenis examen CHMV ( ce Rooy") Ctü6-2b-11-06 287.763 
1 266 523 
Experimentele examens vernieuwde vakken havo/vwo pilot Ciu6-2b-11 -07 
p rr, 
Masterplan ERK Cit/6-2t)-10-08 
Beroepsgenchi schrijven NE bi| cspe Cii/6-2D-l 1-26 5a 435 
Examen gecocumenteerd scnrijven Nederlands havo-vwo Cii/6-2b-l 1-28 
38.802 om. 
Syllabi ontwikkeling exacte vakken (bij meuwa examenprogramma's 
levo en vwo (natuurkunde, scheikunde, wiskunde en biologie) Cll/6-2b-11 -33 25.160 
p in 
Onderzoek tweede correctie centrale examens Ci;/6-2b-10-34 p rr 
Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen constructie centrale 
examens vmbo en havoA/wo Ciï/5-2b-10-36 in WVO mantel 
Centraal omwikkelde examens Taal en Rekenen mbo. fase i 
ontwikkeling prototype, deelname aan verkenmngs-commissiembo 1. 2 
nn3 Cif6-2fr 10-42 p.m. 
Screening cenlrale examens op pdiiieke kwetsbaarheid C<I/5-2b-10-46 64.770 
Centraal ontwikkelde toetsen VO rekenen 2F en 3F Cii/62b-10-49 p.m. 
Taal en rekenen mbo 4 
Doorloop va n 2009 l/m 2012 
Aanvullende constructie SB 2010 papier 
Doorloop l/mOI-06-2010 
Onderroek historisch perspectief niveau vmbo examens City6-2b 11-52 
0 -n 290.432 
oitterhoud Examen Tester p rr. 
onderzoek normenngsmeihod:ek nav rapport Sytsma en Hooijunk 
D r, 
lolaal VO additioneel • p.n>. 4,298.723 2.278.456 
Examenproduci e alg vormenae en bcroepsgenchte vakken vmbo Cit/w. 11.01 8,420,969 
8.594.532 
Examenproducl'e alg. vormende vakkon havo/vwo C4/w 11.02 4,700,64 1 
4,960,502 
CG alg. vormende en beroepsgerichte vakken vmbo Cit/w, 11 -03 1 981 182 
1859 SS 1 
CG alg. vormende vakken havo/vwo CiUw 11-04 1,854,805 1.863,346 
Normhandhaving CKVW 11-05 385 576 382 200 
500,000 600,000 
COMPEX CiUw.1106 
naai addiiwneel 669 001 
E»tra productie papieren examens BB AV 
Productie digitale exame-is algemene vakken vmbo KB 2011-2012 naar additioneel 1.460 721 
Herziening examenprogiamma maatschappijwetenschappen havo-vwo 
bijdrage Cilo 
naar additioneel 28,600 
Bijlage 4 pagina 56 
College voor Examens - Werkprogramma 2011 18-5-2010 9:28 
ooooooooooooooooooooooooooooooooo o 

O 
O 
n 
D 
C 
Ö) 
f3 
O 
CL 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
• 
O 
2 8 
O 
9 0-
n 
O 
O 
1 
CO 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
f 
O 
t 
O 
{.-> 
& 
O 
E 
E 
i 
3 
O 
QJ 
Ü 
s a 
O 
st 
g 
(J 
• 
3 
O 
O 

O 
O 0 
n 
c 
cn 
O 
ra 
CL 
CJ 
O 
A 
cc 
O 
O 
O 
c 
c 
O 
3 
a 
e 
O 
i 
Q Q Si O Q 
O 
LU LU cn UJ LU 
Ó Ó § Ó Ó 
Q O Q C Q 
CT Q O» O 
C C O C C 
o 5 g 5 5 
LU 
O 
y 
c c Ï c c 
G 
O Q O Q O O O 
O O O O O O o 
g g O O O O O O O O O 
ö d <b ö »n d ö 
OJ ^ n CM o in 
O 
8 _ 
n 
CM 
O 
O 
O 
O 
OO O h-OOOOTtOOi^T O O O o o f"- CM 
oo o '-OOQCli/lxr^T O 
ggg g 
uS 
p m m 
n»nooh-mo*r*. o 
o o m o 
ssss s có O 
? <ö ^CNÏaitD—'r-'coo d 
82! ""g 
c 
c 
c 
i l 
c 
«Sf 
o o go o c 
r) u S ^ ^ 
c 
c 
c 
O 
c 
c 
t 
O 
c 
5 5 9 
a 
a 
c 
ll " 
f ra s 
c 
E 
3 
5 S 2 S £ I 
¥ S ? S S 
c 
ö 
1 
||i|g a 
g1 
ö c 
iï 2 ï 2 ï 2 
u 
o •- o«* n t-i 
•— o» n i LD LO 
oo o» ^ — — ^ — 
o o o o o o o 
o ö d d d d d 
c 
c 

I 
11.4 Uitbreiding registratiesysteem examenfunctipnarissen ...40 
11.5 Voorbereiding centrale examens mbo J... 40 
11.6 Nieuw examensysteem voor digitale examens .' 41 
11.7 Onderzoek beveiliging examensoftware i..... 42 
11.8 Onderzoek taalgebruik vmbo examens (NWO-prog'ramma Begrijpelijke Taal) 42 
11.9 Staatsexamens NT2 i 42 
11.10 Beroepsgericht schrijven Nederlands i 42 
11.11 Naar toetsltembanken voor BB èn KB ! , 43 
11.12 Onderzoek normering c.e.'s en aahgescherpte uitslagregel 43 
11.13 Ondersteuning bij vakvernieuwing bètavakken en normering.. • ; 43 
11.14 Onderzoek invoering keurmerk:beroepsgerichte examens mbo .......44 
11.15 Eindtoets Primair Onderwijs... I.... 44 
11.16 Taal en rekenen Voortgezet Onderwijs... ,.! 44 
Bijlage 1 Organogram College voor Examens eh personeelslijst bureau CvE 46 
Bijlage 2 Cijfermatige samenvatting begroting 2012 ....l 48 
Samenstelling College voor Examens per 1 januari 2011 
Voorzitter: 
Leden: 
Plaatsvervangende leden: 
Directeur bureau CvE: 
I 
l 
I 
College voor Examens - wericprogramma 2012 16-6-2011 pagina 2 

1 Maatschappelijke opdracht College voor Examens 
M Het belang van goede examens. 
Het CvE is verantwoordelijk voor centrale examinering. Draagvlak is voor het CvE een belangrijke 
succesfactor: regels worden uitgevoerd en om dat te kunnen doen wordt draagvlak en expert/se in 
het veld gezocht. Die betrokkenheid van het veld is nu en In de toekomst voor Aiet CvE cruciaal: 
het participatiemotief was (naast het deskundigheidsmotief.) hét argument voor de instelling van 
het CvE als zelfstandig bestuursorgaan. Het CvE stelt examens en toetsen vast waarvan het veld 
zich "mede-e/genaar" kan voelen door de gevolgde werkwijze. 
Bij het College voor Examens (CvE) zijn examens en toetsen in goede handen. Examens in het 
reguliere voortgezet onderwijs, de volwasseneneducatie, de staatsexamens VO en Nederlands als 
tweede taal (NT2). In de toekomst komen daar de centrale ontwikkelde examens voor het mbo en 
de eindtoets basisonderwijs bij. Het is de taak van het CvE is om namens de overheid de kwaliteit 
van examens te waarborgen en een vlekkeloze afname van examens door scholen en instellingen 
te waarborgen. Deze taak is belangrijk vanwege het civiel effect dat aan afgegeven diploma's is 
verbonden. Honderdduizenden Nederlanders komen jaarlijks in contact met het werk van het CvE 
en hebben, bijvoorbeeld als examenkandidaat, werkgever of vervolgopleider, groot belang bij de 
kwaliteit ervan. De politiek erkent het belang van goede examens en betrouwbare 
niveauhandhaving meer dan ooit. In de kenniseconomie die Nederland wil zijn, is een stelsel van 
kwalitatief hoogwaardige examens een factor van grote betekenis. 
1.2 2012: Het College voor Examens in transitie 
Het College voor Examens heeft sinds zijn ontstaan in 2009 een stormachtige ontwikkeling 
doorgemaakt. Niet alleen zijn de wettelijke taken op voortvarende wijze aangepakt; het College 
kreeg tevens een rol bij de voorbereiding en invoering van plannen die rechtstreeks voortvloeien 
uit de doelstellingen van het kabinet Rutte. 
Daardoor staan er fundamentele nieuwe ontwikkelingen voor de deur. Uit het regeerakkoord, 
actieplannen voor mbo en VO en een wetsvoorstel ten behoeve van het PO, maken wij op dat er 
voor het College voor Examens een dynamische tijd aanbreekt. Thema's waar intussen aan wordt 
gewerkt: centrale eindtoets primair onderwijs en advisering met het oog op de Introductie van een 
keurmerk voor beroepsgerichte programma's in het mbo. Daarnaast is het CvE inmiddels 
betrokken bij de voorbereiding van tussentoetsing in het voortgezet onderwijs en uitbreiding van 
centraal ontwikkelde examens (Engels) in het middelbaar beroepsonderwijs. Voor taal en rekenen 
is een begin gemaakt met de ijking van referentieniveaus, zodat deze basisvaardigheden van jonge 
Nederlanders geborgd èn onderling vergelijkbaar zijn. 
Voor de voorbereiding op al deze ontwikkelingen is uitbreiding van de formatie noodzakelijk, hetzij 
structureel, hetzij op projectbasis. In hoofdstuk 11 worden de personele gevolgen voor de korte 
termijn beschreven. In de loop van 2011 zal meer duidelijkheid ontstaan over de projectmatige en 
structurele formatie van het CvE. Zo spoedig mogelijk na deze duidelijkheid zal een aanvullende 
begroting worden ingediend. 
Het College voor Examens heeft een visie op al deze veranderingen: de implementatie van nieuwe 
vormen van toetsing en examinering dient vlekkeloos te verlopen zonder dat het vigerende 
primaire proces -het produceren van perfecte examens en een foutloze afname op de scholen en 
andere instellingen- in gevaar komt. 
Voor wat betreft de lijn die is ingezet in het Werkprogramma 2011 (meerjarenbeleid en 
internationalisering) betekenen deze ontwikkelingen een pas op de plaats of een tijdelijk uitstel; zo 
snel als mogelijk zal de draad van kwalitatieve uitbouw van het college weer ter hand worden 
genomen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 4 

Zorgplichten ZBO 
De algemene regels over informatievoorziening, sturing en toezicht uit de Kaderwet zijn voor het 
CvE nader gespecificeerd in de Wet College voor examens. Daar is vastgelegd dat de Minister 
integraal verantwoordelijk is voor het examenbeleid. Hij blijft te allen tijde verantwoordelijk voor 
het examenstelsel en de examenprogramma's en kan zo de verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van het onderwijs waarmaken. 
De informatie van het CvE richting de Minister maar ook richting het afnemend veld en ruimer, 
richting alle betrokkenen in de samenleving, zal overtuigend moeten aangeven hoe kwaliteit en 
zorgvuldig handelen gestalte krijgen. 
Het bovenstaande maakt inzichtelijk waar de aangrijpingspunten voor een transparant 
kwaliteitsbeleid in het hele examenproces zitten en wat daarbij de onderscheiden rollen zijn voor 
Minister en CvE. Vanaf l januari 20l2 treedt het kwaliteitszorgsysteem van het College voor 
Examens in werking. Dat betekent concreet dat het door de Inspectie van het Onderwijs 
gehanteerde Toezichtskader -dat onder meer aandacht schenkt aan bovengenoemde thema's-
voluit zal worden gehanteerd. 
De CvE visie op kwaliteit is als volgt: 
"Alle aandacrtfsgeb/eden uit het kwaliteitssysteem die nodig zijn voor het fijnct/oneren van het CvE 
worden beschreven en aangestuurd, met a/s doel de organisatie te ontwikkelen van een 
Ajs/eorgan/saf/e naar een stadium van rijpheid; een organisatie die in staat is op cyclische wijze het 
primaire proces en zijn kwaliteitszorg integraal In te richten in een continu verbeferproces." 
Toezicht en klachtenregeling. 
Het toezicht op het CvE is langs twee lijnen geregeld. Als ZBO heeft het CvE de verplichting elk jaar 
een beleidsmatig jaarverslag op te stellen en aan de Minister te zenden. Daarin geeft het Cve een 
eigen weergave van de prestaties in het afgelopen jaar waardoor inzicht in het gevoerde beleid en 
de verrichte activiteiten wordt gegeven. Dit jaarverslag is openbaar. 
Een tweede lijn betreft als genoemd het toezicht door de Inspectie van het Onderwijs. De inspectie 
gebruikt het jaarverslag van het CvE als eerste bron voor het toezicht en neemt in de toekomst het 
oordeel over de naleving van de wettelijke voorschriften ook op in het Onderwijsverslag. In het 
Toezichtskader worden drie domeinen onderscheiden waarop het toezicht zich concentreert: 
wettelijke taken, wettelijke voorschriften en kwaliteitszorg. 
De relatie CvE-inspectie is daarmee een dubbele. Immers in voorkomende situaties treedt het CvE 
ook samen met de inspectie op bij bijvoorbeeld problemen rond de afname van examens. 
Personele scheiding van taken bij de Inspectie van het Onderwijs en periodiek overleg beogen het 
gewenste resultaat: een naar behoren functionerend College voor Examens en een stevige 
• professionel e relatie met de Inspectie van het Onderwijs. 
Klachten over het CvE kunnen uiteraard ook bij de Inspectie van het Onderwijs worden ingediend. 
Maar er is ook een tweede weg: Afdeling 9 van de Awb geeft een ieder het recht om over de wijze 
waarop een bestuursorgaan -en wie onder zijn verantwoordelijkheid werken- zich in een bepaalde 
aangelegenheid jegens hem of een ander heeft gedragen, bij dat bestuursorgaan een klacht in te 
dienen. Dat recht betreft dus gedragingen van leden van het college, het bureau en 
examenbetrokkenen. Het heeft geen betrekking op klachten over de inhoud van een examen of de 
juistheid van een correctievoorschrift. Integendeel. De Awb ziet examens en beoordelingsnormen 
als professionele oordelen, waartegen ook geen beroep kan worden ingesteld (Awb 8.4e). 
1.5 Taken, rollen en hoe het CvE zichzelf ziet 
Het huidige takenpakket van het CvE staat omschreven in artikel 2 van de Wet College voor 
examens. De taken hebben betrekking op de examens in vwo-havo-vmbo, de staatsexamens VO, 
de staatsexamens NT2 - de drie traditionele domeinen - en op toekomstige mbo examinering. 
Tussen de reguliere examens VO en de Staatsexamens VO bestaat veel overeenkomst. Inhoudelijk 
zijn de centrale examenopgaven identiek. De commissie-examens worden voor deze examens door 
het CvE afzonderlijk vastgesteld (zoals scholen dat doen bij hun schoolexamens). In de condities 
en procedures rond de afname zijn er echter aanzienlijke verschillen. Uiteindelijk lelden zij tot 
gelijkwaardige diploma's waarvan er honderdduizenden per jaar worden afgegeven. 
De examens NT2 vormen een geheel eigen domein. Ze worden wekelijks afgenomen in zes 
decentrale examencentra en bestaan op twee verschillende niveaus. Niveau één is de drempel voor 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 6 

v. Het CvE als mnovafor1, in 2011 onder meer bezig met de doorontwikkeling van nieuwe 
examenvormen (examens per computer en de aanbesteding van nieuwe examensoftware) 
en met de voorbereiding van het mbo-examentraject. 
vi. Het CvE als expert, in 2011 bezig verschillende examendisciplines bij elkaar te brengen. 
De eerstgenoemde drie rollen vallen onder een gezamenlijke noemer van "het CvE als 
gezaghebbend orgaan" en hebben prioriteit boven de laatste drie rollen, die zijn samen te vatten 
als "het CvE als expert" 
visie 
Op grond van zijn kernwaarden ziet het CvE zichzelf als het knooppunt van kennis en expertise op 
het gebied van de centrale examinering in Nederland, waarbij het CvE zich ontpopt als regisseur en 
zich ontwikkelt tot gezaghebbend orgaan. Deze beweging van het CvE laat onverlet dat het 
bestaande primaire proces, namelijk het (doen) produceren van goede centrale examens en een 
foutloze (coördinatie van de) afname daarvan, niet in gevaar mag komen. 
1.6 Dooroniwikkeling van het CvE 
Het College voor Examens is zodanig samengesteld dat relevante deskundigheid voor wat betreft 
het werkveld voorhanden is en dal: tegelijkertijd de verschillende samenstellende sectoren 
vertegenwoordigd zijn. Het voorgenomen vergaderrooster omvat vijfjaarlijkse bijeenkomsten en 
een jaarlijkse ontmoeting/studiedag met collegeleden en hun plaatsvervangers. 
Kennisontwikkeling door middel van uit te voeren projecten heeft hoge prioriteit. In dit 
werkprogramma 2012 wordt een aantal projecten genoemd die enerzijds tot doel hebben de 
bestaande examenpraktijk te optimaliseren en anderzijds betrekking hebben op nieuwe 
activiteiten. Hoewel deze projecten worden uitgevoerd door medewerkers van het bureau -al dan 
niet samen met externen of ketenpartners- zal ook het college zelf bij deze ontwikkelingen en 
vernieuwingen nauw betrokken zijn. Uiteraard door middel van de reguliere rapportages, maar ook 
door incidenteel te participeren bij lezingen, interne studiedagen of ketenbijeenkomsten. 
In meerjarenperspectief zijn er verschillende thema's die om aandacht en/of (voortgezet) 
onderzoek vragen. We noemen: toetsvormen, normeringsystematiek, internationalisering, de 
examinering in Caribisch Nederland en de doorontwikkeling van gedelegeerd opdrachtgeverschap 
richting ketenpartners. 
Volgens de wet beschikt het college over een bureau-organisatie, die hiërarchisch ondergeschikt is 
aan het college. Het college is gebaat bij voortdurende voeding vanuit het bureau, zeker ook waar 
het actuele ontwikkelingen met betrekking tot centrale examinering betreft. 
Bij de start van het CvE is de bureau-organisatie 20% gekort op de nominale omvang. De 
structurele onderbemensing maakt inpassing van nieuwe organisatietaken extra complex. Als 
gesteld: de implementatie van nieuwe vormen van toetsing en examinering dient vlekkeloos te 
verlopen zonder dat het vigerende primaire proces -het produceren van perfecte examens en een 
foutloze afname op de scholen en andere instellingen- in gevaar komt. 
In 2012 moet de bureauorganisatie toekomstbestendig vorm krijgen. 
Ten slotte 
Internationaal gezien neemt Nederland op het gebied van centrale examinering een unieke plaats 
in. De wijze waarop examenproductie en vaststelling van examens zijn gescheiden, alsmede het 
draagvlak voor centrale momenten waarop naast instellingsexamens centraal (ontwikkelde) 
examens worden afgenomen (PO, VO en MBO) spelen daarbij een rol. 
Het CvE zal ook in 2012 met genoegen werken aan het verstevigen van zijn positie. 
. Het CvE volgt ontwikkelingen, onderzoekt nieuwe toets- en werkwijzen en selecteert op basis van bewezen 
kwaliteit. Het innoveren gebeurt dus op incrementele wijze. Innoveren is hier niet bedoeld als het doelbewust 
nastreven van vernieuwingen. Verbeteringen worden systematisch geborgd. 
College voor Examens - werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 8 

Samenvatting begroting 2012 en 2011 
Programmakosten 
Begrotingspost  
AppApparaata s koste 
DUO Cito derden Totaal 
bedragen x€ 1,000 tvEultVÓ ivEuitftS/E 
£fl-QCW 
2011 2012 2011 
2011 ?Q11 
colteqetoslen 84 
84 84 
4 bureau CvE 
4.2 personeel bureau CvE 1.857 1.892 1.857 
i 
4.3 huisvesting en organisatie 
4.3.1 kw akteitszorg, onderzoek en analyse 210 
260 210 
4.3.2 coirmjnicatie 347 43S 347 
4.3.3 offcetaken en automatisering 157 
145 157 
4.3.4 husveslnq 185 213 
420 398 
5 partners en uitvoeringsorganisates 
5.2 DUO-Gronngen 
5.2.1 prograrrrtBtosten Komex CE, VAVO, onvoorzien 3.191 2.384 3.191 
5.2.2 apparaatskosten 
3.715 2.552 3.715 
5.3 Oto SLOA additioneel 4.558 5.832 4.558 
Oto SLOA mantel 18155 17.242 18.155 
Cito landbouw onderw ^  1.400 1.494 1.400 
staatsexamens VO 
w erkaantieden DUO 2.227 2.227 
75 
staatsexamenbcate Bonaire 281 
eigen aclMteilen CvE  
151 2.707 151 
7 centrate examens 
7.1 sytabusconrnssies 322 171 322 
7.2 vakcommsses 2 890 2.716 2.890 
7.5 konmkriiksrelaties en Canbsch Nederland 490 
490 490 
7.6 overige activiteiten CE  45 75 45 
8 staatsexamens Kiï2 
8.1 werkzaamheden DUO 606 652 
652 
8.2 luisteren en spreken 2.202 2.114 2.202 
8.3 lezen en schreven  1 658 
1.705 1.658 
8 4 eigen activiteiten CvE 189 171 189 
centrale examens nt o 
196 337 196 
10 taal & rekenen voortgezel onderw ïs 70 
133 70 
11 proiecten ' 204 474 2 125 546 
1.760 272 849 5.198 
Totaal OCW directie CO 2.042 2.082 2.042 
Totaal OCW directie VO 849 17.856 
6.616 10.983 15.070 
849  
Totaal OCW directie BVE 760 927 23.346 23.259 28.787 28,906 
4.720 1 
Totaal LNV 
1.494 1.400 1.645 1.559 
Totaal generaal 7.376 11.910 24.840 24.659 849 47.584 50.363 
4 720 1 1
~84 r 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 10 

In artikel 5 van het bestuursreglement heeft het college mandaat verleend aan de directeur van 
het bureau van het College voor Examens ten aanzien van alle aangelegenheden met betrekking 
tot zijn taak, onverminderd het bovenstaande. 
Verder heeft deze begrotingscategorie betrekking op de vergoedingen van de voorzitter, de leden 
en de plaatsvervangende leden van het college. De functie van voorzitter neemt gemiddeld 1 '/z 
dag per week in beslag. 
Tenslotte zijn hier de overige collegekosten opgenomen zoals de kosten van vergaderingen, 
reiskosten, representatie, e.d. 
begroting begroting 
realisatie 
2012 2011 2010 
nr. begrotingspost 
3 collegekosten 
bezoldiging en vacaties 54.000 
54.000 48 258 
reis- en verblijfkosten 20000 3.959 
20.000 
representatie 10.000 10.000 
9.128 
exteme ondersteuning 
- - 43.985 
lotaal collegekosten 84 000 
84 000 105 330 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 
pagina 12 

4.2.3 Formatie 
De formatie is vastgesteld op 29 fte, waarvan 20% moest worden ingeleverd wegens de algehele 
taakstelling bij het Rijk, zodat 23,2 fte resteert. 
Van deze 23,2 fte is op het moment van indiening van het werkprogramma 21,2 ingevuld, waarvan 
I, 2 met inzet van uitzendkrachten. Bij het departement wordt een aanvraag ingediend om ook de 
laatste twee fte in te vullen. In deze aanvraag wordt verhelderd dat er een geringe aanpassing van 
het functiebouwwerk noodzakelijk is. 
Al bij de start van het CvE in 2009 is door een amendement van de Tweede Kamer de centrale 
examinering in het mbo aan de taken van het college toegevoegd, zonder formatieve gevolgen. 
Deze nieuwe taak is door het zittende bureaupersoneel opgepakt en aangestuurd, naast de Inzet 
van een externe projectleider. Vanaf 15-11-2010 is een clustermanager taal en rekenen 
aangesteld, conform de In het werkprogramma 2011 opgenomen uitbreiding van de formatie met 1 
fte. Bij nader inzien is besloten de formatieplaats over te hevelen naar de projecten in hoofdstuk 
II . Ook uitbreidingen van het personeel in verband met de uitvoering van nieuwe taken of in 
verband met adviesaanvragen van het departement zijn opgenomen onder de projecten. 
Bij de begroting van de personele kosten wordt uitgegaan van Lumpsumbedragen per 
salarisschaal. Hiervan is naar de normen van OCW 96,5% bestemd voor loonkosten, 2% voor 
scholing en de resterende 1,5% voor overige personeelskosten, waaronder gemiddeld €300 per 
persoon voor incentives. 
De lumpsumbedragen van 2010 waren in het werkprogramma 2011 nog niet geïndexeerd. Onlangs 
is een indexactie van 3% voor 2011 ten opzichte van 2010 bekend gemaakt. Deze is nu als 
wijziging meegenomen. Voor 2012 is met een indexering van de lumpsumbedragen met 2% 
gerekend. 
begroting 
begroting realisatie 
nr. 
begrotingspost 2012 2011 2010 
42 personeel bureau C\C 
loonkosten fte 
reguliere formabe 23,2 1 736 000 1.702 000 1.442 346 
overige personele kosten 
scholing 2,0% 35979 35.275 15.140 
ovengevergoed, incl. bewust belonen 1,5% 26 984 26456 19212 
reis-en verblijlkosten 1 4000 92 800 92800 82176 
uitzendkrachten 
161 198 
totaal ovenge personele kosten 
156 000 ? 55 000 277 725 
totaal personeel bureau C\£ 
1 892 000 1857000 1 720 072 
4.3 Organisatie en huisvesting 
Het personeel van het bureau CvE dient voor de uitvoering van de werkzaamheden voldoende 
gefaciliteerd te zijn. Passende huisvesting, goede arbeidsomstandigheden, een hedendaagse ICT 
infrastructuur en communicatiemiddelen bevorderen optimale prestaties van het personeel. 
Wat voor het bureau CvE geldt, geldt evenzo voor de gehele examenketen. Daarom start dit 
hoofdstuk met de subparagrafen Kwaliteitszorg en analyse, en Informatie en communicatie, om 
meer Intern gericht te eindigen met de subparagrafen Officetaken en Huisvesting. 
4.3.1 Kwaliteitszorg, onderzoek en analyse 
Gedurende de jaren 2011 en 2012 modelleert het CvE zijn kwaliteitszorgsysteem. Mede op basis 
van een proefaudit in augustus 2010, is gekozen voor het INK-model als uitgangspunt voor de 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 14 

4.3.2 Informatie en communicatie 
Het CvE ziet zichzelf als het knooppunt van kennis en expertise op het gebied van de centrale 
examinering in Nederland, waarbij het CvE zich ontpopt als regisseur en zich ontwikkelt tot 
gezaghebbend orgaan. 
Het (externe) communicatiebeleid moet aan het behalen van deze doelstelling een bijdrage 
leveren. En richt de pijlen daarom op de ketenpartners, het scholenveld, de politiek en de 
samenleving (beroepenveld en burgers). 
In het communicatieplan van het CvE 2011 - 2013 wordt deze doelstelling geconcretiseerd door 
een aantal actuele, concrete vraagstukken en opgaven te onderscheiden, waaraan verschillende 
communicatie-activiteiten worden opgehangen: 
profilering en positionering van het CvE als regisseur in de examenketen 
de activiteiten van de verschillende disciplines van CvE herkenbaar tot één gezicht smeden 
vergroten betrokkenheid en bevorderen samenwerking met ketenpartners 
vergroten bereik en actieve deelname examenbetrokkenen, belanghebbende organisaties en 
maatschappij 
verbeteren signaal- en monitonngfunctie (wat speelt er in het veld en in de samenleving?) 
versterken kennismakelaarsfunctie: kennis verzamelen, zonodig bewerken en verspreiden 
zodanig dat andere organisaties deze kennis kunnen uitdragen 
verbeteren interne communicatie 
Daarnaast zullen ontwikkelingen als het toevoegen van nieuwe taken naar verwacht gevolgen 
hebben voor zowel de communicatie in zijn algemeenheid als wel voor de verschillende 
communicatie-onderdelen (o.a. huisstijl en opzet en structuur van de website). 
Voorlichting examenbetrokkenen en -kandidaten 
De examenkrant is het medium voor het CvE om eindexamen kandidaten vmbo en havo/vwo voor 
te lichten over het examenrooster, toegestane hulpmiddelen enz. In 2010 Is er op kleine schaal een 
lezersonderzoek verricht naar de examenkrant. De resultaten hiervan hebben aanleiding gegeven 
om wijzigingen in de examenkrant 2011 in vorm en inhoud door te voeren. 
Onder andere op basis van een korte vragenlijst in 2011 over de examenkrant - afgenomen door 
het Laks én geïntegreerd in de gebruikersenquête digitale examinering - wordt in 2012 een verdere 
koers voor de komende jaren uitgestippeld. Dit gaat echter verder dan alleen voorlichting aan 
kandidaten. Het voorlichtingsbeleid behelst dan ook de gestructureerde informatieverstrekking aan 
scholen (examensecretarissen, mentoren, docenten en kandidaten) over de centraal 
examenperiode en de voorbereiding daarop. Gedacht wordt onder andere aan een 
examenconferentie of voorlichtingsmiddagen voor docenten en bij docentopleidingen, publicaties in 
vakbladen en een periodiek verschijnende digitale nieuwsbrief aan examensecretarissen. 
CvE-website 
Het jaar 2011 is gebruikt voor het evalueren van de herstructurering (fase 2) van www.cve.nl. Er is 
gekeken naar statistieken en bezoekersaantallen, en naar manieren om deze bezoekers beter van 
dienst te kunnen zijn (zoektermenanalyse). Op grond van deze analyses worden veranderingen 
doorgevoerd ten aanzien van de zoekfunctie, de vindbaarheid van veelgezochte termen (onder 
meer doorverwijzing naar www.examenblad.nh en aanpassingen gedaan in de structuur van de 
website. De offerte van PDC Is verhoogd met € 50.000 voor uitbreiding met mbo, stexNT2, stexVO 
ontwikkelingen in het takenpakket van het CvE. 
In 2012 zal ook worden gekeken in hoeverre de website ook ingezet kan worden als kennismedium 
voor intern gebruik. 
Actief persbeleid 
Elk jaar wordt de pers voorafgaand aan de examencampagne voorzien van een persmap met 
daarin actuele informatie over de komende centraal examenperiode. Echter, een deel van de 
persvragen die aan het CvE wordt gesteld komt voort uit een kennislacune bij journalisten wat de 
logistiek van het maken van examens VO betreft. Idee is om deze lacune te vullen door voor de 
pers Inzichtelijk te maken hoe examens VO tot stand komen. Mogelijkheden hiervoor zijn ofwel een 
werkbezoek op locatie organiseren dan wel in samenwerking met een omroep/productiebedrijf een 
reportage hierover laten maken. 
Profilering CvE 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 16 

4 3 4 Huisvesting 
Van het statige pand aan de Muntstraat 7 te Utrecht wordt na het vertrek van de Nieuwe Hollandse 
Waterlinie (NHW) In maart 2011 volledig in gebruikt door het bureau CvE. De kantoorruimte en 
vergadercapaciteit zijn hierdoor verruimd. Met de Rijksgebouwendienst is voor de Muntstraat 7 een 
huurovereenkomst gesloten met een looptijd van vijfjaar. 
In 2010 bleek de huur die de Rgd in rekening brengt, door bijkomende kosten hoger te zijn dan 
begroot. Ook het wegvallen van de onderhuurvergoeding van NHW leidt tot hogere netto 
huisvestingslasten voor het CvE. 
begroting begroting realisatie 
nr. begrotingspost 2012 2011 2010 
4.3.4 huisvesting 
huur Muntstraat 190 000 185 000 188 017 
vergoeding NHW 15.000- 60070-
35 574 
huur Muntkade (tof 1-10-2010) 
-
zaalhuur 20 000 20 000 16 043 
catering en kantine 20 000 20 000 20 388 
energie en water 20 000 23000 15.140 
beveiliging lOOOO 15 000 2 652 
huishoudelijke dienst 55.000 55 000 50.419 
schoonmaak 30 000 20 000 26.473 
ondertioud gebouw 20 000 20 000 13 920 
afschnjving aanpassingen Muntstraat 30 000 30 000 51.175 
afschrijving inventaris 25000 25.000 9.858 
totaal huisvesting 420 000 398000 369 590 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 18 

Voor de staatsexamens NT2 heeft DUO geen eigen wettelijke taken, en voor de staatsexamens VO 
enkele in het Staatsexamenbesluit genoemde. Maar DUO voert wel In zeer overwegende mate de 
CvE taak voor alle staatsexamens uit. 
DUO voert dus twee soorten werkzaamheden uit; 
• werkzaamheden voor de eigen taken, zoals omschreven in wet- en regelgeving. Deze worden 
in dit hoofdstuk beschreven. 
• werkzaamheden ten behoeve van taken van het College voor Examens. Deze komen aan bod 
in de hoofdstukken per onderwijssector. 
Voor de werkzaamheden die DUO uitvoert ten behoeve van de taken van het CvE zullen CvE en 
DUO een convenant opstellen, waarin de betreffende taken en kwaliteitseisen zijn beschreven, 
waarin is aangegeven welke verantwoordelijkheden het CvE behoudt, welke taken het zelf uitvoert 
en welke hij door DUO laat uitvoeren. Dat convenant bouwt voort op de bestaande praktijk, maar 
zal daar niet geheel identiek aan kunnen zijn. 
Ook wordt onderscheid gemaakt tussen de werkzaamheden en de inzet van personeel van DUO. 
Het college doet geen uitspraken over deze inzet, terwijl de werkzaamheden zelf zijn opgenomen in 
de hoofdstukken 6 (staatsexamens VO), 7 (centrale examens) en 8 (staatsexamens NT2). 
5.2.1 Werkpakket en kosten in KOMEX 
Voor de calculatie van de budgetten van DUO is in het verleden het Kostprijsmodel examens 
(Komex) ontwikkeld. Dit is een uitgebreide spreadsheet waarin de werkelijkheid van het afgelopen 
jaar wordt geëxtrapoleerd voor de volgende jaren. Komex omvat niet de kosten van alle 
ketenpartners, maar uitsluitend die van DUO, terwijl het CvE (en OCW) wel behoefte heeft aan een 
integraal kostprijsmodel. Het CvE en DUO hebben in 2010 het initiatief genomen om dit nieuwe 
kostprijsmodel te ontwikkelen. 
Doorrekenen van werkpakket en kosten in KOMEX op basis van de realisatie in 2010 en 
gecorrigeerd op verwachte ontwikkelingen in 2012. 
De uitgangspunten bij de KOMEX begroting voor 2012 zijn de volgende: 
• De financiële realisatie 2010 is het vertrekpunt van het model om tot de begroting 2012 te 
komen. De realisatie is op het tabblad 'Invoer van kosten volgens DUO' opgevoerd. 
• De realisatie van de productvolumes 2010 is het 2 e vertrekpunt van het model. Deze 
gegevens zijn opgevoerd op het tabblad 'Invoer van basisgegevens'. 
• De referentieraming 2011 van OCW (dd 10-2-2011) is het uitgangspunt voor de 
productvolumes die worden verwacht voor de centrale examens. 
• De kosten in verband met drukwerk zijn naar beneden bijgesteld (ongeveer 1 min euro) 
i.v.m. de gunning van het contract aan een nieuwe drukker; Lijnco. 
• De volgende scenario's voor de staatsexamens zijn in overleg met de afdeling 
Examendiensten opgevoerd op het tabblad 'Invoer van scenario's'. Het betreffen 
ontwikkelingen tov de productvolumes van 2010: 
O Examens VSO + 20% 
O Staatsexamens VO + 5% 
O Staatsexamens NT2 
+ 20% 
Aangewezen vakken 
O - 15% 
O Extra examenmoment -100% 
Staatsexamens Curagao is verwijderd uit KOMEX2012. In 2011 worden op Curagao voor 
het laatst staatsexamens georganiseerd. 
Het voornemen bestaat om in 2012 op Bonaire een staatsexamenlocatie in te richten. 
De indexering van de taakvergoedingen is voor 2011 0%. Voor 2012 is ook van dit 
percentage uitgegaan. 
In KOMEX is rekening gehouden met herinvesteringskosten ivm toetslocaties. Deze post zal 
worden benut voor het vervangen van pc's en andere hardware op toetslocaties en 
eventuele herindeling van locaties om inburgeringszalen ook voor NT2 inzetbaar te maken. 
College voor Examens - werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 20 

Omschrijving verwijziging WP2012 WP2012 WP2011 WP2011 
hoofdstuk fte budget fte budget 
Examendiensten DUO 
personeelskosten 46,4 3.533.000 46,9 3855 000 
personeel DUO i.v.m. Komex NT2 zie Hfdst.8 10,2- 1.308.000- 7,8- 765.000-
personeel DUO i.v.m. organiseren examens 36,2 2.225,000 31,8 2.384 000 
meerwerk TMP's 7,2 706 000 
n.v.t. 
materiële kosten i v m. organiseren examens 327.000 306 000 
uitvoeringstoetsen 285 000 
-
aansluiting EOS op Basis Admin, 
- 34.000 
Persoonsgegevens (BAP)BSN 
totaal examendiensten DUO 2,552,000 3 715 000 
De personeelskosten DUO i.v.m. NT2 in de voorgaande begrotingstabel betreft het personeel van 
DUO dat voor de staatsexamens NT2 werkt. Deze kosten vallen onder de verantwoordelijkheid van 
het CvE en zijn verwerkt In hoofdstuk 8 van dit werkprogramma. 
5.3 Cito 
De Stichting Cito verricht werkzaamheden in de keten van de centrale examens op grond van een 
wettelijke bepaling in de SLOA. Een en ander is uitgewerkt in de Meerjarige Examen Productie 
Planning (MEPP). 
MEPP 2012 
De begroting 2012 van Cito is gebaseerd op de MEPP 2012, een zeer uitgebreide spreadsheet, 
waarin gedetailleerd is weergegeven hoeveel werk het is de examens te construeren. Daarbij wordt 
onderscheid gemaakt tussen de reguliere werkzaamheden en de extra werkzaamheden, zoals 
pretesten of standaardsetten ten behoeve van de normhandhaving en computerversies naast de 
papieren versies van de examens. 
De MEPP op zich is afgeleid van de concept Hoofdlijnenbrief 2012-2013 van het ministerie van 
OCW. 
De financiering van de Cito begroting komt voor het grootste deel uit de zogenaamde WVO mantel 
en voor een klein deel uit artikel 6.2b van de SLOA wetgeving. Dit artikel regelt de aanvullende 
subsidie voor de werkzaamheden die verband houden met de vernieuwing van de examens. 
Daarbij wordt aangetekend dat in het werkprogramma 2011 nog vijf posten uit additioneel nog als 
p.m. waren opgenomen. Waar mogelijk zijn deze vervangen door de reële aanvragen. 
Cito dient de realisatiecijfers over 2010 in juni 2011 in te dienen. Door de overgang naar een 
nieuwe financieel systeem zijn die gegevens nu nog niet voorhanden en Is de kolom resllataie 2010 
leeg. 
Naast de bovenstaande wettelijke taken van Cito heeft het ministerie van OCW een 
dienstverleningsovereenkomst Staatsexamens NT2 voor de jaren 2008, 2009, 2010 en 2011 
afgesloten met Cito voor de onderdelen luisteren en spreken. Een vergelijkbare 
dienstverleningsovereenkomst heeft het ministerie afgesloten met het Bureau ICE voor de 
onderdelen lezen en schrijven. Omdat het hier wettelijke taken van het CvE betreft, zijn deze niet 
hier maar onder hoofdstuk 8 opgenomen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 
pagina 22 

5.4 Andere uitvoerders 
SLO heeft deskundigheid en een taak op het terrein van de leerplanontwikkeling en is derhalve een 
partner voor het CvE voor de ontwikkeling van syllabi en documentatie. De door SLO bijgehouden 
vakdossiers zijn voor het CvE eveneens van (strategisch) belang. Deze vakdossiers kunnen het 
college belangrijke evaluatieve aanwijzingen en handvatten bieden. SLO speelt tevens een rol bij 
diverse vakvernieuwingen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 24 

Staatsexamenlocatie. Bonaire 
6.2 
Bonaire, St. Eustatius en Saba zijn sinds 10-10-2010 Nederlandse gemeenten geworden. Ten 
behoeve van de staatsexamens in Caribisch Nederland wordt op Bonaire een staatsexamenlocatie 
ingericht. Vanaf 2012 kan op Bonaire een volledig Nederlands staatsexamen volgens Nederlandse 
regels worden afgelegd. De verwachting is dat ongeveer 50 kandidaten hiervan in 2012 gebruik 
gaan maken.Wellicht wordt daarvan ook gebruik gemaakt door leerlingen van een school op 
Curagao die tot 2011 in het kader van een overgangsmaatregel in staat werden gesteld op Curagao 
staatsexamen af te leggen. De kosten van staatsexamenafname op Bonaire zijn hoog omdat niet 
voldoende deskundigen lokaal beschikbaar zijn en ze zijn ook afhankelijk van het nog zeer 
ongewisse aantal deelnemers. 
Daarnaast worden kandidaten op Bonaire en Sint Eustatius in de gelegenheid gesteld om het 
landsexamen (equivalent van ons staatsexamen) af te leggen van Curagao respectievelijk Sint 
Maarten, om hun eerder behaalde Antilliaanse cijferlijst tot een diploma te completeren. De 
inschrijfkosten voor deze landsexamens zijn verre van kostendekkend. Aan de examenbureaus van 
Curagao en Sint Maarten worden de extra gemaakte kosten op declaratiebasis vergoed. Deze zullen 
sterk afhankelijk zijn van de deelname. 
begroting begroting realisatie 
nr. begrotingspost 2012 2011 2010 
6.2 Staatsexamens Bonaire 
Examenleiding 3 pers. Ie tven 2 pers. 3e tv 
6.2.1 
6885 
Huurexamennjimte 12+5 dagen 
Reis-en verblijfkosten examenleiding 32500 
Vacaties en onkostenvergoeding 21 000 
Subtotaal Examenleiding 3 pers. Ie tven 2 pers 3e tv 60 385 
622 Werving examinatoren voorde mondelinge examens: 
Voorbereiding in Nederland met 20 examinatoren 8 700 
Werving 20 examinatoren uit de Caribisch Nederland 7 500 
Vacaties, reis-en verblijfkosten sollicitatiecommissie 9500 
Subtotaal Werving examinatoren voorde mondelinge examen 25700 
623 Mondelinge examens 
5 000 
Stelpost examenlocatie 
Vacatiegelden examinatoren en examenleiding 
78255 
Reis-en verblijlkosten exameninatoren en examenleiding 
127 815 
211 070 
Subtotaal Mondelinge examens 
624 Logistieke kosten: distributie, opslag en examendrukwerk 10 500 
Totaal bruto kosten Staatsexamens Bonaire 307.655 
6.2.5 Examengelden 40 fulltime en 30 parttime kandidaten 26 190-
Totaal netto kosten Staatsexamens Bonaire 281.465 
63 Eigen activiteiten 
Kwaliteitsborging 
Belangrijk speerpunt de komende jaren (2011-2013) Is de kwaliteitsborging van met name de 
college-examens. Om deze kwaliteitsborging te realiseren wordt geïnvesteerd in onderzoek naar de 
kwaliteit van de mondelinge en schriftelijke college-examens en scholing en training van (nieuwe) 
examenbetrokkenen. Kwaliteitszorg is onderdeel van het staatsexamenbedrijf, dus in 2012 niet 
meer als apart project opgenomen. In het werkprogramma 2011 was als project het onderzoek 
(O-meting) naar de kwaliteit van de college-examens begroot op € 25.000. Bij nader inzien is het 
beter in 2011 in één keer een totaalbeeld te schetsen dan kleinere deelonderzoeken te spreiden 
over een aantal jaren en een onderzoek te doen met een meer wetenschappelijke onderbouwing. 
Het is van belang op korte termijn een goede analyse ter beschikking te hebben over de kwaliteit 
van de mondelinge examens (objectiviteit en inhoudelijke validiteit) om de jaren erna met 
eventuele verbeterpunten aan de slag te gaan. 
Zowel betrokkenen binnen het CvE als de inspectie willen graag weten hoe het er met de 
mondelinge college-examens voor staat. Een extra aanjager is de legitieme vraag hoe valide en 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 
pagina 26 

7 Centrale examens 
Bij de centrale examens VO is van oudsher een groot aantal organisaties betrokken. 
Het examen wordt afgenomen door en onder de verantwoordelijkheid van de scholen, en maakt 
deel uit van het gehele eindexamen dat zij afnemen. De productie is bij Cito, en de logistiek en 
distributie bij DUO. 
Het College voor Examens is verantwoordelijk voor de inhoud,.. 
Bij centrale examens zijn achtereenvolgens van belang: 
• syllabi 
• examenopgaven 
• normering 
• evaluatie 
Dit alles in een cyclisch proces. 
7.1 Syllabi 
De examenprogramma's worden vastgesteld door de Minister. Examenprogramma's geven in 
hoofdlijn aan welke kennis, inzichten en vaardigheden nodig zijn bij een bepaald vak. Voor het 
centraal examen geeft dat examenprogramma niet genoeg houvast aan examenmakers en 
opleiders. Vandaar dat sinds de Inwerkingtreding van de globale examenprogramma's (1 augustus 
2007), de CEVO en nu het CvE opdracht heeft om de eisen voor het centraal examen te 
specificeren in syllabi. Voor alle vakken die centraal worden geëxamineerd wordt een syllabus tot 
stand gebracht, vaak leunend op het uitgebreide programma zoals dat voor l augustus 2007 gold. 
Deze syllabi zijn Informatie voor scholen, leerboekschrijvers en lerarenopleidingen, bij de 
voorbereiding op het centraal examen 
In de wet CvE is de syllabus tevens een algemeen verbindend voorschrift, een eis van 
deugdelijkheid voor scholen. De syllabi gelden pas nadat de Minister ze heeft goedgekeurd. De 
Minister kan de goedkeurring alleen onthouden wegens strijd met de wet of strijd met het 
algemeen belang, niet om - bij voorbeeld - vakinhoudelijke redenen. 
Een syllabus geldt voor het centraal examen van een bepaald jaar, maar de meeste syllabi worden 
van jaar op jaar niet of nauwelijks bijgesteld. 
In de volgende gevallen is een nieuwe syllabus of een grondige herziening van een syllabus nodig; 
1. Als uit evaluatie en maatschappelijke signalen blijkt dat de geldende syllabus niet meer 
voldoet. 
2. Bij een vak waar de c.e. stof geregeld wisselt. 
3. Bij een nieuw vak of een nieuw examenprogramma dat met een centraal examen wordt 
afgesloten. 
In deze gevallen wordt een syllabuscommissie Ingesteld, bestaande uit een voorzitter, enkele leden 
en ondersteuning van SLO en Cito. De leden van een syllabuscommissie ontvangen vacatiegelden 
conform het vacatiegeldenbesluit, tenzij hun werkgever een taakvergoeding wenst te ontvangen. 
Voor de volgende vakken zijn syllabuscommissies actief, waarbij de hiervoor genoemde redenen 
zijn vermeld en toegelicht; 
Vak Sector Reden Toelichting 
vmbo 
Aardrijkskunde Afgerond in 2011 
Aardrijkskunde H/V 1. Groot onderhoud + CBT 
Economie vwo 1. Bijstelling werkversie na evaluatie pilot t.b.v. 
reguliere examen vanaf 2014 
Filosofie H/V 2. 4 jaarlijkse aanpassing van examenonderwerp 
Geschiedenis H/V 2. Examenonderwerp Verenigde Staten (regulier 
met tijdelijke afwijking) 
Maatschappijwetenschappen H/V 3. Ingrijpende vernieuwing examenprogramma, 
in dit geval afzonderlijke ontwikkeling 
vereisend van havo- en vwo-syllabus 
Natuurwetenschappelijke H/V 3. Verwachte Implementatie nieuwe 
vakken examenprogramma's 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 28 

Fries 
CvE gaat onderzoeken wat nodig is om het vak Fries in GL/TL, havo en vwo gelijk te trekken in de 
constructie- en vaststellingsystematiek met de andere kleine talen. Hiervoor is nodig dat naast een 
eerste tijdvak ook minimaal twee examens per genoemd niveau voor het tweede tijdvak op de 
plank komt te liggen in geval van calamiteiten. Voor de constructie Cito betekent dit een verhoging 
van de constructiefactor voor twee jaar: 
Fries GL/TL + 2 x 1,8 vp. Totaal dus 2,0 vp 
Fries havo + 2 x 1,5 vp. Totaal dus 2,0 vp 
Fries vwo + 2 x 1,5 vp. Totaal dus 2,0 vp 
Voor de vaksectie CvE betekent dit een verhoging van de vaststellingsfactor voor twee jaar: 
Fries GL/TL + 2 x 0,4. Totaal dus factor 2,0 
havo + 2 x 0,4. Totaal dus factor 2,0 
vwo + 2 x 0,4. Totaal dus factor 2,0 
leden+voorzitters uren 
aantallen 2010-2011 secties 
havo/vwo 78 17.217 
23 
^nbo/havo/wvo 5 17 2912 
\mbo algemeen 15 56 13.195 
33 103 15.414 
vmbo beroepsgericht 
1 9 3.222 
mbo landbouw 
263 51,960 
totaal 77 
De taakvergoeding aan de vaksectieleden is gebaseerd op de salarisschalen in de onderscheiden 
onderwijssectoren. CAO-ontwikkelingen worden zo nodig met terugwerkende kracht verwerkt. In 
de begroting van 2011 is, ten aanzien van de BTW-heffing uitgegaan van de feitelijke situatie: 
slechts een deel van de scholen geeft aan dat over de "uitleen' BTW verschuldigd is. Indien 
(achteraf) door scholen BTW geclaimd wordt, wordt deze claim gehonoreerd en zo nodig een 
begrotingswijziging voorgesteld. Naast de taakvergoeding ontvangen de vaksecties een vergoeding 
voor reis- en verblijfkosten en een kleine vaste onkostenvergoeding. Totaal komt dit neer op circa 
5,5% van de taakvergoeding. 
begroting begroting realisatie 
2011 2010 
nr. begrotingspost uren 2012 
tarief 
7.2 vakcommissies 2010-2011 
havo-vwo 18.961 54.00 1.024.000 1.100.000 1.035.174 
vmbo algemeen 14.363 47,00 675.000 711.000 695.203 
vmbo landbouw 3,222 47,00 151 000 159.000 incl.vmbo bg 
15.414 724.000 
vmbo beroepsgericht 47,00 769.000 833.156 
subtotaal incl. gemid. 6% BTW en 
1% loonstijging 51.960 2.574.000 2.739.000 2.563.533 
opslag voor reis-, verblijf, en 
onkostenvergoeding 
5,5% 142.000 151.000 97.712 
2.716.000 2 890 000 2 661 245 
totaal vakcommissies 
7.3 Normering 
De kosten voor normering zijn bij CvE traditioneel laag. Het grootste deel van de 
gegevensverwerking en het rekenwerk wordt verricht door Cito. De tijd die vaksecties steken in 
advisering is opgenomen in de aan vaksecties toegekende tijd. Wat overblijft is de beperkte 
bureautijd die standaard was opgenomen in de taak van de sectormanagers. Beleidswijzigingen, de 
meer formele benadering vanwege de noodzakelijke goedkeuring door de Minister en de wens om 
de kwetsbaarheid van de organisatie te verminderen en dus de kennis van normering breder te 
maken, maken dat die beperkte tijd (het was circa twaalf vergaderingen per jaar, plus 
voorbereiding, circa 30 "mandagen") zeker verdrievoudigt. Dat moet in de formatie tot uitdrukking 
komen. Daarnaast is het gewenst dat CvE te zijner tijd over een eigen "rekentank" beschikt die niet 
alles overdoet wat o.a. door Cito en inspectie wordt gedaan, maar wel helpt de juiste vragen te 
stellen. Hiervoor is een project opgenomen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 30 

deze computerexamens. In 2011 is een aanbesteding gestart voor nieuwe examensoftware (zie 
project 11.6 Nieuw examensysteem voor digitale examens). 
Werkzaamheden zijn onder andere voorlichting aan het veld, het voeren van de regie over de 
examenketen inzake computerexamens en het uitvoeren van de aanbesteding. Inclusief het 
opstellen van eisen en criteria. 
Voor 2010 waren hiervoor aparte begrotingsposten opgenomen. Vanwege de geringe omvang en 
de overlap met andere begrotingsposten, Is hier voor 2011 van afgezien. 
De aanbesteding voor de nieuwe computer examen software (CES) is om een aantal redenen 
vertraagd. Het gevolg hiervan is dat het huidige product ExamenTester langer ingezet zal worden 
voor de afname van digitale centrale examens. Gezien deze langere horizon, is het zinvol om 
alsnog een aantal verbeteringen in ExamenTester door te voeren om aan een aantal pijnpunten 
van de scholen tegemoet te komen (€ 30.000). 
Diverse groepen en commissies 
Naast de syllabus- en vakcommissies zijn meerdere commissies en adviesgroepen actief, zoals de 
verkenningscommissie COE's taal en rekenen; de resonansgroep verkenning mbo 1,2,3; de 
resonansgroep mbo ICT; ontwikkelcommissie taal en rekenen; pilot Nederlands vmbo; 
projectgroep beeldende vakken; begeleidingscommissie filosofie VO; ICT adviesgroep. 
Een deel hiervan is als projectgroep voor een bepaalde periode ingesteld. Deze worden 
verantwoord onder de projecten in hoofdstuk 11. Voor de meer permanente groepen en 
commissies is in de begrotingstabel ruimte opgenomen voor de vacaties en reis- en verblijfkosten. 
Wervingskosten commissieleden 
Voor het aantrekken van leden en -voorzitters van zowel de vakcommissie (zie 7.2.) als de 
hiervoor genoemde groepen en commissies, worden advertenties geplaatst in vakbladen en 
landelijke dagbladen. 
begroting begroting 
realisatie 
2012 2011 2010 
nr. begrotingspost 
7.6 overige activiteiten CE 
centrale examens op de computer 30.000 
- -
diverse groepen en commissies 25.000 25.000 3.947 
werving commissieleden 20 000 20 000 21.914 
totaal overige activiteiten CE 75.000 45000 25.861 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 15-6-2011 pagina 32 

begroting begroting realisatie 
nr. begrotingspost aantal tarief 2012 2011 2010 
8 staatsexamens NT2 
werkzaamheden DUO 
8 1 
3.000 7,000 3.000 
vacatiegelden/taa kvergoed 
720.000 569,000 600.000 
examenlocatiekosten 
examendrukwerk incl.dilpoma's 6.000 1,000 8.000 
administratieve kosten 3.000 2,000 
-
diverse vergoedingen 31.000 - 26.000 
directe personeelskosten 953.000 1.035.000 597.000 
diverse kosten & onverdeeld 4.000 28.000 4.000 
procesgebonden kosten 2 000 - 4.000 
toegerekende concemoverhead 355.000 359.000 
-
subtotaal werkzaamheden DUO 2.077.000 1.642.000 1.601.000 
ontvangen examengelden 1.471.000- 989.000- 1.226.000-
652 000 
totaal werkzaamheden DUO 606.000 375.000 
8.2 Cito; luisteren en spreken 
constructie, testen, analyse en samenstelling 372.312 364.020 421.870 
afname luisteren en spreken 593.904 607.385 710.023 
genormeerd bedrag per kandidaat 
spreken 13.000 
50,55 657.150 693. S40 676.900 
training beoordelaars 33 139 32.489 31 661 
onderzoek 53.933 52.875 70.973 
projectmanagement en overleg 65 918 99 875 
totaal exclusief BTW 1.776 355 1 850 484 1 911 427 
BTW 19% 337.507 351 592 363.171 
totaal Cito: luisteren en spreken 2 113.862 2 202.076 2274.598 
8.3 ICE; lezen en schrijven 
constructie, testen, analyse en samenstelling 583.890 532.820 629.601 
vaste kosien afname lezen en schrijven 
411.908 403.152 518.470 
beoordeling per kandidaat 
schrijven 13.000 16,90 219.700 2 J 5.540 
207.480 
calamiteiten helpdesk 14.750 25.875 
onderzoek 51 800 50.800 
projectmanagement, overleg, alg.kosten en ICT 150.722 164.796 
toaal exclusief BTW 1.432.770 1.392 983 1.355 551 
BTW 264 667 
19% 272 226 257.555 
totaal ICE; lezen en schrijven 1 657 650 
1 704.996 1 613106 
8 4 eigen activiteiten 
commissieleden 3 113.000 J 33.000 48.219 
ITTA: steunpunt en website (2010 via OCW) 57 894 56.441 
350 
totaal eigen activiteiten 170.894 189 441 48.569 
lotaal staatsexamens NT2 4595,752 4.701,167 4 311 273 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 
pagina 34 

10 Taal en rekenen Voortgezet Onderwijs 
Met ingang van het schooljaar 2013-2014 worden de referentieniveaus voor taal en rekenen ook 
een onderdeel van de het eindexamen VO. Het College voor Examens Is daarom gestart met de 
voorbereidingen hiervoor. In 2011 worden de syllabi van de centrale examens Nederlands herzien 
en een infrastructuur opgezet voor rekenen om de centrale rekentoetsen vast te stellen en te 
normeren. In onderstaande tabel staan de begrote kosten hiervoor onder elkaar. 
begroling begroting realisatie 
2012 2011 2010 
nr. begrotingspost 
10 taal & rekenen voortgezet onderwijs 
taal syllabi 2F,3F,4F (vanaf mrt.2011) 4800 4 800 
rekenen 2F (vanaf mrt.2011) 55 900 28.300 
aanpassen rekentoetswijzer 2F (vacaties) 4600 2.500 
rekenen 3F (vanaf mrt.2011) 55.900 28.300 
4600 2.800 
aanpassen rekentoetswijzer 3F (vacaties) 
subtotaal taakvergoeding/vacaties 125.800 66 700 
bijkomende (reis)kosten 5,50% 6.900 3.700 
totaal taal & rekenen voortgezet onderwijs 132.700 70 400 
Syllabi centrale examens Nederlands aanpassen aan referentieniveaus 
De referentieniveaus voor de Nederlandse taal worden getoetst via de bestaande centrale examens 
Nederlands in het voortgezet onderwijs. In hoeverre de huidige centrale examens hiervoor 
aangepast dienen te worden, wordt bekeken door een syllabuscommissie voor de syllabi 
Nederlands van het voortgezet onderwijs. Deze is actief sinds begin 2011 en zal naar verwachting 
in september van dat jaar met aangepaste syllabi in concept komen. Verder zal in de aanloop naar 
2013-2014 van de huidige infrastructuur gebruik gemaakt worden. De huidige vaksecties zullen de 
examens dan vaststellen met inachtneming van de op de referentieniveaus aangepaste syllabi. De 
syllabi zullen in 2012 na een zorgvuldig afstemmings- en vaststellingstraject door CvE definitief 
worden vastgesteld. 
Pilots rekenen in 2012 en 2013 
Via een centrale toets zal van rekenen worden vastgesteld of de kandidaat die in 2013-2014 
examen doet aan het bijbehorende referentieniveau voldoet. Omdat het hier om een voor het CvE 
nieuw te toetsen leerlinhoud gaat, worden hier ook voor beide niveaus nieuwe 
vaststelllngscommissies Ingericht (één voor 2F en één voor 3F), te starten in het voorjaar van 
2011. Tot die tijd zullen de reeds aangetrokken voorzitters van deze commissies alvast deelnemen 
aan de rekentoetswijzercommissie. Dit is de commissie die onder leiding van de SLO de 
referentieniveaus 2F en 3F operationaliseert tot een kader voor de te ontwikkelen centrale 
rekentoetsen vo. 
In 2011 starten de vaststellingscommissies met het vaststellen van varianten voor één 
afnameperiode in 2012 volgens de rekentoetswijzer. In 2012 worden de voorbereidingen getroffen 
voor een uitgebreide pilot in 2013. De uitbreiding betreft de herkansingsperiode. In 2012 wordt ook 
rekening gehouden met kosten die gemoeid zijn met het aanpassen van de rekentoetswijzer op 
basis van ervaringen met het construeren, vaststellen, afnemen en normeren van de eerste 
toetsen met deze wijzer als basis. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 36 

Projecten: aandeel CvE 
begroting begroting 
begroting begroting realisatie realisatie 
nr. begrotingspost 2014 2013 2012 2011 2010 2009 
11 
ontwikkeling aanpassing digitale examens voor 
11.1 
kandidaten met een zintuiglijke beperking 
75.000 75 000 7.333 
11.2 vernieuwing Nederlands havo en vwo 
1.500 12 000 1 145 
11.3 ontwikkeling opvolger Binas / Biodata 6.500 6.500 
11.4 uitbreiding registratiesysteem examenfunctionarissen 30 000 50.000 37.961 
11.5 
voorbereiding centrale examens mbo 
81.640 112.233 128.005 
niveau 4 syllabus en voorbeeldexamen 81 250 
niveau 1,2,3: prototypen, syllabus en voorbeeldexamen 85 800 B5 150 84.469 54.989 
organisatie en exammenng (ICT) 67 600 67.600 58.963 
projectformatie clustermanager 70% t.l.v. BVE 56.979 55 862 9.038 
11.6 nieuw examensysteem voor digitale examens 
kwaliteitsborging extem  6.000 12.000 34 000 127.558 
brede projectmanager  153.938 94.562 200 853 378.249 
projectondersteuning  
35.186 35.186 - 82 100 140.744 325.968 
11.7 
onderzoek examensoftware en schoolsystemen 10.000 10.000 
11.8 onderzoek taalgebruik vmbo examens UU 36,000 35.557 
11.9 staatsexamens NT2 
digitalisering schrijfexamens  41.897 
120 000 200 000 
onderzoek ontwikkeling Programma lll-examen 
10000 
extra voorbeeldexamens voor Programma I 30 000 
11.10 beroepsgericht schrijven nederlands  
15 000 
11.11 naar toetsltembanken voor BB en KB 
20 000 
11.12 onderzoek normering ce's en aangescherpte uitslagregels 
p.m. 
11.13 
ondersteuning bij vakvernieuwingbètavakken en normenng 47 000 
11.14 
projectmedew. keurmerk mbo 1 tte per 1-4-2011 67.147 
ondersteuning bij advies kerumerk mbo 160 000 
kwartiermaker eindtoets PO 
11.15 50.000 
taal en rekenen VO: 
11.16 24.420 23.941 3.873 
projecten  
I totaal 195.124 141.748 1.019.001 1.678.391 718.437 182.994 
Projecten: aandeel ketenpartners (volgende pagina) 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 38 

Toelichting: 
7 / ./ Ontwikkeling aanpassing digitale examens kandidaten met zintuiglijke beperking 
Digitale examens vergen een andere aanpassing voor kandidaten met een visuele beperking dan 
de papieren examens. Dedicon ontwikkelt vormen die voor deze kandidaten geschikt zijn. De 
nieuwe techniek, het van jaar tot jaar sterk wisselende aantal kandidaten en de variëteit in 
beperking maakt dat de definitieve vorm nog niet is gevonden en voortdurend begeleiding en 
evaluatie nodig is. In 2010 was sprake van onderuitputting door het ontbreken van kandidaten. In 
2011 zijn er wel kandidaten. 
In 2010 en voorgaande jaren werd onder dezelfde post de ontwikkeling van aanpassingen voor 
kandidaten met een auditieve beperking bekostigd. Daarvoor is inmiddels een werkbare 
standaardvorm gevonden tussen Cito en Effatha-Guyot, zodat vanaf 2011 deze kosten vast in de 
Cito-begroting staan. Het bedrag in de CvE begroting is daarom verlaagd van € iOO.OOO naar 
€ 75.000. 
/1.2 Vernieuwing Nederlands havo en vwo 
In de pilot 'gedocumenteerd schrijven' schooljaar 2008/2009 is op tien scholen in de klassen 5 
havo, 5 vwo en 6 vwo een toets 'gedocumenteerd schrijven' afgenomen als SE. Doel van de pilot 
was te onderzoeken hoe de vaardigheid schrijven op een valide en verantwoorde wijze terug kan 
keren in het CE Nederlands havo/vwo. 
Na afloop van deze pilot heeft het CvE in 2009 aan Cito opdracht gegeven, om vervolgonderzoek te 
doen naar correctiemodellen die de beoordelaarsovereenstemming verhogen. Daar kwam echter 
niet een beoordelingsmodel uit dat tot een betere beoordelaarsovereenstemming leidde. 
Opmerkelijk is dat dit niet overeen komt met de resultaten van ander onderzoek van instituten 
buiten CvE en Cito. Het verschil kan hierbij zitten in de training van docenten. 
Omdat de vorm van het beproefde schrijfexamen in de pilot als meest valide wordt gezien en CvE 
een mogelijkheid ziet om een betere beoordelaarsovereenstemming te kunnen bereiken, wil CvE 
aan Cito opdracht geven om een vervolgonderzoek uit te voeren in het najaar 2011 en voorjaar 
2012, waarbij beoordelaars voorafgaand aan de beoordeling met een globaal beoordelingsmodel, 
worden getraind. 
Begroting onderzoek 2011/2012: 
CvE vacaties en reiskosten klankbordgroep en adviescommissie € 1.500 
Cito opstellen instructie; installatie helpdesk; werving en training correctoren; vacaties en 
reiskosten correctoren; data-analyse; rapportage voor CvE, klankbordgroep en 
adviescommissie € 50.165 
SLO vacaties en reiskosten lid klankbordgroep € 2.200 
/1.3 Ontwikkeling richtlijnen informatieboek exacte vakken 
Voor de exacte vakken worden richtlijnen opgesteld waaraan informatieboeken, die zijn toegestaan 
bij het centraal examen van deze vakken, getoetst kunnen worden. Begin 2011 wordt hier een 
begin mee gemaakt met een klein groepje mensen (1 persoon per vak). In 2012 worden de 
werkzaamheden voortgezet, waarbij het aantal betrokken personen per vak zal worden uitgebreid. 
/1.4 Uitbreiding registratiesysteem examenfunctionarissen 
In 2009 is een start gemaakt met de automatisering van de (vakjcommissies van de toenmalige 
CEVO. Dit registratiesysteem is een groeimodel en wordt In 2011 uitgerold over de 
examenbetrokkenen voor de centrale examens. Met OCW wordt de import van betalingsopdrachten 
naar SAP-OCW onderzocht en in 2011 doorgevoerd. Samen met DUO wordt onderzocht of dit 
systeem in 2012 ook voor de digitalisering van de examenbetrokkenen van de 
staatsexamenadministratie bij DUO ingezet kan worden. 
/ /.5 Voorbereiding centrale examens mbo 
Het kader voor de uitgaven voor de voorbereidingen centrale examens mbo is het 
Implementatieplan zoals dat in februari 2009 is vastgesteld in de stuurgroep taal en rekenen 
(versie gedateerd 12-02-09). Aanvullingen hierop zijn vastgesteld in de stuurgroep van 16-04-10 
en verwerkt in de nieuwe versie van het Implementatieplan die ook digitaal gepubliceerd is op de 
website van CvE. In dat plan is een begroting opgenomen voor fase 1, waarin ook de kosten zijn 
geraamd voor 2012. Dit werkprogramma is een specificatie en bijstelling van die begroting conform 
de afspraak die gemaakt is met OCW. Jaarlijks wordt op basis van de voortgang en de werkelijke 
besteding een specificatie gemaakt van het begrote bedrag. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 40 

De administratieve ondersteuning van het project wil het CvE extern beleggen, vanwege het 
specifieke karakter van dit project. Voor 2011 is hiervoor € 140.744 begroot en voor 2012 
C 82.100. 
/ }.7 Onderzoek beveiliging examensoftware 
Door de langere inzet van ExamenTester is het gewenst dat de applicatie nogmaals wordt getest op 
robuustheid met betrekking tot de beveiliging van gegevens. Een extern bureau zal dit onderzoek 
uitvoeren. 
11.8 Onderzoek taalgebruik vmbo examens (NWO- programma Beariiveliike laai) 
Het eerste onderzoek door de Universiteit Utrecht naar de begrijpelijkheid van taal heeft 
geresulteerd in het rapport "S/ecrtt begrepen afslecht geleerd?". Op grond van de uitkomsten van 
dit onderzoek is een vervolgonderzoek gewenst. Het CvE kan met dit onderzoek participeren in een 
groot onderzoeksproject van de NWO naar Begrijpelijke Taal. 
Het gaat daarbij om nader theoretische verkenning; experimenteel onderzoek en de uitwerking van 
hulpmiddelen voor enerzijds de makers van toetsen (Cito) en anderzijds de toezichthouder op de 
toetskwaliteit (CvE). 
/1.9 Staatsexamens NT2 
De projecten uit het werkprogramma 2011 zijn geconcret/seerd en het bedrag is verlaagd van 
€ 300.000 naar C 240.000 
Digitalisering schrijfexamens 
In 2010 is de voorbereiding Digitalisering Schrijfexamens (DSS) ingezet. De ontwikkeling wordt 
gebaseerd op de uitkomsten van enkele onderzoeken die in 2008 en 2009 zijn uitgevoerd. 
Waarschijnlijk zullen niet van de ene op de andere dag alle schrijfexamens van blocnote en papier 
naar het toetsenbord verhuizen. Op grond van de vooronderzoeken lijkt het wijs om nog een 
zekere tijd beide type examens naast elkaar te laten bestaan. Vanaf 2014 zullen vooral digitale 
afnames plaats vinden en een deel van de afnames (25%) zal dan met papier en pen zijn. 
In 2011 zal de eerste experimentele constructie door ICE plaats vinden. Tevens moeten we 
rekenen op enige aanpassingen in de examensoftware RelanPro; voor dit onderdeel is een voorstel 
gedaan door de firma Maro. 
Onderzoek ontwikkeling Programma Ui-examen 
Het CVE gaat een onderzoek doen naar de wenselijkheid om een NT2-examen in te voeren voor 
anderstalige volwassenen die op een hoger Taalniveau functioneren. De huidige examens zijn 
vastgelegd op het CEF-niveau Bl en B2. De vraag is of onderwijsinstellingen, de arbeidsmarkt of 
kandidaten het noodzakelijk vinden om een diploma NT2 te tonen op het CEF Cl-niveau. De 
commissie Staatsexamens NT2 gaat in het voorjaar 2011 panelgesprekken voeren met de 3 
groepen betrokkenen en zal begin september een rapport opleveren. 
De minister van OCW heeft het Meyerink-niveau 4F aangewezen als het eindniveau Taal en 
Rekenen voor vwo-ers. Dat taalniveau is het Cl-niveau. De commissie zal in haar rapportage deze 
beleidskeuze mede in verband brengen met de eigen onderzoeksuitkomsten. 
Extra voorbeeldexamens voor Programma I 
Deelnemers van het NT2-examen Programma I zijn minder vaardig dan we gewend waren, De 
slagingspercentages dalen. De opleidingen zouden meer en vaker willen oefenen met de 
kandidaten voordat zij op examen gaan. Tot 2005 werden jaarlijks voorbeeldexamens gemaakt. 
Sindsdien is er maar één versie vrij gegeven (Voorbeeldexamens 2009), Er is veel behoefte aan 
extra voorbeeldopgaven. Bij de samenstelling van de nieuwe examens voor 2012 willen we graag 
meteen een nieuw Voorbeeldexamen Pl laten samenstellen. Voorbeeldexamens worden 
samengesteld met (oudere) opgaven die al geruime tijd en in verschillende examens hebben 
meegedaan. 
/1.10 Beroepsgericht schrijven Nederlands 
In 2010 is de pilot Beroepsgericht Schrijven Nederlands (BSN) gestart. Doel van deze pilot is om te 
onderzoeken of BB-leerlingen beter Nederlands gaan schrijven als het over een voor hen 
herkenbaar onderwerp gaat. In de pilot worden in de beroepsgerichte vakken een schrijfopdracht 
Nederlands afgenomen die gekoppeld is aan de inhoud van het cspe beroepsgericht. Voor 2011 
werd door CvE en Cito de pilot uitgebreid. Op een beperkt aantal scholen werd voor alle 
beroepsgerichte vakken een schrijfopdracht Nederlands ontwikkeld en afgenomen. In 2012 wordt 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 42 

Voor de gecombineerde taken wordt 1,0 fte projectformatie opgenomen vanaf 1 mei 2011. 
/1.14 Onderzoek invoering keurmerk beroepsgerichte examens mbo 
ln het Actieplan Focus op Vakmanschap 2011-2015 heeft de Minister de expliciete wens 
opgenomen te komen tot een Keurmerk voor beroepsgerichte programma's in het mbo. Daartoe 
heeft het CvE een een projectgroep in het leven geroepen die onder leiding staat van Ron van der 
Kooy en overigens bestaat uit Eva Voncken (Actis), Paula Willemse (IVA). Conform het Plan van 
aanpak 'Advies Keurmerk Examenproducten Mbo' (01.04.11) zijn de werkzaamheden gestart met 
een oriëntatiefase. Voorziene opbrengst: 
Historische schets van examinering in het mbo vanaf invoering WEB tot heden 
Probleemanalyse. 
In de ontwikkelfase zal een aantal scenario's worden beschreven waarlangs de wens van de 
Minister kan worden gerealiseerd. Uiteindelijk resulteert dit in het najaar van 2011 in een advies 
aan de Minister. 
De inzet van de projectgroep en de facilitering van de werkzaamheden is voor 2011 begroot op 
€ 227.147. In de begroting 2012 is voorlopig uitgegaan van de inzet van 1 fte. 
11.15 Eindtoets Primair Onderwijs 
De sector PO is een noviteit voor het CvE. De invoer van wetgeving, in 2012, die regelt dat scholen 
voor primair onderwijs een eindtoets afnemen van alle leerlingen betekent voor CvE de regierol 
voor een 'nieuw' product, namelijk de totstandkoming en afname van deze toets. De naam van het 
college zal daardoor wijzigen in "College voor toetsen en examens". 
Het project valt uiteen in 2 onderdelen. 
A. Met ingang van april 2011 is kwartiermaker Rebecca Schoon aan de slag gegaan. Het Is de 
bedoeling in ongeveer een halfjaar tijd de werkzaamheden af te ronden. Op basis van de 
ingezette ontwikkeling valt te verwachten dat aansluitend een verdubbeling van deze 
formatie het begin zal zijn van centrale eindtoetsing in het primair onderwijs onder regie 
van het CvE. De eindrapportage van de kwartiermaker zal uitsluitsel geven over de 
toekomstige personele inzet ten behoeve van dit nieuwe beleidsthema. 
Voor onderdeel A is de inzet van 1 fte op het niveau van sectormanager voorzien. 
Voor de kwartiermaker wordt € 50.000 begroot voor 2011. 
B. De voortvarendheid waarmee het project invoering eindtoets primair onderwijs wordt 
aangepakt, leidt er toe dat al in 2011 dient te worden begonnen met de voorbereidende 
werkzaamheden voor invoering van deze toets in het primair onderwijs, in 2012-2013. Een 
toetswijzer dient tot stand te worden gebracht, en vaststellingscommissies voor de 
hoofdonderdelen taal, rekenen en wereldoriëntatie moeten worden ingesteld. Daarnaast 
dient een constructieopdracht aan Cito te worden voorbereid en zal moeten worden 
aangesloten bij de algemene CvE-werkprocessen en in het bijzonder bij de activiteiten die 
tot doel hebben de referentieniveaus voor taal en rekenen voor alle niveaus in de sectoren 
primair onderwijs, voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (en wellicht ook 
hoger onderwijs) te beschrijven en te ijken. 
Voor onderdeel B is de inzet van 2 fte op het niveau van sector-/clustermanager voorzien 
en zal uitbreiding van de Inhoudelijke en administratieve ondersteuning noodzakelijk zijn. 
Hiervoor worden door de kwartiermaker in de loop van 2011 concrete voorstellen 
ingediend. 
11.16 Taal en rekenen Voortgezet Onderwijs 
In hoofdstuk 10 zijn de kosten van de kosten van de verwerking van de referentienieveaus voor 
taal en rekenen in het eindexamen VO en de centrale rekentoets opgenomen. De personele 
invulling door het bureau CvE is nu slechts zichtbaar in de clustermanager taal en rekenen, die op 
projectformatie is aangesteld en voor 30% voor rekening van VO komt. De toegenomen werkdruk 
voor MT en ondersteuning Is voelbaar, maar is nog niet in dit werkprogramma zichtbaar. In de loop 
van 2011 worden de formatieve gevolgen met het ministerie afgestemd. 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 pagina 44 

Organogram College voor Examens en personeehlijst bureau CvE 
Bijlage 1 
bureau 
directeur 
I 
inhoudelijkinhoudelijkee ondersteunin ondersteuning g administratievadministratievee ondersteunin ondersteuning g 
i 
sectormanager vwo havo sectormanager (v)mbo 
manager manager 
staats­ staats­
examens examens 
VO NT2 
clustermanagers vwo havo clustermanagers (v)mbo 
syllabus­ vaksecties vaksecties syllabus­ kernteam 
commissie 
vwo havo (v)mbo commissies staats­
commissies staats­
(v)mbo 
vwo havo examens 
examens 
VO 
NT2 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-5-2011 pagina 46 

Bijlage 2 Cijfermatige samenvatting begroting 2012 
Alle tabellen In dit werkprogramma zijn ontleent aan een Excel bestand met de begroting 2012. Dit 
bestand bevat meer details, zoals berekeningen. Het complete bestand is als bijlage bij de 
begroting opgenomen 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-5-2011 pagina 48 

4.3.2 communicatie 
beheer websites PDC^Mendix 200 000 140.000 116 727 
examenlijn 
20 000 25 000 17 579 
examenkrant 80 000 80 000 145 642 
jaarverslag 25 000 25.000 
voorlichtingsmateriaal 40 000 20 000 29.027 
voorlichtingsbijeenkomsten / congres 30.000 20 267 
50 000 
uitbouwen huisstijl/loolkil 5 000 
5.000 
bijdrage beeldbank 
5 000 5.000 
bnefing leden Tweede Kamer 
7.000 
persvoorlichting 10 000 10 000 
communicatie 435 000 347 000 329 242 
4.3.3 officetaken en automatisenng 
portikosten 10167 
10 000 10.000 
telecommunicatie 
25 000 20.000 18256 
kantoorbenodigheden 30 000 25.000 27 293 
systeembeheer en onderhoud ESN 35 000 30.000 30 057 
afschrijvingslasten ICT 25000 35.000 48 251 
hosting webapplicatie Mendix 10000 
12.000 
bedrijfsvoering algemeen 
10 000 25 000 
officetaken en automatisering 134.024 
145 000 157,000 
4.3.4 huisvesting 
huur Muntstraat 190 000 185.000 188 017 
vergoeding NHW 15.000- 60 070-
huur Muntkade (tot 1-10-2010) 35 574 
zaalhuur 
2Q.QflO_ 20 OOO 16 043 
catering en kantine 20 000 20000 20 388 
energie en water 20 000 23000 15,140 
beveiliging 10 000 15.000 2 652 
huishoudelijke dienst 55 000 55.000 50 419 
schoonmaak 30 000 20.000 26 473 
onderhoud gebouw 
20 000 20.000 13920 
afschnjving aanpassingen Muntstraat 30000 30 000 51 175 
afschrijving inventaris 25 000 25 000 9 858 
huisvesting 420.000 398.000 369 590 
hulsvesting en organisatie 917,235 
1 260.000 1.112.000 
bureau CvE 3.152.000 2.969.000 J.637 106 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 Bijlage 2 pagina 50 

Ejamanproducla alganian* vakkan navo/vmo 4960 902 
4 '01 045 
CG alg vormsnoe an befoaptgercn* vakkan vmbo 
1 888 992 I 859 551 
CG algemene vakkan havo/vwo 1 737 236 1 854 805 
Normhandhavng 365 395 385 678 
COMPEX 500 000 
400 000 
IS 155 368 
totaal WVO mantel incluwef BTW 17.241.738 
l EL&I 1400 017 
totaal Cito 24 568 040 24.113.308 
• 
31.019.306 3.234.081 
totaal partners an uitvoeringsorganisaties 29 50362» 
8 staatsexamens VO 
6.1 werkaamheden OUO Komex 2012 Komex 2011 Komex rap 2010 VO VSO aangew vakken 
vacatiegelden/taakvergoed naar 6 3 etgen 1.659 000 2 006.000 1 089 000 936 000 28.000 
reis- en verblijfkosten adiviterten 336.000 258 000 7 000 
61S.000 712 000 
1.000 
examenlocalies • distnbutie 248 000 195 000 247 000 237.000 10.000 
ex drukwerk ind dilpoma's 56 000 42.000 91.000 29.000 26 000 1.000 
admin kosten externen 59 000 74 000 68 000 25.000 34 000 
-
diverse vergoedingen 308 000 181.000 286 000 229 000 78000 1 000 
vast bedrag staatsexamens VO 22 000 22.000 
. 
48 000 61 000 64 000 
diverse kosten & onverdeeld 64 000 
-
2814000 3473 000 2 031 000 1.342 000 38 000 
subtotaal staatsexamens VO 757 000 
ontvangen examengelden 682 000- 587 000- 649 000- 682 000-
- -
staatsexamens VO 75000 2.227 000 2.824 000 1 349 000 1 342 000 38 000 
6.2 staaaexamenlocatie Bonaire 
62 1 ExamsmeOxig 3 pars le tv en 2 pars 3e lv 
HLXX examennmle 12»5 dagen 
Res- en vert^fkosten examenleidng 
Vacatas en onkostanvergoedng 
SuOtolaal Examenieöng 3 peis le tv en 2 pers 3e lv 
622 Wervmg exammoren voor de mondeknge examens 
Voorbereklrg r Nedertand met 20 exam retoren 
Waiving 20 examnaloren ul da Canbacn Nederland 
Vacates reis- en verpl^fkoslen soictaliecommissie 
• 
Subtotaal Wervrg examralaran voor da mondaknge examens 
62 3 
Stelpost exameniocar* 
Vaca: 
mtoran en eonwnMn B 
Reis- en velt en examanmoran en examanlexwig 
Suototaal Mondaknge examens 
Logistieke kosten dalrtxxe opslag en examendrvAwark 
624 
Totaal kw k kosten slaatsaxameniocaba Bonaire 
Examengelden 40 f Jtm e an X parttme kandklalen 
625 
Totaal netto kosien staalseiamenlocate Bonaire 
6.3 eigen activtteitsn CvE 
6.3.1 kwaliteitsborging 
cotege-examens door Cnop 
onderzoeken (mjmelngj stand van zaken M KM 
verbeterplan nav. nAnetng 
Bijlage 2 pagina 52 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 

slaatsexamens NT2 
8.1 wefkzaamhaden DUO 23 267 examenkandidaten 
Komex 2011 
vacatiegeldeiVtaak vergoed progr.kst 3000 6 000 3000 
exame nlocatienoslen progr.ksl 720 000 569 000 600 000 
examendrukwerk ind dilpoma s progr.kst 8 000 
6 000 1.000 
administratieve kosten progr.kst 
3 000 2.000 
-
diverse vergoedingen 
31 000 26 000 
. 
directe personeelskosten 
app.kst 953 000 1.035.000 597 000 
diverse kosten & onverdeeld 
progr kst 4 000 28 000 4 000 
procesgebonden kosten 2 000 4.000 
-
toegerekende concernovertiead 356 000 359 000 
subtotaal werkzaamheden DUO 2 077 000 1 601 000 
1 641 000 
ontvangen examengelden 
progr.kst 1 471 000- 989 000- 1 226 000-
werkzaamheden DUO 
606 000 652 000 375 000 
8.2 lusleren en spreken 
constructie testen analyse en samenstelling 
372 312 364 020 421.870 
afname luisteren en spreken 
593 904 607 385 710.023 
genormeerd bedrag per kandidaat spreken 
13000 50,55 657 150 633 84C 676 900 
training beoordelaars 
33 139 32.489 31.661 
onderzoek 70.973 
53 933 
52.875 
projectmanagement en overleg 65 918 
99875 
totaal exdusief BTW 1 776 355 1 850 484 1 911 427 
BTW 337 507 363 171 
19% I 351 592 
luisteren en spreken 
2 113 862 2 202 076 2 274 596 
tanef lanef 
8.3 lezen en schnjven vast 
1.295 590 
constructie, testen, analyse en samensteling 
&83 890 • 332.820 629 601 549.080 34.810 
. 
afname lezen en schrijven 411 908 403.152 518 470 229215 132 160 50 533 
genormeerd bedrag per kandidaat schnjven 13 000 16,90 219 700 215 540 207 480 
calamiteiten helpdesk 14 750 25.875 14.750 
onderzoek 51 800 50.800 51.800 
47 122 
projectmanagement en overleg, alg afnamekosten en ICT 150 722 164 796 103 600 
loaal exdusief BTW 1 432 770 1 392 983 1 355.551 
BTW 19% I 272 226 264 667 257 555 
lezen en schnjven 1 704 996 1 657 650 1613 106 
Bijlage 2 pagina 54 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-6-2011 

onderzoek ottwikkekng Programma lll-examen p.m. 10 000 
extra voorbeeldexamene voor Programma I 30 000 
11.10 befoepsgercrt «crriven nooarlands 
15 000 
-
11.11 naar loetsiteiiibanken voor BB an KB 
20 OOO 
-
11.12 onderzoek normerrg ce s an aangescherpte urtslagregels p m p m 
11 13 ondersteisang D, vakverrwuwng Bètavakken an normenng 72 000 47.000 
11.14 projectmedew keurmerk mbo 11to per 1-4-2011 p.m. 67 147 
ondersleixiing üi] advies keixmerk mbo (60 000 
• 
kwaniermakar erdloets PO 50 000 
11.15 
11.16 M Ui rekerer VC 
23 941 3 873 
projectformatie clustermanager 30% t.l.v. VO 24 420 
subtot sal projecten aandeel CvE 195.124 141.7a 1.019.001 1.678.3*1 718.4J7 
11 projecten aandeel ketenpartners 2014 2013 2012 2011 2010 ketenpartner/uitvoerder 
25 000 Crto 
112 vernieuwing Nedertands havo en vwo 25 000 
vernieuwing Nederlands havo en vwo 1 100 M0 0 SLO 
li b 
nieu* examens/steem voor digitale examens 
594 317 
OntwerperVbouwan nfrastructutr • ondersteunende software 148 5-9 DUO 
Aanschaf hardware 262 500 262 500 DUO 
Beheer hardware nem 277.200 277 200 138 600 DUO 
Inhuur hardware • beheer diukke per odes (hostrgj 141.000 141.000 70 500 DUO 
OntwerperVbouwan rfrastructuur DUO 
25 740 
Aanschaf hardware 48 333 96,667 
DUO 
Innuur hardware • beheer drukke periodes 
6,500 DUO 
bedrijf X 
Ontwikkelen presentalesoftware 212 000 848 000 
Ontvnkkelen logistieke software, mduset koppelvlakken 234 000 936 000 OUO 
Onderhoud/uitbreidxig van presentatasoftware 159 000 159,000 
ouo 
Onderhoud/utbreidrg logistieke software 175,500 175 500 OUO 
Rapport agemodiie 138.600 138.600 OUO 
138808 
Uitbreiden presentatiesoftware voor NT2 
51 400 205 600 OUO 
Helpdesk 
400 000 400.000 300 000 
ouo 
Herscholing VO en MBO 84 480 42 240 
ouo 
Herscholing NT2 3168 OUO 
Scholing nieuwe scholen VO en MBO (1 sessie per jaar) 3 168 3 168 3 168 DUO 
Hardware tokens (17 000 stuks) eerste keer 459.000 51 000 DUO 
Hardware tokens per jaar 25 500 DUO 
Token uitrol en onderstetnen eerste keer 
349 2 72 38 808 DUO 
Token uitrol en onderstetnen per jaar 38 808 DUO 
Projectorganisatie 10.280 41,120 331 739 331.739 100.000 DUO 
Inzet Cito 247 220 520 686 Cto 
onderzoek normering ce's en aangescherpte uitslagregels p m Cito 
11 12 p.m. 
2.245.054 
subtotaal projecten aandal ketenpartners 1.478.457 2.556.347 3.519.342 100.000 
totaal projecten 1.673.581 2.698.095 3.264.056 «.197.732 818.437 
50.363.387 
totaal generaal 47.584.402 16.783.012 
Bijlage 2 pagina 56 
College voor Examens - Werkprogramma 2012 16-5-2011 

in de post personeelskosten is 1 FTE uitbreiding meegenomen voor de tijdelijke 
Dttum 
coordinator taal/rekenen. Dit is via een projectfinanciering van 2 Jaar gegaan. 
Onze referentie 
De totaalsom van de goedgekeurde begroting basisarrangement is € 6.858.894 
353170 
Projecten 
Als tweede component heeft u in het werkprogramma projectactiviteiten en 
kosten opgenomen waarmee een totaalbeeld wordt gegeven ten aanzien van de 
te verwachte activiteiten en kosten voor de komende jaren. 
Subsidieaanvragen voor projecten volgen een eigen proces buiten het 
werkprogramma: gedurende het jaar dient het CvE bij de betreffende directies 
afzonderlijke projectaanvragen in, voorzien van de door de beleidsdirectie 
gewenste inhoudelijke specificaties. De betrokken directies maken vervolgens 
zelfstandig met CvE afspraken over resultaten en verantwoording en geven zelf 
goedkeuring middels een additionele beschikking op de projectkosten. De 
projecten worden daarom in principe niet meegenomen m de voorliggende 
beschikking. 
Uitzondering hierop vormen enkele VO projecten. In het bijgevoegde overzicht is 
een specificatie gegeven van enkele geaccordeerde VO projecten en 
begrotingsposten. Het gaat om een totaalsom van € 756.434. 
Overboeking 
Het totaal goedgekeurde bedragen basisarrangement en projecten van 
€ 7.615.328 zal in januari 2012 voor € 3.537.314 ten gunste van post 3.01, voor 
C 516.000 ten gunste van post 3.04 en voor C 3.562.000 ten gunste van 
3.50.03.01. 
Verantwoording 
Verantwoording van de activiteiten en kosten van het CvE vindt op twee manieren 
plaats. Ten eerste is wettelijk vastgelegd dat het CvE een eindverantwoording 
aflegt middels een Jaarverslag. Hierin staat omschreven welke activiteiten zijn 
uitgevoerd en wat de behaalde resultaten zijn. Vanaf 2012 dient het Jaarverslag 
tevens een financiële eindverantwoording te bevatten. De eindverantwoording 
geeft een compleet overzicht van de uiteindelijke budgetuitputting en een 
toelichting op de afwijkingen. 
Daarnaast stelt het CvE een voortgangsrapportage op welke een periode beslaat 
van de eerste acht maanden van het jaar. Hierin staat beschreven wat de gedane 
uitgaven zijn op de datum van opstellen, welke verplichtingen er zijn aangegaan, 
wat de verwachte uitgaven zijn voor de rest van het Jaar en wat de afwijkingen 
zijn ten opzichte van het werkprogramma. 
Beide documenten dienen als verantwoording op het basisarrangement en de 
projecten. Afspraken over verantwoording over de individuele projecten zijn 
opgenomen binnen de projectopdrachten en kunnen tussentijds worden 
besproken met de betrokken beleidsmedewerkers van de directies. 
De verantwoordingsrapportage kunt u sturen naar de accountmanager CvE ( 
ie zal zorg dragen voor verdere afstemming binnen OCW. 
Pagine 2 van 3 

Ministerie van Onderwijs, Cultuu r en 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 1637S 2S0O BJ Den Haag 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
College voor Examens 
Postbus 1637S 
t.a.v. de heer 
2500 BJ Den Haag 
Postbus 315 www rljksovertield nl 
3500 AH UTRECHT 
Contactpersoon 
T +31-70-412 
.sOmlnocw.nl 
IPC 2650 
Om e referentie 
353170 
Bijlagen 
Datum l 
HL 
Betreft g werkprogramma 2012 
Bescni 
Geachte heer 
Op 6 juli 2011 heeft u aan onze minister het werkprogramma 2012 overhandigd. 
In dit werkprogramma geeft het CvE een uiteenzetting van haar maatschappelijke 
opdracht en de te verwachten activiteiten en kosten van de gehele examenketen. 
Ten aanzien van de maatschappelijke opdracht om te komen tot goede examens 
geeft het CvE een duidelijk beeld over hoe zij haar rol en taak ziet voor het heden 
en de toekomst en welke doelen en prioriteiten zij daarbij stelt. 
In het tweede deel van het werkprogramma beschrijft en begroot het CvE de 
voorgenomen activiteiten en kosten voor de staicturele en projecttaken voor het 
kalenderjaar 2012. Daarbij heeft het CvE de totale kosten in de examenketen 
inzichtelijk gemaakt, dus ook de kosten en activiteiten van haar ketenpartners 
DUO en Ctto. 
In deze bnef ga ik in op de activiteiten en kosten van het College en het Bureau, 
welke zijn weergegeven in het basisarrangement, en enkele projecten. De 
opgenomen posten van de ketenpartners staan buiten beschouwing van deze 
bnef. Accordenng van deze posten verloopt via afzonderlijke 
besluitvormingsprocedures. 
Sas/sarrangemenf 
De opgenomen posten in het basisarrangement betreffen de collegekosten, 
bureaukosten en de structurele taken en kosten ten aanzien van de 
staatsexamens VO, centrale examens VO en Staatsexamens Nederlands als 
tweede taal (NT2). Voor de kosten die Cito B.V. en Bureau ICE maken ten 
behoeve van de Staatsexamens NT2 zult u, conform de volmacht van 19 
september 2011, een afzonderlijke beschikking ontvangen. 
Tevens zijn de kosten opgenomen van de vmbo landbouw examens ter grote van 
€ 151.000. Met het Ministerie van EL&I is afgesproken dat deze gelden via OCW 
naar het CvE worden overgeboekt. 
Mede namens de minister van EL&I, keur ik de begroting voor deze activiteiten 
goed. In het bijgevoegd overzicht is een specificatie gegeven van de 
geaccordeerde begrotingsposten uit het basisarrangement. Hierbij opgemerkt dat 
Pagina l van 3 

Met vriendelijke groet, 
Datum 
Onze referentie 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
353170 
namens deze, 
de w ^end-dirê£feur-genéraal Pri'^='ir.en-Vódrtgezét Onderwijs, 
Pagina 3 van 3 

Bureau CvE 
worden om de gewenste betrouwbaarheid en kwaliteit van de examens en toetsen Da«um 
26 juni 
te garanderen; nu en in de toekomst. 
Om e referenllc 
Bij de behandeling van de nota werden prioriteiten gesteld en een fasering 
aangebracht. Op basis hiervan zijn en worden in 2012 meerdere nota's aan de SG 
voorgelegd en zullen er bij de huidige werkwijze nog vele volgen. 
Het College heeft begrip voor de benarde finacieel-economische omstandigheden 
die een vanzelfsprekende vervulling van de eigen wensen belemmert. In het 
belang van de kwaliteit van centrale examinering en toetsing is het desondanks 
van belang dat afspraken kunnen worden gemaakt over de uitbreidingen -veelal 
structureel, soms projectmatig- die nodig zijn voor een evenwichtige en continue 
bedrijfsvoering, het bevorderen van blijvend gezonde werknemers en een 
vlekkeloos verloop van centrale examens en toetsen. 
Het College signaleert het risico van een krappe formatie in relatie tot 
omvangrijke en complexe werkzaamheden; het wordt onaanvaardbaar groot. 
Mochten de centrale examens in de nabije toekomst averij oplopen dan zal dat 
zeker uitstralen op het CvE en het civiel effect dat een Nederlands diploma nog 
altijd heeft. 
Met belangstelling zie ik uit naar uw reacties op het Werkprogramma 2013 en op 
de gevolgen van de taakuitbreiding van het College voor Examens. 
Met vfje/deliike aroet, 
voorz/ïferCoZ/ege voor Examens 
Pagina 2 van 2 

5^? S College voor Examens 
WERKPROGRAMMA CVE 2013 
INHOUD 
SAMENSTELLING COLLEGE VOOR EXAMENS PER 1 JANUARI 2012 3 
LEESWIJZER 4 
1 MAATSCHAPPELIJKE OPDRACHT COLLEGE VOOR EXAMENS 5 
1.1 HET BELANG VAN GOEDE EXAMENS 5 
1.2 TAKEN, ROLLEN EN WERKWIJZE OP BASIS VAN VISIE EN MISSIE S 
1.3 ONTWIKKELING 8 
1.4 HET COLLEGE 10 
2 INLEIDING BEGROTING 2013 11 
3 CVE EN KETENPARTNERS 13 
3.1 INLEIDING 13 
3.2 DUO 13 
3.2.1 Werkpakket en kosten in KOMEX 13 
3.2.2 Ontwikkelingen buiten KOMEX 14 
3.2.3 Stootsexomens VO 15 
3.2.4 Srootsexomen/ocof/'e Sono/re 16 
3.2.5 Sfootsexomens NT2 17 
3.3 CITO 17 
3.4 ANDERE UITVOERDERS 19 
PR.3.5 PROJECTEN MET KETENPARTNERS 20 
4 APPARAATSKOSTEN COLLEGE VOOR EXAMENS 21 
4. 1 ALGEMEEN 21 
4.2 PERSONEEL BUREAU CVE 21 
4.2.1 Bureau 21 
4.2.2 Personeel 21 
4.2.3 Formatie 22 
4.3 ORGANISATIE EN HUISVESTING 23 
4.3.1 Kwaliteitsbeleid 23 
4.3.2 Communicatiebeleid 24 
4.3.3 Officetaken en automatisering 25 
4.3.4 Hu/svesf/Vig 26 
5 COLLEGE VOOR EXAMENS 27 
6 STAATSEXAMENS VO 29 
6.1 KWALITEITSBORGING 29 
6.2 EXAMENBETROKKENEN 29 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 1 

Samenstelling College voor Examens per 1 januari 2012 
Voorzitter; De heer drs. H.W. Laan 
Leden: 
Plaatsvervangende leden: 
Directeur bureau CvE: 
College voor Examens - werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 3 

1 Maatschappelijke opdracht College voor Examens 
/. 7 Het belang van goede examens. 
Het Co//ege voor Examens ;s verantwoorde/Z/k voor centrale examinering. Draagvlak is voor het 
CvE een belangrijke succes/actor; regels worden uitgevoerd en oni dat te kunnen doen wordt 
draagvlak en expert/se in het veld gezocht Die betrokken/re/d van het veld is voor het CvE 
cruciaal: het part/c/pat/emot/efi was, naast het deskund/ghe/dsmot/e/) hét argument voor de 
/nste///ng van het CvE a/s zelfstandig bestuursorgaan. Het CvE stelt examens -en in de toekomst 
ook toetsen- vast waarvan het veld zich "mede-e/genaar" kan voelen door de gevolgde werkwijze. 
Het is de taak van het CvE om namens de overheid de kwaliteit van examens te waarborgen en om 
scholen en instellingen in staat te stellen de afname van examens vlekkeloos te laten verlopen 
Deze taak is belangrijk vanwege het civiel effect dat aan diploma's is verbonden. 
Honderdduizenden Nederlanders komen jaarlijks in contact met het werk van het CvE en hebben, 
bijvoorbeeld als examenkandidaat, werkgever of vervolgopleider, groot belang bij de kwaliteit 
ervan. De politiek erkent het belang van goede examens en betrouwbare niveauhandhaving meer 
dan ooit. In de kenniseconomie die Nederland wil zijn, is een stelsel van kwalitatief hoogwaardige 
examens een factor van grote betekenis. 
Bij het College voor Examens (CvE) zijn examens en toetsen in goede handen. Examens en 
rekentoetsen in het reguliere voortgezet onderwijs, de beroeps- en volwasseneneducatie, de 
staatsexamens VO en Nederlands als tweede taal (NT2). Mogelijk al in 2013 komt daar op het 
gebied van toetsing het primair onderwijs bij en in het voortgezet onderwijs zal diagnostische 
tussentijdse toets een baken van betekenis worden. Daarnaast is CvE ook in 2013 bezig met het 
beschrijven van de zogenaamde referentiesets taal en rekenen voor de verschillende sectoren in 
het onderwijs zodat deze basisvaardigheden van leerlingen geborgd én onderling vergelijkbaar zijn. 
Tenslotte gaan in 2013 de voorbereidingen met het oog op invoering van centraal ontwikkelde 
examens voor het vak Engels in het middelbaar beroepsonderwijs door als voorzien. 
1.2 Taken, ro//en en werkwijze op basis van visie en missie 
Kernwaarden 
Het College voor Examens hanteert de volgende kemwaarden als uitgangspunt bij al zijn handelen: 
zorgvuldigheid, betrouwbaarheid en integriteit. 
Het regisseren van centrale examens vraagt om grote zorgvu/d/ghe/d. Wat wordt geregeld moet tot 
in de finesses worden doordacht,, vastgelegd in afspraken en gecontroleerd op de wijze van 
uitvoering. De inteme processen bij het CvE moeten kloppen: op hoofdlijnen en tot op het kleinste 
detail. Het civiel effect van examens is hiervan rechtstreeks afhankelijk. 
Handelen van het CvE dient boven elke vorm van twijfel verheven te zijn. Regels en afspraken 
worden nageleefd. Adviezen moeten kloppen en de samenleving kan er van op aan dat kwaliteit en 
niveauhandhaving in goede handen zijn. Het CvE is betrouwbaar. De uitstraling, het imago van CvE 
wordt er door bepaald. Wat CvE meldt is waar. 
Wie zulke vergaande bevoegdheden heeft moet voldoen aan hoge verwachtingen: elke actie dient 
het algemeen belang. Collegeleden en medewerkers van het bureau staan voor hun zaak, hanteren 
geen 'dubbele agenda', opereren oprecht en beschikken over intrinsieke betrouwbaarheid: zij zijn 
integer. Zij zeggen wat zij doen en doen wat zij zeggen. 
Visie 
Om succesvol te opereren zijn draagvlak en expertise uit het veld onmisbaar. In de ogen van het 
CvE zijn de kennis en ervaring van docenten en andere ervaringsdeskundigen onmisbare factoren 
voor goede toetsen en examens. En dus is bij de totstandkoming van syllabi of toetswijzers en bij 
het vaststellen van toetsen en examens de betrokkenheid van deze ervaringsdeskundigen een 
vereiste. Het College heeft met de instelling van vakcommissies een werkwijze ontwikkelend die 
deze input waarborgt. 
Er is in de ogen van het CvE nog een ander aspect van belang om de zorgvuldige en nauwkeurige 
werkwijze te waarborgen en dat merkbaar is in de werkwijze van de bureauorganisatie: deze dient 
in principe foutloos te gebeuren . Dit vraagt om een werkwijze die een nultolerantie kent ten 
opzichte van misstappen en die wordt gekenmerkt door schakelen tussen sturen en controleren op 
hooflijnen èn op detailniveau. 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 5 

2010 2011 2012 
examensoort 
centrale 206190 199.725 206870 
examens VO 
(inijdvak) 
4.712 5/137 - ' 5.415" " 
staatsexamens 
vo 
staatsexamens 50.330 67.550 90.000* 
NT2 (I & II) 
Tabel: aantal inschhjvingenfCE VO), aanmeldingen (stex VO) en deelnemingen (stex NT2). 
Bron: Jaarverslag 2011 College voor Examens en Persmap centraal examen 2012 
'prognose 
Bij al deze examens zijn de kerntaken van het CvE: het (doen) beschrijven van de examenstof, het 
vaststellen van de opgaven, de normen en de scores en het geven van voorschriften over de 
condities van afname (tijdsduur en tijdstip van examens, regeling toegestane hulpmiddelen). Om 
deze kerntaken te kunnen uitvoeren is het CvE afhankelijk van de keten van organisaties die bij 
het examenproces betrokken zijn. In deze keten heeft het CvE de rol van regievoerderdat wil 
zeggen dat de diensten en producten ten behoeve van de examinering van de andere 
ketenpartners moeten passen binnen het werkprogramma van het CvE. 
Het CvE kent wettelijke ketenpartners en niet-wettelijke. De wettelijke zijn Stichting Cito en DUO. 
Met deze partners vindt structureel en periodiek overleg plaats. In de relatie met de niet-wettelijke 
ketenpartners (Bureau ICE, SLO en Cito b.v.) is er sinds 1 januari 2012 sprake van gedelegeerd 
opdrachtgeverschap: daarmee heeft CvE een positie ten opzichte van het ministerie van OCW die is 
vastgelegd in een heldere set van afspraken. 
Naast ketenpartners zijn er veel organisaties die het CvE als stakeholders beschouwt: 
onderwijs(-raden), vakcentrales, het LAKS, JOB en onderwijsvakverenigingen. Het is van groot 
belang dat met deze organisaties goed gecommuniceerd wordt; als ZBO heeft het College voor 
Examens een expliciete zorgplicht. 
Werkwijze: wisselwerking 
Tussen onderwijs en toetsing/examinering bestaat idealiter een positieve wisselwerking. Enerzijds 
moeten de toetsen en examens waarvoor het CvE verantwoordelijkheid draagt, aansluiten op het 
voorafgaand onderwijs. Anderzijds kan een goed(e) toets/examen het onderwijs positief 
beïnvloeden: het is immers de stip op de horizon waarop de leerkracht zich richt met het onderwijs 
aan leerlingen, deelnemers of studenten. Deze beoogde wisselwerking wordt gewaarborgd doordat 
leraren, die lesgeven aan de doelgroep, betrokken zijn bij de totstandbrenging van de 
syllabl/toetswijzers en de vaststelling van de toetsen/examens. 
Een kwalitatief goede toets/examen is valide, betrouwbaar en bevat geen inhoudelijke 
onvolkomenheden. Een goede toets/examen vraagt van de makers (constructiegroepen van Cito en 
vaststellingscommissies van CvE) de vaardigheid om zowel gedetailleerd als generalistisch naar het 
product te kunnen kijken. Gedetailleerd omdat een klein foutje in een examen grote gevolgen kan 
hebben. Generalistisch om bij te kunnen sturen als de aansluiting met het voorafgaand onderwijs 
daarom vraagt. Heldere procedures waarborgen dat de totstandbrenging is afgestemd op het 
realiseren van de inhoudelijke doelstellingen. Die afstemming eist een goede samenwerking tussen 
de betrokken professionals. 
Zoals bij veel organisaties geldt voor het CvE dat het primaire proces zich weerspiegelt in de 
werkwijze van het bureau. 
De producten die het CvE-bureau oplevert, hebben als doel de voorwaarden te scheppen voor 
vlekkeloze afnames in het scholenveld of informatie daarover te bieden. Omgekeerd kunnen ook 
ontwikkelingen in het scholenveld of de maatschappij de producten van het CvE beïnvloeden. Ook 
op het niveau van de gehele organisatie is er idealiter een positieve wisselwerking. 
De producten (zoals regelingen, mededelingen over de toetsen/examens, voorlichtingsbrochures, 
jaarverslagen) moeten als regel volledig en foutloos zijn. Daarnaast moeten de producten 
informatie bevatten die de doelgroep, veelal scholen of stakeholders, als relevant ervaren. 
Net als bij vaststellingscommissies, vraagt dit van de bureaumedewerkers de vaardigheid om zowel 
gedetailleerd als generalistisch te kunnen kijken. Gedetailleerd omdat verkeerde informatie grote 
gevolgen kan hebben (bv. welke editie van de Bosatlas is toegestaan als hulpmiddel). 
Generalistisch om beleidswijzigingen te kunnen vertalen naar inhoudelijke, logistieke en 
organisatorische gevolgen voor toetsing/examinering (bijvoorbeeld veranderingen in de 
uitslagregel). Dit vraagt van de medewerkers van het CvE-bureau zowel een gedegen kennis van 
het primaire proces met al zijn details als van het stelsel en als geheel de positionering van de 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 7 

het examenstelsel en de examenprogramma's en kan zo de verantwoordelijkheid voor de kwaliteit 
van het onderwijs waarmaken. 
Oe informatie van het CvE richting de Minister maar ook richting het afnemend veld en ruimer, 
richting alle betrokkenen in de samenleving, zal overtuigend moeten aangeven hoe kwaliteit en 
zorgvuldig handelen gestalte hebben en krijgen. 
Kwaliteit 
Het CvE is zich er van bewust dat het maatschappelijk en politiek krachtenveld behoefte heeft aan 
een betrouwbare afsluiting van de verschillende onderwijsvormen waarbij niveauhandhaving 
cruciaal is. En dat civiel effect van diploma's berust op vertrouwen in de kwaliteit en het niveau van 
afgelegde examens. De ontwikkeling van een systeem van kwaliteitszorg inclusief een heldere 
methodiek van niveauhandhaving zijn daarmee niet alleen prioriteiten voor het CvE: ze zijn tevens 
de onmisbare waarborg voor rust en vertrouwen. 
Het bovenstaande maakt inzichtelijk waar de aangrijpingspunten voor een transparant 
kwaliteitsbeleid in het hele examenproces zitten en wat daarbij de onderscheiden rollen zijn voor 
Minister en CvE. Vanaf 1 januari 2012 treedt het kwaliteitszorgsysteem van het College voor 
Examens in werking. Dat betekent concreet dat het door de Inspectie van het Onderwijs 
gehanteerde Toezichtskader -dat onder meer aandacht schenkt aan bovengenoemde thema's-
voluit zal worden gehanteerd. 
De CvE visie op kwaliteit is als volgt: 
"Me aandachtsgebieden u/t het kwa//te/tssysteern die nodig zijn voor het ftjnct/oneren van het CvE 
worden beschreven en aangestuurd, met a/s doei de organisatie te ontw/kke/en tot een organisatie 
die in staat is op cyclische wijze het primaire proces en zijn kwaliteitszorg integraal in te richten in 
een continu verbeterproces." 
Het College voor Examens realiseert zich bovendien dat de geschetste ontwikkelingen en de nieuwe 
taken zullen leiden tot veranderingen in de organisatie. De implementatie van nieuwe vormen van 
toetsing en examinering dient evenwel vlekkeloos te verlopen, zonder dat het hart van de missie 
van het CvE -het produceren van perfecte examens en een foutloze afname op de scholen en 
andere instellingen- in gevaar komt. 
Toezicht en klachtenregeling. 
Het toezicht op het CvE is langs twee lijnen geregeld. Als ZBO heeft het CvE de verplichting elk jaar 
een beleidsmatig jaarverslag op te stellen en aan de Minister te zenden. Daarin geeft het Cv 
E een eigen weergave van de prestaties in het afgelopen jaar waardoor inzicht in het gevoerde 
beleid en de verrichte activiteiten wordt gegeven. Dit jaarverslag is openbaar. 
Een tweede lijn betreft als genoemd het toezicht door de Inspectie van het Onderwijs. De inspectie 
gebruikt het jaarverslag van het CvE als eerste bron voor het toezicht en neemt in de toekomst het 
oordeel over de naleving van de wettelijke voorschriften ook op in het Onderwijsverslag. In het 
Toezichtskader worden drie domeinen onderscheiden waarop het toezicht zich concentreert: 
wettelijke taken, wettelijke voorschriften en kwaliteitszorg. 
De relatie CvE-inspectie is daarmee een dubbele. Immers in voorkomende situaties treedt het CvE 
ook samen met de inspectie op bij bijvoorbeeld problemen rond de afname van examens. 
Personele scheiding van taken bij de Inspectie van het Onderwijs en periodiek overleg beogen het 
gewenste resultaat: een naar behoren functionerend College voor Examens en een stevige 
professionele relatie met de Inspectie van het Onderwijs. 
Klachten over het CvE kunnen uiteraard ook bij de Inspectie van het Onderwijs worden ingediend. 
Maar er is ook een tweede weg: Afdeling 9 van de Awb geeft een ieder het recht om over de wijze 
waarop een bestuursorgaan -en wie onder zijn verantwoordelijkheid werken- zich in een bepaalde 
aangelegenheid Jegens hem of een ander heeft gedragen, bij dat bestuursorgaan een klacht in te 
dienen. Dat recht betreft dus gedragingen van leden van het College, het bureau en 
examenbetrokkenen. Het heeft geen betrekking op klachten over de inhoud van een examen of de 
juistheid van een correctievoorschrift. Integendeel. De Awb ziet examens en beoordelingsnormen 
als professionele oordelen, waartegen ook geen beroep kan worden ingesteld (Awb 8.4e). 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 9 

2 Inleiding Begroting 2013 
De begroting in het werkprogramma 2013 is gebaseerd op de geplande activiteiten, waarbij de 
budgettaire kaders een voorname rol spelen. Bij de calculatie van de budgetten is enerzijds 
gekeken naar de realisatie van 2011 en het werkprogramma 2012, en anderzijds naar recente en 
toekomstige ontwikkelingen. 
Daarom is gekozen voor drie kolommen met bedragen: begroting 2013, begroting 2012 en 
realisatie 2011. Bij projecten is soms sprake van een meerjarige looptijd. Deze is, voor zover de 
budgettering bekend is, tot en met 2014 weergegeven. 
In de kolom begroting 2012 is uitgegaan van het werkprogramma 2012. Dat werkprogramma is 
grotendeels goedgekeurd. In de tabellen zijn de goedgekeurde bedragen groen weergegeven. Een 
klein deel van het werkprogramma 2012 is nog in behandeling. In de tabellen is dit geel 
weergegeven. Ook de ontwikkelingen die na het opstellen van het werkprogramma 2012 tot 
activiteiten hebben geleid, zijn geel weergegeven. 
Bij de apparaatskosten is bovendien rekening gehouden met het vastgestelde APK budget voor 
2012 en 2013. 
Er kan sprake zijn van onvoorziene omstandigheden of ontwikkelingen, die nopen tot extra 
werkzaamheden en noodzakelijke uitgaven. Vaak gaat het dan om kwesties die snel opgelost 
moeten worden en die zo mogelijk binnen de beschikbare capaciteit aan mensen en middelen 
worden gerealiseerd. Daamaast zijn er omvangrijke ontwikkelingen in het onderwijs, die tot taken 
voor het college leiden. Conform artikel 8 lid 3 van de WCVE zal het college in voorkomend geval in 
overleg treden over een aanpassing van dit werkprogramma met OCW. Omdat de wet in deze 
mogelijkheid voorziet, is in dit werkprogramma bij de diverse onderdelen afgezien van een post 
'onvoorzien'. 
Naast het gebruik van SAP-OCW voor de financiële administratie is eind 2011 voor de 
apparaatskosten (APK) gestart met het bestel- en betaalproces "Goudvis" via DUO-Groningen. Voor 
het werkprogramma betekent dit dat de onderdelen van programmagelden die het karakter hebben 
van apparaatskosten, niet meer onder programmagelden maar onder de APK geboekt worden. Dit 
leidt tot een kleine toename van de APK (hoofdstuk 4) en een afname van de programmagelden 
(hoofdstukken 5 tot en met 12). 
Op de volgende pagina is een samenvattend overzicht opgenomen van de begroting 2013 met - ter 
vergelijking - de cijfers voor 2012. Deze volgt de hoofdstukindeling van de begroting. Onderaan de 
tabel zijn de totalen per betalende directie weergegeven. 
In dit overzicht zijn de sectoroverstijgende kosten van de hoofdstukken 4, 5 en 12 opgenomen in 
de kolom "Programmagelden CvE via VO". De directie VO is accounthouder voor het CvE is en deze 
verdeelt de kosten in overleg met de andere directies. 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6 2012 pagina 11 

3 CvE en ketenpartners 
3. / Inleiding 
In dit werkprogramma dient het CvE - vanuit haar wettelijke verplichting - de werkzaamheden op 
te nemen van DUO en Cito op het gebied van de centrale examens en de staatsexamens. 
Daarnaast werkt het CvE samen met anderen, c.q. voeren anderen in opdracht van het CvE 
werkzaamheden uit ten behoeve van de CvE-taak: 
• SLO is betrokken bij de productie van syllabi voor de centrale examens VO, de centraal 
ontwikkelde examens mbo en de rekentoets VO. 
• Met het Bureau ICE en Cito BV heeft het CvE een dienstverleningsovereenkomst tegen 
ARVODI voorwaarden gesloten voor de productie en beoordeling van de opgaven voor de 
staatsexamens NT2. De overeenkomst heeft een looptijd van 2012 tot en met 2013 en kan 
met tweemaal een jaar verlengd worden. 
• Het Parlementair documentatiecentrum (PDC) verzorgt de websites van het CvE. 
• Orange 11 (voorheen JTeam en Dutchworks) produceert de software voor de 
computerexamens, dat in een langlopend project met DUO en Cito Europees is aanbesteed. 
• Maro produceert de software voor de staatsexamens NT2. 
• Cito produceert pilotexamens taal en rekenen ten behoeve van het mbo en pilotrekentoetsen 
voor het VO. 
• Cito gaat -onder voorbehoud van parlementaire goedkeuring- onder regie van het CvE de 
centrale eindtoets PO verzorgen. 
Het CvE voert intensief en op reguliere basis overleg met de ketenpartners over hun activiteiten in 
de jaarlijkse beleidscyclus. Onderwerpen zijn dan kosten, prestatiecriteria en 
leveringsvoorwaarden. De huidige bedragen worden hieronder per partner afzonderlijk 
weergegeven. De opname hiervan in dit werkprogramma betekent dat het CvE vanuit zijn 
verantwoordelijkheid voor de waarborg van de kwaliteit van de diverse onderwijsexamens, deze 
activiteiten, prestatiecriteria en leveringsvoorwaarden noodzakelijk acht. Het adviseert het 
ministerie derhalve om voor zover van toepassing aan de betrokken partners hiervoor de middelen 
beschikbaar te stellen. 
3.2 DUO 
DUO is een belangrijke partner van het CvE. DUO heeft een eigen wettelijke taak op het terrein 
van de centrale examens VO. Deze bestaat uit: 
• de vermenigvuldiging en distributie van examenopgaven, ook in alle bijzondere uitvoeringen 
• de pooling voor de tweede correctie 
• de registratie van examenresultaten 
Bij de uitvoering van deze werkzaamheden maakt DUO gebruik van derden, zoals Lijnco, Dedicon, 
G4S, etc. 
Voor de staatsexamens NT2 heeft DUO geen eigen wettelijke taken. Voor de staatsexamens VO 
heeft DUO enkele in het Staatsexamenbesluit genoemde taken. DUO voert echter wel een groot 
deel van de CvE taak voor beide staatsexamens uit. Er wordt onderscheid gemaakt tussen de 
werkzaamheden en de inzet van personeel van DUO. Het college doet geen uitspraken over deze 
inzet. DUO voert dus twee soorten werkzaamheden uit: 
• werkzaamheden voor de eigen taken, zoals omschreven in wet- en regelgeving. Deze worden 
in subparagraven 3.2.1 en 3.2.2 beschreven. 
• werkzaamheden ten behoeve van taken van het CvE, waarbij . Deze komen aan bod in de 
subparagravan 3.2.3 tot en met 3.2.5. 
Daarnaast zijn er projecten waarbij zowel het CvE als de ketenpartners een rol spelen. Deze zijn 
opgenomen onder Pr.3.5. 
3.2.1 Werkpakket en kosten in KOMEX 
Voor de calculatie van de budgetten van DUO is in het verleden het Kostprijsmodel examens 
(Komex) ontwikkeld. Dit is een uitgebreide spreadsheet waarin de werkelijkheid van het afgelopen 
jaar wordt geëxtrapoleerd voor de volgende jaren. Komex omvat niet de kosten van alle 
ketenpartners, maar uitsluitend die van DUO, terwijl het CvE wel behoefte heeft aan een integraal 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 13 

Omschrijving verwij/iging WP2013 
WP2013 WP2012 WP2Ü12 
hoofdstuk budget fte budget 
fte 
3 2 2 DUO • EO apparaatskosten 
personeelskosten 
zie 3 2 5 10,2 
- Komex NT2 * 15,0 1 956 000 1 308 000 
- organiseren examens '* 2802000 
36.6 36,2 2225 000 
- inrichting examens BES eilanden *•* 0,8 56 000 
- slaag/zakregeling 0,2 22 000 
- Invoenng vmbo BB/KB/GL •" 259 000 
2.6 
- taal & rekenen mbo "* p m pm . 
totaal personeelskosten bruto 55,2 5 095 000 46.4 3533 000 
af verantwoord via Komex NT2 15,0- 1 956 000- 10,2- 1 308 000-
totaal personeelskosten netto 40,2 3 139 000 362 2 225 000 
materiele kosten p m. 327 000 
totaal DUO apparaatskosten 
3 139 000 2 552 000 
• = Dekking vanuit KOMEX 
'* • Lump sum dokking m Basiscontracl OCW 
*** • Vroagar* Ta Monitoren Posten', nog met in • , n-p s.irn M.i'.'-.' fvilr.i. t OCW 
De aftrekpost personeelskosten DUO i.v.m. NT2 in de voorgaande begrotingstabel betreft het 
personeel van DUO dat voor de staatsexamens NT2 werkt. Deze kosten vallen onder de 
verantwoordelijkheid van het CvE en zijn verwerkt In subparagraaf 3.2.5. 
3.2.3 Staatsexamens VO 
Het leeuwendeel van de kosten van de staatsexamens VO gaat op aan de vergoeding van de 
werkzaamheden van 1.600 externe examenbetrokkenen. DUO maakt voor de registratie van de 
examenkandidaten en de examenbetrokkenen gebruik van het programma EOS (Examen 
Organisatie Systeem). 
De bij het CvE operationele web applicatie Mendix wordt in 2012 ook bij DUO geïntroduceerd ten 
behoeve van de examenbetrokkenen van de staatsexamens. Via import van het examenrooster en 
met een koppeling naar OV9292 kunnen de vergoedingen automatisch worden berekend met 
Mendix. De examenbetrokkenen controleren en DUO autoriseert de gegevens en exporteert de 
betalingsopdrachten naar SAP-DUO. Bij het werkprogramma 2012 werd ervan uitgegaan dat deze 
export via het CvE zou worden doorgestuurd naar SAP-OCW. De vacatles/taakvergoedingen en 
reis-en verblijfkosten waren daarom ondergebracht in paragraaf 6.2 eigen activiteiten 
staatsexamens VO: examenbetrokkenen. In dit werkprogramma ts deze post teruggeplaatst naar 
DUO, ook voor 2012. 
Naast de kosten zijn in de begrotingstabel ook de ontvangen examengelden opgenomen. DUO 
schrijft de kandidaten in en regelt de inning van de examengelden in EOS. 
College voor Examens - WerVprogramma 2013 5-6-2012 
pagina 15 

begrobng begroting 
realisatie 
nr begrotingspost 2013 2012 2011 
3 2 4 Staatsexamenlocatie Bonaire 
3 2 4 1 eiamenleiding 3 pers. Ie tven 2 pers 3e tv: 
huurexamennjimte 12 + 5 dagen 
6885 
reis- en \«rbli|fkosten eomenleiding 
32 500 
vacaties en onkostenvergoeding 
21000 
subtotaal examenleiding 3 oers le tven 2 pers 3e tv 
60 385 
3 2.4 2 werving van ongeveer 35 eiaminatoren uit NL en CN 
inclusief de voorbereiding 
16200 
vacaties, reis- en verblijlkosten sollicitatiecommissie 9500 
subtotaal wervng van ongeveer 35 earn matoren uit NL en C| 25700 
3 2.4 3 mondelinge examens 
huur earn en locatie 7.500 5000 
vacatiegelden examinatoren en examenleidmg 80,000 78 255 
reis- en verblijfkosten exameninatoren en examenleiding 135.000 127815 
subtotaal mondelinge examens 222 500 211 070 
11 000 
3.2.4.4 logistieke kosten: distnbutie. opslag en examendrukwerk 10 500 
totaal bruto kosten Staatsexamenlocabe Bonaire 323 360 
307655 
3 2 4.5 examengelden 80 kandidaten 27 500- 26 190-
totaal netto kosten Staatseamenlocatie Bonaire 
295 860 2S1.4 • 
3.2.5 Staatsexamens NT2 
De kosten zijn met het kostprijsmodel Komex 2013 recht evenredig geëxtrapoleerd op basis van de 
realisatie 2011. Er worden vraagtekens geplaatst bij deze wijze van extrapoleren omdat op deze 
wijze geen rekening wordt gehouden met schaalvoordelen ten gevolge van de groei van het aantal 
kandidaten. 
begroting begroting 
realisatie 
nr begrotingspost aantal tarief 2013 2012 2011 
3 2 4 staatsexamens NT2 
Komex 2013 Komex 2012 
Komex 2011 
werkzaamheden DUO 
vacatiegelden/taakvergoed progr kst 16.000 3 000 13 043 
examenlocatiekosten 
progr kst 709 000 720 000 591 338 
examendrukwerk incl dilpoma's progr kst 
8.000 6 000 6 442 
administratieve kosten progr kst 9 000 3000 
4 380 
diverse vergoedingen progr kst 
2000 31 000 1 655 
directe personeelskosten APK 
1 136 000 953 000 946 956 
diverse kosten & onverdeeld progr kst 
4 000 529-
procesgebonden kosten progr kst 
- 2000 -
toegerekende concemoverhead APK 820 000 355 000 
558 638 
subtotaal werkzaamheden DUO 
2 700 000 2 077 000 2 121 923 
ontvangen examengelden 
progr kst 3 738 000- 1 471 000- 1 707 714-
totaal werkzaamheden DUO 
1 038 000- 60fl 000 414 209 
3.3 Cito 
De Stichting Cito verricht werkzaamheden in de keten van de centrale examens op grond van een 
wettelijke bepaling in de SLOA. Een en ander is uitgewerkt in de Meerjarige Examen Productie 
Planning (MEPP) en de Meerjarige Opgavenbank Productie Planning (MOPP). 
College voor Examens • Werkprogramma 2013 5-6-2012 
pagina 17 

begroting begroting 
nr begrotingspost realisatie 
2013 2012 2011 
10-4-2012 
3 3 Cito 10-4-2012 
Ondersteuning scholen bij do implementatie digitale centrale 451 000 401 000 
examens 
Extra productie papieren examens BB AV 394 683 452.400 
Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2013- 1 525.666 1 452 588 
2014 
59 200 58 800 
Expenmenl geschiedenis examen CHMV ('de Rooy') 
Expenment examens vernieuwde vakken havo/vwo pilots 2 372 665 2 176.041 
p m 
Sytlabi ontwikkeling bij nieuwe examenprogramma s havo en vwo p.m 
Voorbeeldexamens aardnjkskunde nieuwe programma vmbo 9 367 221 003 
Beroepsgericht schrijven Nederlands cspe 600.000 f69.550 
294079 
Herinnchtmg Nederlands gedocumenteerd schrijven havo-vwo 301 844 
begeleiding pilot 
Najaarscoirectie digitale examens BB en KB 80 000 p m 
Vervolgonderzoek tweede correctie centrale examens (subsidie p m p m 
uit 2011 beschikbaar) 
Onderzoek normenngsmethodiek nav rapport 200 000 
200.000 
Ondersteuning normenng juni_ en augustusexamens 323 360 216 880 
Ondersteuning operationeel houden ExamenTester 140 000 190 000 
Overgang centrale examens van ExamenTester naar CES 500 000 
Taal en rekenen mbo 2. 3, 4 4 504 264 3 555 292 
Rekentoets VO 1 525 515 275269 
1 123 942 
Referentiesets toetsen doorlopende leerlijnen (meerjange 
subsidie uit 2011) 
totaal additioneel 12.987.564 10.788.844 
8 149067 
Examenproductie alg vormende en beroepsgerichte vakken 8.142 508 
vmbo 
Examenproductie alg vakken havo/vwo 4 829 604 4.701 045 
Bedrijfsbureau CE (hoort bij examenproductie) 1 193 951 incl ex productie 
1 888 992 
CG alg vormende en beroepsgerichte vakken vmbo 1.994 647 
CG alg vakken havo/vwo 1 905 440 1 737 236 
365 395 
Normhandhaving 466 762 
400 000 
COMPEX 400 000 
totaal WVO mantel 18.932.912 17 241.735 
landbouw vmbo examens EL&l «chattlng 2013 1.400.000 1.493 964 
totaal Cito 33.320.476 29.522.543 
3.4 Andere uitvoerders 
SLO heeft deskundigheid en een taak op het terrein van de leerplanontwikkeling en is derhalve een 
partner voor het CvE voor de ontwikkeling van syllabi en documentatie. De door SLO bijgehouden 
vakdossiers zijn voor het CvE eveneens van (strategisch) belang. Deze vakdossiers kunnen het 
college belangrijke evaluatieve aanwijzingen en handvatten bieden. SLO speelt tevens een rol bij 
diverse vakvemleuwingen. 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 19 

4 Apparaatskosten College voor Examens 
4.1 Algemeen 
Het college heeft voor de uitvoering van zijn taken een bureau, waarvan de personeelsleden 
rechtspositioneel onder het ministerie van OCW vallen. Zij worden dan ook door de minister 
benoemd, bevorderd, geschorst en ontslagen na overleg met de voorzitter en de directeur. Het 
personeel legt uitsluitend verantwoording af aan de directeur van het bureau, en de directeur op 
zijn beurt aan de voorzitter van het college. De personeelskosten van het bureau CvE zijn begroot 
in paragraaf-* 2. 
De kosten van organisatie en huisvesting zijn opgenomen in paragraaf 4.3 en uitgesplitst in 
kwaliteitszorg, onderzoek en analyse, informatie en communicatie, officetaken en automatisering 
en tot slot huisvesting. 
Tezamen vormen de personeelskosten en de kosten van organisatie en huisvesting de 
apparaatskosten (APK) van het CvE. Het ministerie heeft het APK budget voor 2012 en 2013 
vastgesteld. 
begroting 
begroting 
r r 2013 
begrotingspost 
2012 
4 1 
apparaatskosten 
begroting personeelskosten 1 912 000 1 892 000 
zie 4 2 
399 000 
toegekend budget voor structurele nieuwe taken zie 4 2 399 000 
begroting organisatie en hutsvesting 1 260 000 
zie 4 3 1 337 000 
totaal toegekend 3 551 000 
3 648 000 
vastgesteld APK budget 3.725.000 3.779.000 
r ) j n If . .. en APK tKiOge: 
77.000 
4.2 Personeel bureau CvE 
De bureau-organisatie, m beeld gebracht in een organigram, wordt weergegeven in bijlage 1. 
De PIOFAH-taken zijn grotendeels ondergebracht bij concernondersteuning op het departement. 
4.2.1 Bureau 
Het bureau van het CvE is zo samengesteld en georganiseerd dat de verschillende vormen van 
centrale toetsing en examinering een eigen ontwikkeling kunnen doormaken en tegelijkertijd 
kunnen profiteren van eikaars nabijheid en wederzijdse beïnvloeding. Het bureau beschikt daarbij 
over een staf (iet: toepassing en innovatie, regelgeving, communicatie en kwaliteitszorg) en een 
secretariaat. 
Het bureau van het College voor Examens werkt vanuit een situatie waarin kaders duidelijk zijn 
vastgelegd, afspraken helder worden gemaakt en nageleefd en dialoog op alle niveaus gewoon is. 
Er heerst een klimaat waarin het voor alle personeelsleden plezierig is zich te ontplooien en er is 
een stimulans tot ontwikkeling van persoonlijke kwaliteiten. 
4.2.2 Personeel 
Om de maatschappelijke opdracht ten uitvoer te brengen putten de personeelsleden van het 
bureau dagelijks vanuit hun reservoir aan kennis, capaciteiten en vaardigheden. De specifieke 
opdracht aan het bureau van het college vraagt om een personeelssamenstelling waarin het hbo-
en wo-denkmveau ruim zijn vertegenwoordigd. De aansturing van de keten en de wisselwerking 
tussen beleid, beleidsvormers en beleidsuitvoerders vraagt om vakmanschap en leiderschap. 
De omgang van personeelsleden onderling, met collega's op het departement, ketenpartners en 
overige actoren is te kenmerken als open, collegiaal en gericht op resultaat. De grondhouding 
daarbij is begripvol en vriendelijk. 
College voor Examens • Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 21 

begroting begroting realisatie 
2013 2011 
nr begroiingsposl 
4 2 personeel bureau CvE fonnatief formatie 1 formalief 
28,2 23.2 
ne 
loonkosten 
reguliere formatie 96 5% 1 736 000 1 736 000 1 612 956 
toegekend budget voor structurele nieuwe taken 399 000 399 000 
uitzendkrachten * incl 101011 11 111 1 
M 
totaal loonkosten 2 135 000 2 135 000 1 714 067 
ovenge personele kosten 
scholing/innovatie 2.0% 36 000 36 000 23 125 
overige kosten incl bewust belonen 1,5% 27,000 27 000 18,461 
reis- en verblijfkosten 4 000 113000 93 000 92 384 
totaal overige personele kosten 176.000 
lotaal pefioo—< bureau CvE uit APK budget 2311 000 
voor uitzendkrachten wordt geen apart budget toegekend, zi) worden uH de reguliere formatie bekostigd 
4.3 Organisatie en huisvesting 
Het personeel van het bureau CvE dient voor de uitvoering van de werkzaamheden voldoende 
gefaciliteerd te zijn Passende huisvesting, goede arbeidsomstandigheden, een hedendaagse ICT 
infrastructuur en communicatiemiddelen bevorderen optimale prestaties van het personeel. 
4.3.1 Kwaliteitsbeleid 
Het kwaliteitsbeleid van het CvE faciliteert organisatorische processen en ontwikkelingen en dient 
als instrument voor de borging van behaalde resultaten. Eerst en vooral richt het CvE daartoe een 
kwaliteitszorgsysteem in. Flankerende speerpunten zijn de borging van ketenprocessen en het 
initiëren, faciliteren en uitvoeren van onderzoek en analyses. In 2012 en 2013 vervolgt het college 
de ingeslagen wegen van kwaliteitsbeleid: 
1, kunnen vertrouwen en bouwen op een verantwoordings- en ontwikkelingsgericht 
kwaliteitszorgsysteem; 
2, investeren in samenwerking binnen de keten en zijn (proactieve) regierol verstevigen; 
3, de juridische bedrijfsvoering aanpassen op nieuwe taken en ontwikkelingen, 
4, een eigen, onafhankelijke onderzoeksagenda vormgeven 
Kwaliteitszorgsysteem 
De borgingscyclus van beleidsvorming, uitvoering, evaluatie en bijstelling zal in 2012 voor het 
eerst zijn ingericht op grond van het INK managementmodel. Daarmee wordt het 
kwaliteitszorgsysteem van het CvE operationeel volgens de principes van een Plan-Do-Check-Act-
cyclus binnen de tien aandachtsgebieden van het INK-model. Tijdens de implementatie en het 
doorontwikkelen van zijn kwaliteitszorgsysteem bepaalt het CvE zelf de maatvoering en het 
instrumentarium. Het gaat om een op het CvE toegesneden schaal en reikwijdte. In 2012 en verder 
zal ook kennismanagement deel uitmaken van de borgmgs- en ontwikkelcyclus. 
Borging van ketenprocessen 
Het kwaliteitsbeleid van CvE betekent dat het realisatieproces m de examenketen en de concrete 
producten (examens, normen, syllabi etc.) die daaruit ontspruiten, onder zorgvuldige 
kwaliteitsmonitor staan. De kerntaken van het CvE vergen een Jaarlijkse evaluatie c q. borging, te 
verantwoorden in het jaarverslag. Voor het bureau is daarbij ook de actualisering van 
werkprocessen van belang. 
Binnen de examenketen vormt het convenant van ketenpartners bij landelijke examens de 
gewenste kapstok voor de nadere uitwerking van werk- en prestatieafspraken tussen 
ketenpartners. Per ketenproduct per ketenpartner worden de met elkaar communicerende 
processen vastgelegd in ketenprocesafspraken. Dit zijn beschrijvingen van en afspraken over de 
processen die door de keten heen worden uitgevoerd. 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 
pagma 23 

tot één herkenbaar gezicht smeden van de activiteiten van de verschillende disciplines van het 
CvE; 
profileren en positioneren van het CvE als regisseur In de examenketen. 
Betrekken verschillende doelgroepen - ontvangergericht - door: 
vergroten betrokkenheid en bevorderen samenwerking met ketenpartners; 
vergroten bereik en actieve deelname examenbetrokkenen, stakeholders 
en maatschappij; 
verbeteren signaal- en monitoringsfunctie (wat speelt er in het veld en in de samenleving op 
het taakgebied van het CvE?); 
versterken kennismakelaarsfunctie: kennis verzamelen, zo nodig bewerken en verspreiden 
zodanig dat andere organisaties deze kennis kunnen uitdragen (voorbeeld: Wikipedia 
normering). 
In 2011 en 2012 heeft er naast het continueren van de bestaande communicatie activiteiten, er 
veel nadruk gelegen op de invulling van de voorlichtingsrol t.b.v. de nieuwe taken van het CvE. 
Tevens zijn een aantal onderdelen van de bestaande communicatiemiddelen door de scan gehaald 
In 2013 zal er op basis van afwegingenkaders, behoefte- en gebruikersonderzoeken e.d. de 
communicatiemiddelenmix worden aangepast. 
Voor de centraal ontwikkelde examens (COE's) taal en rekenen ten behoeve van het mbo (zie 
hoofdstuk 9) ontstaat de behoefte aan een website met offlclèle mededelingen. Het gaat om een 
website die voor de COE's een vergelijkbare functie zal vervullen als Examenblad.nl voor de 
centrale examens VO. 
begroting begroling 'eahsiitie 
nr begrotingspost 2013 2012 2011 
4 3 2 communicatiebeleid 
onderhoud en beheer websites 200000 1 200 000 111.450 
examenlijn (opgenomen order personeel) - 000 19429 
174000 
publicaties en voortichtingsmatenaal 185 000 1 150 361 
abonnementerVnieuwsbenchtenservtce 10 000 1 10 576 
voorlichtingsbijeenkomsten / congres 
4.000 f 95 
totaal communicatiebeleid 399.000 1 
1 
4.3.3 Officetaken en automatisering 
Binnen het domein van het secretariële en administratieve team is ondersteuning van het primaire 
proces de hoofdtaak. Agendabeheer, vergaderingen notuleren, storingsvrije (digitale) werkplekken 
faciliteren zijn voorbeelden van de interne ondersteuning. 
Daarnaast participeren * 500 personen in meer dan 100 CvE-commissies. Voor de calculatie van 
de urenvergoedingen, vacaties en reiskosten is een webapplicatie ontwikkeld. Papleren declaraties 
behoren daarmee tot het verleden. Er is controle over de betalingen, iedereen heeft plaats en tijd 
onafhankelijk Inzage in zijn gegevens Deze zijn bovendien gekoppeld aan de planning van 
vergaderingen en de postregistratie. Wekelijks worden gemiddeld 200 betalingen vanuit de web 
applicatie naar SAP-OCW geëxporteerd. 
DUO-Groningen gaat, vanwege dit succes, deze applicatie ook gebruiken voor de registratie en 
betaling van de circa 1.300 examenbetrokkenen voor de staatsexamens VO Daarmee komen deze 
gegevens voor de manager staatsexamens VO bij het CvE beschikbaar. 
Er wordt geen gebruik gemaakt van Atos, die de automatisering bij OCW verzorgt maar van ESN 
Deze heeft meerdere kleine buitendiensten van OCW in zijn klantenbestand. 
De post bedrijfsvoering algemeen moet gezien worden als een post onvoorzien. Bij afwijkingen van 
de begroting van enige omvang, wordt OCW geraadpleegd, bij kleine zaken kan deze 
begrotingspost worden aangesproken. 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6 2012 
pagina 25 

5 College voor Examens 
Het college bestaat uit zeven leden: de voorzitter en zes leden. Voor elk van de zes leden Is er een 
plaatsvervangend lid. 
In 2013 komen daar als gevolg van gewijzigde wetgeving' een lid en een plaatsvervangend lid van 
de sector primair onderwijs bij. Alle leden en hun plaatsvervangers worden benoemd door de 
Minister van OCW (WCVE artikel 3 lid 1 en 2). 
Kerntaken 
Naast het voeren van de regie over de examenketen zijn de kerntaken van het college: 
• het tot stand brengen van syllabi voor de centrale examens; 
• het tot stand brengen van de opgaven voor de centrale examens in het voortgezet onderwijs 
met al wat daartoe behoort; 
• het zorg dragen dat de scholen het centraal examen kunnen afnemen; 
• het uitvoeren en het doen uitvoeren van projecten op het terrein van examens; 
• het organiseren, afnemen en corrigeren van de staatsexamens; en 
• het vaststellen van de uitslag van staatsexamens en het uitreiken van daarmee 
samenhangende diploma's, certificaten en cijferlijsten. 
Sestur/ngs/7/oso/7e 
Het College voor Examens is een zelfstandig bestuursorgaan. De nadruk van de werkzaamheden 
van de collegeleden ligt op besturen: de Wet College voor examens is hierbij kaderstellend. 
In deze wet is bepaald dat het college over een bureau(-organisatie) beschikt. Een bureau dat 
hiërarchisch ondergeschikt is aan het college. 
Het college hanteert het principe van integraal management als besturingsfilosofie. Aan het 
management en uiteindelijk aan alle medewerkers wordt niet alleen een taak opgedragen, maar 
ook de daarvoor nodige ruimte en vrijheid gegeven bij de uitvoering. Het bewaken van het totale -
integrale - resultaat en het stellen van de kaders waarbinnen de vrijheid kan gelden, vormen de 
hoofdverantwoordelijkheden van het college. 
De schakel tussen het college en het bureau wordt gevormd door de voorzitter van het college en 
de directeur van het bureau. Intensieve samenwerking en voortdurende afstemming tussen 
voorzitter en directeur zorgen voor continuïteit, herkenbaarheid en een doelmatige verdeling van 
taken. 
De besturingsfilosofie werkt kaderste//end, integraal en resu/taatverantwoorde/Zyk: Het principe van 
kaderstelend bestuur houdt in dat een hoger niveau in de organisatie kaders vaststelt voor lagere 
niveaus. Deze kaders dienen zo te zijn geformuleerd dat de leidinggevenden die deze kaders nader 
inhoud moeten geven, voldoende ruimte ervaren om werk te maken van de plannen en deze door 
te voeren met gebruikmaking van eigen ideeën. 
Het principe van integraal bestuur wordt op alle niveaus van de organisatie in acht genomen. De 
term integraal verwijst naar het op elkaar afstemmen van personeel en middelen om de 
maatschappelijke opdracht van het College te realiseren. De onderlinge verbondenheid van college 
en beleidsvoorbereiders speelt daarbij een voorname rol. 
Het managementteam heeft op een geloofwaardige manier een open oor en oog voor ideeën en 
voorstellen van de medewerkers. Het managementteam betrekt medewerkers bij het voorbereiden 
van beleid, besluiten en het doorvoeren van verbeteringen. 
Het principe van resu/taatverantwoorde///k/je/d leidt tot afspraken met personeelsleden (vastgelegd 
in P-gesprekken) en monitoring daarvan door systematische. Interne kwaliteitszorg. 
destuurs/rosten 
Hieronder zijn de activiteiten en kosten ondergebracht van de taken die aan het college zelf zijn 
voorbehouden (bestuursreglement, artikel 4) 
1 Wetsvoorstel Eindtoets Primair Onderwijs wordt naar verwachting in de loop van 2012 afgerond. 
College voor Examens - WerVprogramma 2013 5-6-2012 pagina 27 

6 Staatsexamens VO 
DUO verzorgt het grootste deel van de werkzaamheden die voortvloeien uit de wettelijke taken van 
het CvE op het gebied van de staatsexamens VO. 
Het deel van de wettelijke CvE-taken die door DUO worden uitgevoerd, is vastgelegd in een 
convenant dat CvE en DUO hebben afgesloten. Daarin zijn de betreffende taken beschreven, is 
aangegeven welke verantwoordelijkheden het CvE heeft, welke taken het zelf uitvoert en wat de 
betreffende SLA's zijn. Het convenant bouwt voort op de bestaande praktijk. 
Oe begroting van de kosten van DUO zijn opgenomen in hoofdstuk 3 
6.1 Kwaliteitsborging 
Belangrijk speerpunt de komende jaren (2011-2013) Is de kwaliteitsborging van met name de 
mondelinge college-examens. Om deze kwaliteitsborging te realiseren wordt geïnvesteerd in 
deskundigheidsbevordering van huidige examenbetrokkene en scholing en training van nieuwe 
examenbetrokkenen. Daarnaast worden procedures aangevuld en verbeterd. 
6.2 Examenbetrokkenen 
Over 2010, 2011 en 2012 zijn in deze post alleen de kosten van de algemeen examenleider 
opgenomen. In 2013 wordt dit uitgebreid en krijgt het CvE-deel van het kernteam een contract bij 
het CvE. de algemeen examenleider (1 fte) en de overige 4 leden van het kernteam (2 fte). Voor 
de uitvoering wordt zo mogelijk gebruik gemaakt van detachering, zoals dat ook bij de centrale 
examens VO gemeengoed is. 
begroting begroting re^lisatiu 
2011 
nr begrotingspost 2013 2012 
kwaliteitsborging 
6 1 
nulmeting-onderzoek examanlocaties door Cinop 
(literatuurstudie, observatie gesprekken) 
- 66 261 
verbeterp'an na v nulmeting-onderzoek 10 000 
vooq aarsconferentie 20.000 10 000 
najaarsconferentie 6 000 
-
scholingytraming 
- kernteam 
2.500 2 000 
- examinatoren 20 000 
12 000 
- voorzitters 8.000 8 000 
- toetsconstructeurs 5000 5 000 
totaal kwaliteitsborging 55.500 53 000 66 261 
6 2 kernteam 
algemeen examenleider 1 fte 65 000 50 000 47 461 
ovenge leden kernteam 2 tte 
130.000 
reis- en verblijfkosten 
40 000 Zü 000 23 924 
totaal kemteam 235 000 70 000 71 384 
totaal 
290 500 123 000 137 646 
College voor Examens Werkprogramma 2013 5-6 2012 
pagina 29 

begroting oegrotirg realisatie 
Degroimgsposl sector aard reden toelichting 2013 2011 
nr. 
J 1 syliaDuscofTxnissies 
aardnjkskunOe havo-vwo tijd 1 groot onderhoud • CBT 
economie (havo*) tijd 1 bijstelling syllabus 
vwo 
4-)aan|kse aanpassing van examenonderwerp 
mosofie havo-vwo perm 2 
geschiedenis (VS) havo-vwo penn 2 afgerond in 2011 
geschiedenis nieuw havo-vwo tijd 3 vooriichting over en afronding van syllabus 
maatschappijwetenschappen ingrijpende vernieuwing ex programma, met 
havo-vwo tijd 3 
afzonderlijke ontwikkeling voor havo er vwo 
natuurwetenschappelijke vakken havo-vwo 3 verwachte implementatie nieuwe ex programma's 
samenvattingsopdracht c e leesvaardigheid vervangen 
Nedehanos havo-vwo ÜKl 1. 
door korte teksten met vragen J 
periodieke aanpassing van examenthema's 
tehatex vwo perm 
2 
herziening syllabus nieuw programma in pilotfase 
wiskunde havo-vwo tijd 3 
afgerond in 2011 
aardnjkskunde vmbo üjd. 1 
minimaal 2 syllabi 
sector techniek vmbo 3. 
sector zorg en weizijn 
vmbo 3 minimaal 1 syllabus  
sector economie 
vmbo 3 minimaal 2 syllabi 
«Pd 
intersectoraal 
vmbo 3 minimaal 1 syUabM j 
id 
biologie 
vmbo 1 revisie syllabus na v invoenng Itembank 
natuur-schetkunde 1 vmbo 1 revisie syllabus na v invoenng itembank 
economie vmbo 1. revisie syllabus n a v invoenng itembank 
geschiedenis vmbo 1. middelgroot onderhoud 
heroverweging positie schnjfvaanghew 
Engels vmbo tijd 1. 
vmbo heroverweging positie schnjtvaangheid 
Frans Ujd 1. 
heroverweging positie schnjtvaangheid 
Duits vmbo 1 
ld 
onderhoud/herziening syllabi  
evaluatie en definitief maken  
10000 
expenmentele syliaoi  
265 000 
totaal syilabuscommissies 
pagina 31 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 S-6-2012 

en aanvullend te borgen in de keten. Doel van deze beleidsontwikkeling is dat het CvE gaat 
beschikken over een eigen "rekentank". Dat moet in de formatie tot uitdrukking komen. 
Deze investering is nodig om de kwaliteit, expertise en innovatie van normeringen van het CvE te 
borgen, onafhankelijk van zijn adviseurs (Cito) en autonoom ten opzichte van de 
kwaliteitsmetingen in het onderwijs (inspectie). De rekentank helpt het CvE en zijn ketenpartners 
om belangrijke beleids- en analysevraagstukken te agenderen. Hij is zeker niet bedoeld om over te 
doen wat Cito en inspectie naar voren brengen. 
7.4 Evaluatie 
Evaluatie is één van de vier onderdelen van het examenopgavenproces en kwam tot nu toe alleen 
impliciet in de begroting voor. Evaluatie is een vast onderdeel van het werk van 
vaststellingscommissies en clustermanagers, dat door de nadruk op kwaliteitszorg verder zal 
worden geprofessionaliseerd. Een belangrijke stap is de ontwikkeling van het project "klantgericht 
werken" (op voorzet van Cito), waarbij docenten systematisch worden bevraagd over het examen. 
Een dergelijke enquête is alleen zinvol als de invuller er iets van terug ziet. Deze follow up via de 
vakverenigingen is een noodzakelijke activiteit die zijn weerslag heeft op de bureauorganisatie. 
7.5 Koninkrijksrelaties en Caribisch Nederland 
De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken sinds 10 oktober 2010 deel uit van Nederland 
en vallen onder het werkterrein van het College voor Examens. (Voor Curagao, Sint Maarten en 
Aruba blijft de samenwerking als voorheen met een verantwoordelijkheid die op Curagao en Sint 
Maarten wordt verplaatst van landsregering Nederlandse Antillen naar eilandregering.] 
Voor Bonaire en Sint Eustatius geldt een overgangsregeling om te zorgen dat kandidaten niet 
lopende de rit met veranderende regels worden geconfronteerd. Dat leidt ertoe dat kandidaten in 
2011 en een aantal jaren daarna (afhankelijk van de leerroute) onder de "oude" Antillenexamens 
vallen maar dan wel onder de verantwoordelijkheid van het College. Dat vergt goede afspraken 
tussen het CvE en het Examenbureau ETE op Curagao. Daarnaast moet het CvE zich voorbereiden 
op de situatie na de overgangsperiode als de Nederlandse onderwijswetgeving geheel op de 
centrale examens op de BES-eilanden van toepassing is. De in het werkprogramma opgenomen 
kosten betreffen vooral examens geleverd door ETE Curagao, en vergoeding van gemaakte kosten 
ten behoeve van logistieke en administratieve afhandeling. 
Saba behoudt de Engelstalige examens geleverd door CXC op Barbados en TVET op Jamaica, en 
examens Nederlands als tweede taal vanuit Cambridge. Ook dat gebeurt onder 
verantwoordelijkheid van CvE en vereist het maken van goede afspraken met deze overigens zeer 
professionele organisaties. Hiervoor wordt in de begroting € 60.000 opgenomen. 
Het ontbreken van algemene kosten CvE in 2011 geeft een onvolledig beeld van de kosten van 
werkbezoeken aan het Caribische deel van het Koninkrijk. Via P-direkt worden deze verwerkt in de 
loonkosten van het bureau. 
ETE voert werkzaamheden uit ten behoeve van CvE (c.q. Bonaire en Sint Eustatius). 
Er zijn verschillende redenen voor de onderuitputting in 2011. In 2011 en 2012 kampten 
internationale betalingen met vertraging. Het CvE diende ervoor te zorgen dat betalingen ten 
goede komen aan het Examenbureau van Curagao (ETE) in plaats van ongeoormerkt in de landskas 
te verdwijnen. Tenslotte bleek het niet altijd eenvoudig om de kosten voor de Engelstalige CXC-
examens voor Sint Maarten en Saba te ontvlechten. Uiteraard zijn alleen de Saba-kosten voor 
rekening van CvE. 
De kosten voor 2013 zijn hoger clan de voor 2012 begrote kosten. Dat vindt zijn oorzaak in het feit 
dat nu al kosten gemaakt moeten worden voor examens "Nederlandse stijl". Een belangrijk 
aandachtspunt daarbij is de implementatie van het computerexamensysteem CES op de drie 
eilanden van Caribisch Nederland. Vanaf 2013 wordt de inhoudelijke screening van de examens 
uitgebreid, op voor de leerlingen daar herkenbare inhouden. Ook op de begroting van Cito is 
daartoe een bedrag opgenomen. Op de BES-eilanden moeten rekentoets en Diagnostische 
Tussentijdse Toets worden geïmplementeerd. 
Tenslotte vergen de elkaar snel opvolgende wijzigingen in de examenregelingen in Nederland 
overleg met zowel de scholen op de BES als de examenbureaus van de andere landen van het 
Koninkrijk. Overgangsregelingen die niet altijd helder zijn voor alle participanten, zijn een 
complicerende factor. 
College voor Examens - werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 33 

PROJECTEN 
Pr. 7.7 Itern/euw/ng Neder/ands havo en vwo 
In het werkprogramma 2012 was het project vem/euw/ng Nedertands hovo en vwo al opgenomen. 
Door onduidelijkheid over de planning en de kosten is dit project als zodanig geschrapt. Binnen 
paragraaf 7.6 is financiële ruimte onder diverse groepen en commissies. 
Pr. 7.8 Ontwikkeling richtlijnen informatieboek exocte vakken 
Voor de exacte vakken worden richtlijnen opgesteld waaraan informatieboeken, die zijn toegestaan 
bij het centraal examen van deze vakken, getoetst kunnen worden. In 2011 is hier een begin mee 
gemaakt met een beperkte groep medewerkers (1 persoon per vak). In 2012 worden de 
werkzaamheden voortgezet en naar verwachting afgerond, waarbij het aantal betrokken personen 
per vak zal worden uitgebreid. Daardoor geen begrotingspost meer voor 2013. 
Pr. 7.9 Ondersteun/ng bij vakvern/euw/ng bètavakken en normering 
De ingrijpende vakvernieuwing bij alle exacte vakken havo en vwo vormen een extra belasting 
voor het CvE, zowel bij de sector- als bij de clustermanager. Omdat het hier geen structurele 
belasting betreft, is vanaf 1 maait 2012 een projectmedewerker voor 0,5 fte actief. 
Pr.7.10 Onderzoek taalgebruik vmbo examens (budget 30.000 euro) 
In 2010 en 2012 zijn door de Universiteit Utrecht onderzoeken uitgevoerd naar de begrijpelijkheid 
van taal. Het gaat daarbij om nader theoretische verkenning; experimenteel onderzoek en de 
uitwerking van hulpmiddelen voor enerzijds de makers van toetsen (Cito) en anderzijds de 
toezichthouder op de toetskwaliteit (CvE). Dit heeft geresulteerd in het rapport "S/echt begrepen of 
s/echt geleerd?" en een nog op te leveren rapport. 
Onderzoek naar taalgebruik in de examens is zeer zinvol geweest. De conclusies en adviezen zijn 
bruikbaar. In 2013 wordt een project uitgezet om de resultaten van de onderzoeken hun weerslag 
te laten hebben op de kwaliteit van de examens. 
Pr 7.11 Aparte zitting schrijfvaardigheid Nederlands vmbo 
Vanaf examenjaar 2014 geldt een nieuw examenprogramma Nederlands vmbo. Aan het huidige 
examenprogramma zijn de referentieniveaus Taal 2F toegevoegd. Er wordt nog onderzocht wat dit 
voor de huidige centrale examens Nederlands vmbo betekent. Cito doet onderzoek naar de mate 
waarin de huidige centrale examens al in lijn zijn met de referentieniveaus. De verwachting is dat 
er vooral op het terrein van de schrijfvaardigheid aanpassingen in het centraal examen nodig zijn. 
Er zullen naar alle waarschijnlijkheid meer schrijfopdrachten nodig zijn om recht te doen aan 
referentieniveau 2F en dit betekent dat er een aparte zitting schrijfvaardigheid moet komen. 
Momenteel loopt de pilot Beroepsgericht Schrijven Nederlands. Deze pilot stopt per 1 augustus 
2012 en wordt omgebouwd tot een pilot voor een aparte zitting schrijfvaardigheid. Hiervoor wordt 
door Cito een aparte projectbegroting Ingediend die behalve de kosten voor de pilotactivitelten ook 
extra productie zal bevatten. De geschatte kosten voor 2012-2014 zijn ca. € 625.000. Daarbij 
komen nog de kosten voor extra werkzaamheden van de vaststellingscommissie Nederlands voor 
de vaststelling van drie aparte examens schrijfvaardigheid. 
Kosten voor Cito volgens de Concept projectbegroting 2012-2014: 
eerste jaar p//ot bu/ten de exament//d 2012-2013 
BB,KB,GT een variant van elk toetsdeel € 54.052 
geen papier 
activiteiten voor de pilot € 25.017 
beoordelaars onderzoek € 20.200 
€ 99.269 
tweedejaar p/7ot/n examen t/yd 2013-2014 
drie maal digitaal examen met negen 
BB,KB,GT varianten € 430.749 
College voor Examens - werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 35 

begrofng begroting begroting 
realisatie 
nr begrotingspost 2014 2013 2012 
2011 
7. proiecten centrate examens VO 
Pr77 vemieuwing Nederlands hv. ae 7 6 -
Pr78 ontwikkeling richtlijnen informateboek exacte vakken -
500 
Pr7 9 ondersteuning bij vekvemieuwmg bètavakken en normering 30.000 
72 000 
Pr7 10 onderzoek taalgebruik vmbo examens 30,000 
Pr/l i aparte attng schnjfveardigheid Nedertands ^nbo geen aandeel CvE 
15000 
Pr712 naar toetsitembanken voor BB en KB 50 000 20 000 
Pr7 13 vernieuwing beroepsgenchte programma's in het vmbo pm 
Pr7 14 normenng ce's en aangescherpte uitslagregels pm 
Pr7 15 downloaden (eamenjdocumenten Ma beveiligde site OUO pjn . 
totaal projecten centrale examens VO 110.000 
151000 
College voor Examens • Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 37 

De vergelijkende cijfers voor 2012 zijn bijgesteld aan de aanbestede bedragen en het aantal te 
beoordelen kandidaten Is opgehoogd om forse afrekeningen achteraf te voorkomen. 
begroting begroting realisatie 
2012 2011 
nr begrotingspost aantal ;anef 2013 
staatsexamens NT2 
B t 
Cito: luisteren en spreken 
ontwikkelkosten examens 310; 
328 023 
afnamekosten exclusief afrekenposten: 60978 
646 354 
afrekenpost per kandidaat 
beoordeling spreken 19 000 
54,85 1 042 150 657 150 
- afrekenpost drukwerk spreken 
aanvul,werkzaamheden an diensten excl afrekenpost: 130 069 
129.913 
- afrekenpost beoordelaarstra n mg 17 490 
totaal exclusief BTW 2.164.086 
411 176 
BTW 19% 
totaal luisteren en spreken 2 575 262 2 105 < 
ICE: lezen en schnjven 
8 2 
ontwikkelkosten examens 550 882 
afnamekosten exclusief afrekenposten: 354 555 
- afrekenpost per kandidaat 
beoordeling schnjven 20,000 22,92 458 400 
- afrekenpost drukwerk lezen en schnjven 88 150 
aanvul werkzaamheden en diensten excl afrekenpost. 
230.725 
• afrekenpost beoordelaarstraimng+voorbeeldexamens 55 655 •)35 
1 738 367 
totaal exclusief BTW 
BTW 19% 
330 290 
totaal lezen en schnjven 2.068656 
eigen activiteiten 
8 3 
commissieleden 
150 000 128 000 200 051 
ITTA: steunpunt en website 57 894 57 B 45 153 
245 204 
totaal staatsexamens NT2 
659 413 
PROJECTEN 
Pr.8.4 Staatsexamem NT2 digitalisering schrijfexamens en spreekexamens 
In 2010 is de voorbereiding Digitalisering Schrijfexamens (DSS) ingezet. De ontwikkeling wordt 
gebaseerd op de uitkomsten van enkele onderzoeken die in 2008 en 2009 zijn uitgevoerd. Op 
grond van de vooronderzoeken werd geoordeeld om nog een zekere tijd beide type examens naast 
elkaar te laten bestaan. In 2013 zal de helft van het schrijfexamen achter het scherm en 
toetsenbord worden afgenomen; de andere helft met een boekje. In 2012 wordt ook gewerkt aan 
het digitaal maken van het opgavenboekje bij het onderdeel Spreken (de spreekopnamen zelf zijn 
al langer digitaal). Cito zal in de loop van 2012 alle opgaven naar de vereiste software 
overbrengen. De examensoftware RelanPro is door de firma Maro aangepast. 
Om beide digitaliseringsrondes in 2012 te kunnen realiseren is het aangevraagde budget met 
€ 30.000 verhoogd naar C 150.000. Hier staat een jaarlijkse besparing van drukwerk tegenover. 
Ook DUO bespaart fors door de u trol van digitaal schrijven en spreken te combineren. 
Pr.S.S Staatsexamens NT2 onderzoek ontwikkeling Programma III examen 
Het CVE heeft een onderzoek gedaan naar de wenselijkheid om een NT2-examen in te voeren voor 
anderstalige volwassenen die op een hoger Taalniveau functioneren. De huidige examens zijn 
vastgelegd op het CEF-niveau Bl en B2. De vraag was of onderwijsinstellingen, de arbeidsmarkt en 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 39 

9 Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo 
REGULIERE ACTIVITEITEN 
9./ Vaststellingscommissies COE's 
In 2012 ztjn er vaststellingscommissies actief die voor taal en rekenen de centraal ontwikkelde 
examens voor mbo 2 en 3 (2F) en mbo 4 (3F) vast stellen. Daarnaast evalueren zi) de afgenomen 
pilotexamens en adviseren zij het CvE over de normering van de examens. 
De kosten voor 2012 en verder voor de vaststelllngscommissies voor de COE's Nederlandse taal en 
rekenen 2F en 3F vallen hoger uit dan van te voren begroot. Gebleken is dat het vaststellen van 
examens op basis van recent beschreven inhouden en in een voortdurend veranderende context 
meer kost dan de aanvankelijke inschatting die is gemaakt op basis van ervaringen in het VO. Zo is 
er nog regelmatig deskundigheidsbevordering, afstemming tussen niveaus en sectoren en overleg 
tussen clustermanager en commissie nodig om het werk goed te kunnen doen. Daarnaast wordt 
geen enkele keer bij twee opeenvolgende periodes eenzelfde hoeveelheid opgaven vastgesteld, 
omdat er afnameperiodes zijn bij gekomen. De uren die voor de commissies zijn begroot worden 
daarom met 10% opslag verhoogd tot de reguliere situatie. Ook wordt een bedrag gereserveerd 
voor het inhuren van experts voor specifieke deskundigheidsbevordering of studiemiddagen om 
inhoudelijke afstemming te realiseren. 
Daarnaast blijkt dat de vaststelling van alle digitale vananten meer tijd vergt dan van te voren 
bekend was. Ook hiervoor wordt In 2012 en 2013 meer budget gevraagd. 
Tot slot zullen de CvE-commissies ook een rol gaan spelen in de totstandkoming van een 
terugvaloptie in papieren vorm en zal het CvE moeten waarborgen dat de opleidingen die starten 
met de nieuwe digitale afnameomgeving over COE's kunnen beschikken die inhoudelijk niet 
afwijken van de scholen die het huidige afnamesysteem gebruiken. Ook hier zal de 
vaststellingscommlssie bi] worden betrokken. 
Voor deze twee ontwikkelingen Is naar verwachting 10% opslag nodig met ingang van het 
cursusjaar 2012-2013. 
begroting begroting 
realisatie 
nr begrotingspost 2013 2012 2011 
9 centrale examens mbo 
9 1 vaststelllngscommissies 
taalniveau 1.2.3 (vanafnov20l 1) 
95 760 79 800 20 390 
rekenen niveau 1,2.3 (vanaf nov2011) 95760 79 800 15067 
taal niveau 4 95760 79 800 68.630 
rekenen niveau 4 
95760 79 800 71 484 
subtotaal taakvergoeding 
383 040 319 200 175 571 
bijkomende (reis)koslen 8% 30600 
17 600 16 789 
inhuren everts 10 000 
totaal vaststelllngscommissies 
423.640 192 360 
PROJECTEN 
Pr.9.2 Voorbereiding centrale examens mbo 
Het kader voor de uitgaven voor de voorbereidingen centrale examens mbo is het 
Implementatieplan zoals dat in februari 2009 is vastgesteld in de stuurgroep taal en rekenen 
(versie gedateerd 12-02-09). Aanvullingen hierop zijn vastgesteld in de stuurgroep van 16-04-10 
en verwerkt in de nieuwe versie van het Implementatieplan die ook digitaal gepubliceerd is op de 
website van CvE. In dat plan worden de kosten begroot die verband houden met de pilots ter 
voorbereiding van de wettelijk verplichte examinering. In 2013 vinden 3 afnameperiodes plaats: in 
januari/februari: 3F en 2F; in maart/april: 3F en 2F en in november/december: 2F (vanaf 1 
augustus 2013 is de examinering van 3F wettelijk verplicht, daarom is voor 3F in het najaar geen 
College voor Examens • Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 41 

10 Taal en rekenen Voortgezet Onderwijs 
REGULIERE ACTIVITEITEN 
Met ingang van het schooljaar 2013 - 2014 worden de referentieniveaus voor taai en rekenen ook 
een onderdeel van het eindexamen VO. In 2011 zijn de syllabi van de centrale examens 
Nederlands herzien en is een infrastructuur opgezet voor rekenen om de centrale rekentoetsen 
vast te stellen en te normeren. 
10.1 Syllabi centrale examens Nederlands 
De referentieniveaus voor de Nederlandse taal worden getoetst via de bestaande centrale examens 
Nederlands in het voortgezet onderwijs. In hoeverre de huidige centrale examens hiervoor 
aangepast dienen te worden, wordt bekeken door een syllabuscommissie voor de syllabi 
Nedertands van het voortgezet onderwijs. Deze Is actief sinds begin 2011. In de aanloop naar 
2013-2014 zal daarnaast van de huidige infrastructuur gebruik gemaakt worden: de huidige 
vaststelllngscommissies zullen de examens vaststellen met inachtneming van de op de 
referentieniveaus aangepaste syllabi. De syllabi zullen in 2012 na een zorgvuldig afstemmings- en 
vaststellingstraject door CvE definitief worden vastgesteld. 
f 0-2 Vaststellingscommfssies rekenen 
Via een centrale toets wordt vastgesteld of een kandidaat die in 2013-2014 examen doet aan het 
bijbehorende referentieniveau rekenen voldoet. In 2011 zijn daartoe twee vaststellingscommissies 
samengesteld (één voor 2F en één voor 3F). Deze commissies maken onderdeel uit van de 
reguliere infrastructuur en zijn ook In 2012 en 2013 actief. 
In 2012 worden de voorbereidingen getroffen voor een uitgebreide pilot In 2013. De uitbreiding 
betreft de herkansingsperiode. In 2013 komen daar toetsen ten behoeve van de staatsexamens VO 
bij. Daarom Is voor de eerste afnameperiode dertig procent meer varianten gepland, om de 
geheimhouding beter te kunnen waarborgen. 
De inspanningen die de commissies moeten leveren In de aanloop naar de reguliere situatie vergen 
veel overleg, afstemming en scholing. Hiertoe is een ophoging van 15% van de uren voor de leden 
en voorzitters nodig. Ook wordt een bedrag begroot voor het inhuren van experts voor specifieke 
deskundigheidsbevordering of studiemiddagen om inhoudelijke afetemming te realiseren. 
Daamaast blijkt dat de vaststelling van alle digitale varianten meer tijd vergt dan van te voren 
ingeschat was. 
Ook voor de rekentoets VO zullen de CvE-commissies een rol gaan spelen In de totstandkoming 
van een terugvaloptie in papieren vorm en zal CvE moeten waarborgen dat de scholen die starten 
met de nieuwe digitale afnameomgeving over rekentoetsen kunnen beschikken die inhoudelijk niet 
afwijken van de scholen die het huidige afnamesysteem gebruiken. Voor deze twee ontwikkelingen 
is naar verwachting 10% opslag nodig met Ingang van het cursusjaar 2012-2013. 
/ 0.3 RekentoeUw/yzercomm/ssfe 
Vanaf het najaar van 2012 komen ook de rekentoetswijzers 2F en 3F onder CvE-
verantwoordelijkheid. Daartoe wordt een commissie ingesteld. Deze commissie zal jaarlijks actief 
worden om de toetswijzers rekenen aan te passen indien daar aanleiding voor is. 
10.4 Referentieniveau S3 vwo 
Tot slot gaat het CvE samen met Cito, vooruitlopend op een definitieve beslissing over de invoering 
van het referentieniveau 3S voor vwo, in 2012 en 2013 de mogelijke invoering van de rekentoets 
op dit niveau voorbereiden. Voorlopig is € 150.000 gereserveerd voor het ontwikkelen van 
voorbeeldmateriaal en het uittesten ervan. 
College voor Examens - werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 43 

Voor onderdeel B Is de inzet van een clustermanager voorzien en zal uitbreiding van de 
Inhoudelijke en administratieve ondersteuning noodzakelijk zijn. Hiervoor worden door de 
kwartiermaker in de loop van 2012 concrete voorstellen ingediend. 
begroting begroting begroting 
realisatie 
nr begrotingspost 2014 
2013 2012 2011 
10 projecten taal en rekenen VO 
Pr 10 5 taal en rekenen VO: 
projectformatie clustermanager 30% t l v. VO 24.420 20.777 
Pr 10 6 kwartiermaker diagnostische tussentijdse toets 10 693 
toetswijzercommissies DTT 50 000 
vaststelllngscommissies DTT 425 000 
totaal projecten taal en rekenen VO - 499.420 31.470 
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagma 45 

begroting begroting begroting realisatie 
nr begrotingspost 2014 2013 2012 2011 
P.11 projecten aandeel CvE 
P.11 1 kwamermaker eindtoets PO ^^^^H 78 282 
totaal projecten aandeel CvE L__^ : 78282 
College voor Examens Werkprogramma 2013 5-6-2012 pagma 4 7 

ook de organisatie op zich van het verzorgen van de levering van aangepaste versies. Voor PO en 
mbo kan deze taak bij het CvE worden neergelegd, voor PO wellicht gedelegeerd aan Cito. De 
administratieve infrastructuur daarvoor is echter nog niet aanwezig. 
Aanpassingen PO 
Auditieve beperking Geen 
Dyslexie Levering Daisy-CD. 
Dedicon 
€ 4.500,--
Screening inhoud 
Visuele beperking 
Technische aanpassing (braille. Word) 
Dedicon 
€ 14.500,-
Bestelsite 
Logistiek 
Contact over maatwerk 
Contact over inhoudelijke aanpassing 
CvE-"staatsexamens" 
€ 5.000,-
NB 
De kosten van Dedicon zijn gebaseerd op de huidige uitgaven. Niet te voorzien is of een verplichte 
eindtoets een (veel) groter beroep gaat doen op aanpassingen voor leerlingen met een beperking. 
Evenmin kunnen de logistieke kosten nu al goed worden ingeschat. 
Aanpassingen VO 
Auditieve beperking Aanpassingen digitale centrale examens 
(Cito en EffathaGuyot) € 5.000,-
Productie Daisy-CD centrale examens 
Dyslexie 
Dedicon €140.000,--
Audio in digitale examens 
Dedicon € 14.000,-
Aanpassing PDF voor spraaksynthese 
Dedicon € 15.500,--
Visuele beperking Aanpassing papieren examens 
Dedicon C 80.000,--
Aanpassing digitale examens 
Dedicon C 90.000, -
Maatwerk 
Gecommitteerden en overleg 
CvE-staatsexamens € 10.000,--
Logistiek 
Binnen integrale DUO-logistiek 
De kosten zijn ongeveer gelijk aan die in voorgaande jaren, met een lichte 
Aanpassingen mbo verhoging bij digitale examens vanwege de rekentoets. 
Auditieve beperking Aanpassing varianten examen Nederlands 
In productie Cito, i.o.m. EffathaGuyot 
€ 10.000,-
Dyslexie Geen extra kosten, ingebakken spraaksynthese bij Cito 
Visuele beperking Aanpassing digitale toetsen taal en rekenen 
Dedicon 
€60.000,-
D/str/but/e, logistiek, maatwerk 
Opzet en uitvoering organisatie bij CvE €20.000,-
Inzet staatsexamengecommitteerden € 5.000,-
College voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 
pagina 49 

De kosten voor het algemeen projectmanagement en de projectondersteuning zullen in 2013 hoger 
zijn dan begroot als direct gevolg van de noodzakelijke aansturing van voorbereiding, realisatie en 
voorbereiding van de implementatie rond de nieuwe examens. € 82.100. 
Pr. 12.4 Referentiesets 
In 2011 is gestart met het project Referentiesets taal en rekenen. Dit project heeft als doel ervoor 
te zorgen dat bij de toetsing en examinering van dezelfde referentieniveaus binnen verschillende 
onderwijstypen gelijke prestatie-eisen worden gesteld. Op die manier kan de doorlopende leerlijn 
tussen de schooltypen worden gerealiseerd. Het CvE Is verantwoordelijk voor het project, Cito 
voert het uit. 
In 2011 en 2012 heeft Cito de referentiesets van opgaven samengesteld. Naar verwachting zijn de 
sets eind 2012 door expertpanels inhoudelijk gevalideerd. Ten behoeve van gegevensverzameling 
worden de sets bij leerlingen uit verschillende schooltypen afgenomen. Deze gegevensverzameling 
loopt door tot het voorjaar van 2013. Verder leggen expertpanels een prestatiestandaard op de 
sets van referentie-opgaven. De werkzaamheden in de eerste helft van 2013 bestaan hoofdzakelijk 
uit het begeleiden van de constructie van de referentiesets. 
Medio 2013 worden zes referentiesets opgeleverd: rekenen IF 2F 3F, lezen IF 2F 3F. Naar 
verwachting zal dan de openbare verzameling referentiesetopgaven gepubliceerd worden. Bij de 
publicatie van de referentiesets is een passende toelichting cruciaal. De CvE projectleider levert in 
2013 daarom een communicatieplan referentiesets op. Voorlichtingsactiviteiten en 
informatievoorziening over de referentiesets naar scholen, onderzoekers en commerciële 
toetsontwikkelaars toe staan centraal in de tweede helft van 2013 (informatievoorziening voor 
laatstgenoemde start al in 2012). 
Pr. 12.5 uitbreiding registratiesysteem examenfunctionarissen 
Dit project wordt in 2012 afgerond. Opname in het werkprogramma 2013 dient voor de aansluiting 
met het werkprogramma 2012. 
Pr. 12.6 onderzoek examensoftware en schoolsystemen 
Door het voortgezette gebruik van ExamenTester blijft het onderzoek naar de robuustheid van het 
pakket langer noodzakelijk. 
begroting begroting begroting realisatie 
nr. 
begrotingspost 2014 2013 2012 2011 
12 projecten sectoroverstijgende thema's 
Pr 12 2 ontwikkeling aanpassing digitale examens voor pm. 
16 724 
kandidaten met een zintuiglijke beperking 
Pr 12 3 meuw examensysteem voor digitale examens 
kwaliteitsborging extem • beveiligingsscan 31 100 37 100 
60 300 
brede projectmanager 
91 118 228 708 -51601 135 981 
projectondersteuning 140 744 
56 073 261 228 
gebruikerstests 150 000 
vooronderzoek aanpassing CES aan nieuwe taken CvE 175000 
ontwikkelen presentatiesoftware 
271 400 
Pr 12 4 Relerenbesets 
projectleider referentiesets 82 000 82.000 
commissies, eiq>ertpanels rulerentiesets - 14 300 
Pr 12 5 uitbreiding registratiesysteem examenfunctionanssen 
- 48 794 
Pr 12 6 onderzoek eömensoftware en schoolsystemen 
10.000 8 592 
totaal projecten sectoroverstijgende thema's 260.291 1 109.252 581 014 728.799 
College voor Examens • Werkprogramma 2013 5-6 2012 
pagina 51 

Bijlage 1 Organogram College voor Examens en 
personeelslijst bureau CvE 
Dit organogram komt overeen met en is ontleent aan het organisatieadvies van de Galangroep, 
zoals opgesteld in oktober 2011. Dit advies vormt de basis voor de nota uitbreiding CvE. 
College 
Bureau Oirecteur 
Adjunct directeur 
Inhoudelijke ondersteuning Administratieve ondersteuning 
Manager Manager Manager Manager Manager Manager 
Coördinatie 
Syllabus HAVO-VWO VMBO MBO PO Stex VO Stex NT2 
Normering Ciustermgr 
Oustermgr. Ciustermgr. Ciustermgr, Ciustermgr, Kernteam Commissie 
Taal 
Rekenen 
Zorgleerlingen 
Cito 
DUO 
CariblichNed 
Uitvoerings 
Svtiabuuics en Svtlatuu les en Syllibuscles en Toetswijzer en Uitvoer Incs 
vaststelilngsdCs 
vaftstdllngsde's viststdürgscle's vaststeliingsde-s organisatie organisatie 
CoMege voor Examens - Werkprogramma 2013 5-6-2012 
pagina 53 

Bijlage 2a en 2b Cijfermatige samenvatting begroting 2013 
Alle tabellen in dit werkprogramma zijn ontleent aan een Excel bestand met de begroting 2013. Dit 
bestand bevat meer details, zoals berekeningen. Het complete bestand is als bijlage bij de 
begroting opgenomen. 
Het begint met bijlage 2a die betrekking heeft op de geldstromen die door het CvE beheerst 
worden. 
Daarna volgt bijlage 2b met een opsomming van de begrote kosten van de ketenpartners. 
College voor Examens - werkprogramma 2013 5-6-2012 pagina 55 

I 
n 
I 
i 
i 
! 

I 
I 
I 
S 
i 
I 
I 
2 ? ^ 
2 S ^ 
21^ II 
!8 
x 4 a s! i i A 1 
x 
I E E E 
9 Ck a a. 
8888 i 
• f f 1 
i 
t 
f ! 
i s s " a 
lllflff 
il 
! 
1 
iii 
II II 
i 
( 
fmiii fiHfh firl 
I 
il 
I 

I 
I 
! 
6 
i 
! 
I 

begroting 2013 ketenpartners 
2011 
WGUUEHE ACTMTEITEN 
32 OUCVGranngwt 
32 1 
JhMOOO 1 .30 0't 2 674 565 
119 974 
118000 116 231 
M OOO 34 000 
. i 
1W000 
3 029 000 2 383 589 2 ?90 786 
i^ooo 1 1 306 000 
802 000 2 225 000 
btOOO. 
22 000 
5 (190 000 3 533 000 
1 306 000-
i wooo-
. . .- j J -
3 139 000 
327 000 
i 139 000 2 552 00Ü 
ind Curasao 
32 3 VO 3TV 
Kama. 2012 Koma» rap 2011 vso 
2 240 000 2 003 000 2 118068 1 038 000 1 078 000 45 300 «6 2 
• Ét 
561 OOO 
732 000 991 432 306 000 346 000 96 000 26 000 
243 000 246 000 243 663 200 000 16 000 16000 
78 000 56 000 73 306 37 000 36 000 1000 2000 
65 000' 59 000 72 180 34 000 30 000 1000 
328 000 306 000 374 404 217000 90 000 1000 16 000 
22 OOO-' 22.000 22 000 
8 000 64 000 7 611 8 000 
3 724 OOO- 3 660 674 1 697 000 103 000 
3 341 OOO 1871 000 163 000 
633 000- • . IK 833 JOO 
t>s: m 
3091 000 2 659 000 2 978 248 t 597 000 103 000 143 000 
i a t BOD 
CoHsga voor EMfnen» Wartprogramma 2013 4-t 2013 2b pagma 02 

2013 2012 2011 
3 3 TTMng 
Ok h604M| 
2012 2011 
-4 2»1J •-4-201Z 
.ng 
401 000 
462 400 
394 W3-
KB 2013-
1 425 400'' 1 462 666 
20U 
EjcmM M gMtflMMra* aUTMn CHUV I'd* Roo/l 
49 200 66 600 
Eipanrani uamw a nmauMM >Mian fenomm ptau 2 372 MS ' 2 176 041 
Sytab untMuuMng b| nauiM •umanpragramna t navo an 
P m 
221 003 
nwtMM prtjgramma vvnte 
169 660 
•Omfwan havo-vwo I 
294 079 
pm 
vsrvoloondwioo * 
pm 
i vjtMk a wl 2011 
Ondarzoak 
200 000 
216 860 
umamatawog ncfmanng (LTH an auguaajMaamam 
190 000 
OnoarMaunog oparaaanaH houdm EnamanTaatat 
Ovargangca I ItmTmr.Taaa; r^ x CES 
— * noo 
Taal an nkanan meo 2 3 4 3 465282 
4 404 2M-
Raaartoatt VO 276 260 
1 123 942 
• ml 2011) 
12 947 M4 
10 786 *44 
aig mnrianila an BaioapagiOla <Mm 
8 149 067 
4 701 046 
1 994 647 1666 902 
i 904 440 1 737 236 
4** 762 306 396 
400 000 
400 000 
11932*12 17-341 736 
1 400 006 1 463 964 
landbou» «nbo aunwr 11 1 2Ü13 
) ) 320 476 
» 822 643 
36 «04 667 
toua l REOUue W ACTIVITEITEN 41 137 33* 
2bpagra6 4 
Co«6gi voor tiaman» • Wartprogramn a 2013 4-^-201 

3 
> Retourtdre» Postbus 163 7b 2V}0 BJ Oen H«ag 
College voor Examens RijnMrMt 50 
Den H«g 
t.a.v. 
Postbu» 1637S 
Voorzitter 
iSOO BJ Den Haag 
Postbus 315 www njkaovtrheid. n I 
3500 AH UTRECHT 
ConlactDertoon 
IPC 2400 
Om a caracentia 
494947 
ostum 0 5 APR. 2013 
Uw briel van 
Betreft Toekenning basisarrangement Werkprogramma 2013 28 ]uni 2012 
Uw raTefantle 
C«E 12 01S91 
Geachte 
Op 28 juni 2012 heeft het College voor Examens haar werkprogramma voor 2013 
ingediend waarmee de het College uiteenzet wat de voorgenomen activiteiten ten 
aanzien van de examens in de verschillende sectoren zijn in 2013 en wat de 
daarmee gemoeide kosten zijn. Daarnaast is tevens inzichtelijk gemaakt wat de 
verwachte totale kosten zijn van de partners in de examenketen. 
Akkoord kosten basisarrangement 
Met deze brief ken ik u budget toe voor de kosten van het basisarrangement. Dit 
omvat de collegekosten, de apparaatskosten voor het bureau CvE en de kosten 
voor de examens m het VO. Daarnaast zijn in het basisarrangement de kosten 
opgenomen voor de vmbo landbouwexamens, te weten € 161.000. Met het 
Ministene van Economische Zaken is afgesproken dat het budget hiervoor naar 
OCW wordt overgeboekt ten gunste van het subartikel van het CvE. 
Mede namens de minister van EZ, keur ik de begroting voor bovenstaande 
activiteiten goed. In het bijgevoegde overzicht is een specificatie gegeven van de 
geaccordeerde begrotingsposten uit het basisarrangement. 
Bijzonderheden 
• Toekenning van het budget voor de staatsexamens NT2, de centrale examens 
MBO en individuele projecten vindt separaat plaats via afzonderlijke 
aanvragen en toekenningen. Gedurende het jaar dient het CvE bij de 
betreffende directies afzonderlijke projectaanvragen m, voorzien van de door 
de beleidsdirectie gewenste inhoudelijke specificaties. De betrokken directies 
maken vervolgens zelfstandig met CvE afspraken over resultaten en 
verantwoording en geven zelf goedkeuring middels een toekenningsbrief. 
Tevens verzorgen de directies de bijbehorende budgetoverboeking naar het 
subartikel van het CvE. 
• In het basisarrangement zijn kosten opgenomen voor voorbereidende 
activiteiten voor de invoering van de centrale eindtoets PO. In afwachting van 
nadere besluitvorming over de centrale eindtoets ken ik u hiervoor nog geen 
budget toe. Uiteraard lopen reeds geaccordeerde projecten ter voorbereiding 
van de Invoering van de centrale eindtoets gewoon door en Is In 2012 een 
sectormanager PO aangesteld. 
Pagina 1 van 2 

Financiële bijlage bij toekenningsbrief basisarrangement CvE 2013 
Onderdeel 1 Aangevraag d Toekennin g door directie/ministerie op subartike l CvE 
D.PO (95.01) VO (03.74 ) BVE (03.74 ) Min EZ (03.74) 
4. Apparaatskosten C 4.108.000,- C 3.725.000,-2 
4.2 Personeel C 2.311.000,-
4.3 Overhead 
C 1.307.000,-
7.5 Koninkrijksrelaties en CN J 
C 490.000,-
Subtotaa/ APK C 4.108.000,- C 3.725.000^-
S. Coiiegekasten' € 7.167,-
C 86.000,- C 78.833,-
7. VO Examens C 3.063.000,- C 2.902.000,-
7.1 Syllabuscommissies C 265.000,-
7.2 Vaststellingscommissies C 161.000,-
€ 2.753.000,-
7.6 Overige acdviteiten CE €45.000, -
10. Taal en rekenen VO 
C 310.900,- € 310.900,-
10.2 Rekenen 2F/3F C 151.700,-
10.3 Rekentoetswijzer 2F/3F C 9.200,-
10.4 3S VWO C 150.000,-
Subtotaa/ programma C 3.459.900,- € 3.291.733,- € 7.J67,- € 161.000,-
Totaal 
€ 7.567.900.- €3.725.000,- € 3.291 733,- € 7.167,- € 161.000,-
• 
1 Alleen die onderdelen uit het werkprogramma zijn opgenomen, waarvan goedkeuring plaatsvindt door middel van deze brief. 
1 Budget reeds toegekend en beschikbaar op het subartikel 95.01. 
1 Het budget voor de examenkosten CN is ooit structureel toegevoegd aan het APK budget. Kosten hiervoor worden daarom ook ten laste gebracht van artikel 
,95.01 
4 Verdeling van de generieke kosten naar VO en BVE op basis van de historische verdeelsleutel (VO 22/24, BVE 2/24). 

• Voor de volledigheid meld Ik dat toekenning van budget voor activiteiten van 
ketenpartners direct aan betrokken partijen zal gebeuren en niet via het CvE 
verloopt. 
• Ten slotte is er voor wat betreft de apparaatskosten nog een bijzonderheid. 
Voor apparaatskosten in 2013 Is aan het CvE een budget van €3.725.000,-
toegekend. De in het werkprogramma 2013 gepresenteerde verwachte kosten 
die ten laste moeten komen van APK overstijgen het toegekende budget. De 
voornaamste reden hiervoor is dat het budget; voor de examenkosten 
Caribisch Nederland ooit structureel is toegevoegd aan het APK budget. De 
verwachte kosten è €490.000,- zijn in uw begroting per abuis ten laste van 
het programmabudget gepresenteerd. Als de In de begroting opgenomen 
post 4.1 'Nog in te vullen APK budget' wordt ingezet om het verschil te 
overbruggen resteert nog een verschil van €383.000,- tussen beschikbaar 
budget en verwachte kosten. Het CvE zal gedurende 2013 dan ook moeten 
bijsturen op de uitgaven voor apparaatskosten om binnen budget te blijven. 
t/erantwoord/ng 
Verantwoording over de activiteiten en kosten van het CvE vindt op twee 
manieren plaats. Ten eerste stelt het CvE gedurende het jaar een 
voortgangsrapportage op over de eerste zeven maanden van het jaar. In 
tegenstelling tot eerdere jaren is dit dus een 7-maandsrapportage in plaats van 
een 8-maandsrapportage, zodat op tijd duidelijk is of budgetten toerijkend zijn 
danwel onderuitputting dreigt. In de 7-maandsrapportage is een overzicht 
opgenomen van het toegekende budget per onderdeel, de gedane uitgaven, de 
aangegane verplichtingen en de geraamde uitgaven voor de rest van het jaar. 
Afwijkingen ten aanzien van de begroting in het werkprogramma worden 
toegelicht. Daamaast legt het CvE eindverantwoording af middels een jaarverslag. 
Hierin staat omschreven welke activiteiten zijn uitgevoerd en wat de daarmee 
behaalde resultaten zijn. Het jaarverslag bevat tevens een financiële 
eindverantwoording die een volledig overzicht geeft van de uiteindelijke 
budgetuitputting en een toelichting op eventuele afwijkingen ten opzichte van het 
werkprogramma. 
Beide documenten dienen als verantwoording op het totaal aan activiteiten van 
het CvE, zowel het basisarrangement als de projecten. De beide 
verantwoordingsrapportages kunt u ricnten aan . accounthouder CvE. 
Verantwoording op de individuele projecten worden daarnaast tussentijds 
besproken met de betrokken directies. 
Ik wens u veel succes met de uitvoering van uw werkzaamheden. 
Met vriendelijke groet, 
de di?flCtedr-generaal Primair en Voortgezet Onderwijs, 
Pagma 2 van 2 

Ministerie van OCW 
E-doe Nr. 
135 ' 
Datum Rco-
m • "i - w 
Olracli* 
Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwiis (IPC 2650) 
T.a.v. 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
3 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
ISjuli 2011 2011.25/AW/JW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012, reguliere 
en additionele 
subsidie 
Geacrte 
Naar aanleiding van de evaluatie van het verloop van de digitale examens, is nader overleg 
gewenst met het College voor Examens (CvE) over de omvang van de examenproductie. 
Gevolg hiervan is dat wij niet in staat zijn om de aanvragen van de reguliere en additionele 
subsidies 2012 vóór 15 juli 2011 bij u in te dienen. 
De verwachting is dat de subsidieaanvragen 2012 aan het begin van week 29 naar u £ ^ 
verzonden kunnen worden. 
Met vriendelijke groet. 
Lid Raad van Bestuur, 
Portefeuille Onderwijs 
IM Arnhem | Postbus 10)416801 MC Arnhem | T 10261 iS l 1111 | f (0}6) )S2 13 Sfi | wwwcito.nl 
Cito | Amsterdamseweg 13 | 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Sectormanaoer centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Constructie centrale examens voor de algemeen vormende vakken en 
de beroepsgerichte programma's vmbo, exclusief de werkzaamheden 
van constructiegroepsleden 
Projectcode Cit/w-12-01 
Doel activiteit 
Constructie centrale examens vmbo, exclusief de werkzaamheden van 
constructiegroepsleden. Hiervoor is een apart subsidieverzoek 
ingediend (zie project Cit/w-12-03). 
Afstemming van activitei­
De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder c, 
Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en 
Constructie centrale schriftelijke examens (ese) en praktijkexamens 
Diensten 
(cspe) vmbo voor de vakken. Nederlands (leesvaardigheid en 
schrijfvaardigheid). Engels, Frans, Duits, Spaans, Turks, Arabisch, 
wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, economie, geschiedenis, 
aardrijkskunde, maatschappijleer 2. muziek, dans, drama, tekenen, 
handenarbeid, textiele werkvormen, audiovisuele vormgeving, 
administratie, handel en verkoop, handel en administratie, mode en 
commercie, metselen, schilderen, timmeren, bouwbreed. 
fijnhoutbewerking, bakken, horeca, consumptief breed, 
elektrotechniek, metaaltechniek, installatietechniek, metalektro, 
instalektro, grafimedia, transport en logistiek, voertuigentechniek, 
verzorging, uiterlijke verzorging, zorg en welzijn breed, ICT-route, 
technologie, SDV, techniek-breed, intersectoraal. 
De activiteiten bestaan uit: 
Opdrachten geven constructiegroepen; 
Overleg over constructieopdrachten van het CvE; 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Bewerken, controleren en bespreken uitgangsmateriaal; 
Construeren, afstemmen, controleren en bespreken van 
opgaven en correctiemodellen; 
Samenstellen examen(concepten); 
Overleg met CvE-vaksecties over vaststelling in fasen; 
Gereedmaken voor drukken 
Drukproefcorrecties en erratumprocedure; 
Normeringadviezen geven: 
Publiceren op internet van opgaven, correctievoorschriften, 
errata en mededelingen over de normering 
Evaluatie uitvoeren en publiceren (examenverslag en 
evaluatie per vak). 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam : 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Constructie centrale examens algemeen vormende vakken havo/vwo 
Projectcode Cit/w-12-02 
Doel activiteit Constructie centrale examens havo en vwo, exclusief de 
werkzaamheden van constructiegroepleden. Hiervoor is een apart 
subsidieverzoek ingediend (zie project Cit/w-12-04) 
Afstemming van activitei­ De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder c, 
Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en Centrale examens havo en vwo, 1 e , 2 e en 3 e tijdvak voor de vakken: 
Diensten Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks, Arabisch, 
Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C (alleen vwo), 
wiskunde 8, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, biologie, 
economie, management en organisatie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, tekenen/handenarbeid 
/textiele werkvormen en kunst algemeen. 
Oe activiteiten bestaan uit: 
Vooroverleg over de constructieopdracht van CvE 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Samenstelling examens 
Overleg met CvE-vaksectie over vaststelling in diverse fasen 
Gereedmaken voor drukken 
Drukproefcorrecties en erratumprocedure 
Gegevensverzameling bij scholen en normeringsadviezen 
Plaatsing op internet van errata en mededelingen over de normering 
Evaluatie uitvoeren en publiceren. 
Tijdpad De start van de examenconstructie voor een vak in een bepaald jaar 
is afhankelijk van de per examen gevolgde procedure met of zonder 
pretest i v m. normhandhaving. De werkzaamheden vinden gedurende 
het gehele jaar plaats verspreid over examens van verschillende jaren. 
Doorloop 
Doorloop van de cyclische examenconstructie wordt verwacht in 2013 
en volgende jaren. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam 
Constructiegroepen voor constructie van centrale examens voor de 
algemeen vormende vakken en de beroepsgerichte programma's 
vmbo 
Projectcode 
Cit/w-12-03 (ze ook project CiVw-12-01) 
Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
Doel activiteit 
behoeve van de constructie van centrale examens vmbo. 
Afstemming van activitei­ Afstemming over het aantal en de inhoud van examens vindt plaats 
ten (art 4, lid 3, onder c. door overleg van Cito met het CvE. De Citomedewerkers stellen de 
WSLOA) examens samen,vaksecties van het CvE stellen de examens vast en 
de leiding van het CvE stelt de N-termen voor de normering vast. De 
constructiegroepen van vmbo-docenten leveren de examenopgaven 
aan en becommentariëren examenconcepten 
Producten en 
Vraagconstructie en bespreking van examenconcepten door ervaren 
Diensten 
docenten (constructiegroepsleden) ten behoeve van de centrale 
examens vmbo voor de vakken: Nederlands (leesvaardigheid en 
schrijfvaardigheid), Engels, Frans, Duits, Spaans, Turks, Arabisch, 
wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, economie, geschiedenis, 
aardrijkskunde, maatschappijleer 2, muziek, dans, drama, tekenen, 
handenarbeid, textiele werkvormen, audiovisuele vormgeving, 
administratie, handel en verkoop, handel en administratie, mode en 
commercie, metselen, schilderen, timmeren, bouwbreed. 
fijnhoutbewerking, bakken, horeca, consumptief breed, 
elektrotechniek, metaaltechniek, installatietechniek, metalektro, 
instalektro, grafimedia, transport en logistiek, voertuigentechniek, 
verzorging, uiterlijke verzorging, zorg en welzijn breed, ICT-route, 
technologie, SDV, techniek-breed, intersectoraal 
De activiteiten bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Beoordelen examenconcepten 
Tijdpad De productie en becommentariëring van opgaven en 
examenconcepten van de centrale examens vmbo vinden doorlopend 
in het jaar plaats Start van de werkzaamheden voor de examens van 
het jaar x vindt plaats in augustus van jaar x-2. 
Doorloop 
Er is een doorloop van de cyclische examenproductie in 2013 en 
volgende jaren te verwachten 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie centrale examens algemeen 
vormende vakken havo/vwo 
Cit/w-12-04 (zie ook project Cit/w-12-02) 
Projectcode 
Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
Doel activiteit 
behoeve van de constructie van centrale examens havo/vwo. 
Afstemming van activitei­ De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder e, Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en 
Vraagconstructie door en/aren docenten (constructiegroepsleden) voor 
Diensten de examens havo en vwo 1°, 2° en 3 e tijdvak voor de vakken: 
Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks, Arabisch, 
Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C (alleen vwo), 
wiskunde B, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, biologie, 
economie, management en organisatie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, 
tekenen/handenarbeid/textiele werkvormen en kunst algemeen. 
De activiteiten bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Beoordelen examenconcepten. 
Tijdpad Opgavenconstructie en examenconcepten becommentariëren door 
constructiegroepsleden vinden gedurende het gehele jaar plaats. De 
start van de examenproductie voor een specifiek jaar is afhankelijk van 
de per examen gevolgde procedure bijvoorbeeld met of zonder pretest 
i.v.m. normhandhaving. 
Doorloop Er is een doorloop van de cyclische examenproductie in 2013 en 
volgende jaren te verwachten. 
Evaluatie De werkzaamheden van de docenten vinden plaats t b v. constructie 
van de centrale examens havo/vwo. Deze examens worden jaarlijks 
geëvalueerd. Ook wordt jaarlijks over deze examens verslag gedaan. 
Het verslag wordt aan de betrokken instanties ter beschikking gesteld 
(zie ook project CitM-12-02). 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 1.763.698 
Activiteitenkosten :€ 1.763.698 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

data worden verwerkt voor de normeringsvergadering. De 
organisatorische voorbereiding bestrijkt de maanden 
september/oktober en februari/maart, 
Standaardsettinq 
Standaardsetting wordt uitgevoerd enige maanden voor een examen 
wordt afgenomen. 
In verband met de cyclische examenproductie is er een doorloop van 
Doorloop 
de activiteiten voor 2013 en volgende jaren. 
Evaluatie Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne in samenspraak 
met CvE een evaluatie van de gevolgde normhandhavingsprocedures 
plaats. Dit kan leiden tot een aanpassing van deze procedures en de 
keuze van de vakken waarvoor normhandhaving wordt toegepast. 
Totaal : € 360.587 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten : € 230.937 
Activiteitenkosten ; € 129 650 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

scholen CvE medewerkers zijn betrokken bij het overleg over de 
inhoud en de uitvoering van de examens. 
De inhoud, randvoorwaarden en de voortgang van het project worden 
gepland en bewaakt in overleg tussen medewerkers van CvE. DUO en 
Cito. Ook OCW is betrokken bij het overleg over de voortgang van de 
implementatie van de digitale examens en het beleid daaromtrent. 
Scholen zijn bij het project betrokken omdat bij hen de software wordt 
uitgeprobeerd en de examens worden afgenomen. Aan 
examensecretarissen, systeembeheerders, docenten en leerlingen 
worden in enquêtes en bijeenkomsten vragen gesteld over het verloop 
van de digitale examens 
Producten en Voor 2012 zijn de volgende activiteiten gepland: 
Diensten 
Voor de volgende vakken worden pilots op scholen met 
(proefjexamens uitgevoerd: nask vmbo, aardrijkskunde havo, kunst 
algemeen havo/vwo. muziek vmbo, muziek havo/vwo Daarnaast zijn 
er de standaard digitale examens. 
Hiervoor worden technische specificaties ontwikkeld, handleidingen 
gemaakt, informatie op intemet gezet en evaluaties gehouden 
Er worden adviezen gegeven over de opzet en beperkingen van 
digitale examens aan de toetsconstructeurs, er worden handleidingen 
gemaakt, testen op scholen met software en examens uitgevoerd en 
geëvalueerd Er wordt onderzoek gedaan naar de technische 
beperkingen van digitale examens bij de diversiteit van 
netwerksystemen op scholen 
Technieken voor het gebruik van opgavenbank voor itemselectie en 
semi-automatische examensamenstelling worden ontwikkeld en in de 
praktijk beproefd. 
Een ICT manager coördineert de activiteiten en overlegt intensief met 
CvE vertegenwoordigers De ICT manager stuurt ook de noodzakelijke 
aanpassingen aan de software aan. 
Er is contact tussen ontwikkelaars van techniek en inhoud, 
examensecretanssen, docenten en systeembeheerders van scholen 
Er is regelmatig overleg tussen beleidsmakers en uitvoerders.  
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats 
Doorloop Doorloop van dit eerder gestarte meerjarig project is voorzien voor de 
komende jaren.  
Evaluatie 
De resultaten van het gebruik van experimentele examens worden 
geëvalueerd door middel van schriftelijke en mondelinge instrumenten 
De scholen worden geënquêteerd en er worden 
evaluatiebijeenkomsten met hen georganiseerd De resultaten worden 
middels een verslag en gesprekken met het CvE en 
beleidsambtenaren op metaniveau geëvalueerd De voortgang van het 
opgavenbankproject wordt mede bewaakt door CvE De ontwikkelde 
richtlijnen en handleidingen worden ter goedkeunng aan CvE 
voorgelegd 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 400.000 
Personele kosten € 350 000 
Activiteitenkosten : € 50 000 
Sbchting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Voor de uitstroombestemmingen in het VSO betekent dit concreet: 
VSO dagbesteding (met name Cluster 1, Cluster 2, Cluster 3) 
- Vaststellen opzet toetsconcept, aansluiting bij de 
toetsactiviteiten taal en rekenen voor de niveaus 1 t/m 12 voor 
het SO. 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht. 
- Start itemconstructie 
- Voorbereiding pilot/proeftoetsing 
VSO arbeidsmarktgericht (met name cluster 1, cluster 2, cluster 4 
en Praktijkonderwijs) 
- Verder uitwerken en onderzoeken van het toets-concept 
- Item- en toetsontwikkeling 
- Organiseren van pilots voor het uitproberen van het concept op 
verschillende locaties voor VSO en PrO 
- Start en voorbereiding van proefonderzoeken voor 
arbeidsmarktgerichte leerweg. 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiten bij de 
toetssystemetatiek van VSO-dagbesteding en VSO-
diplomagericht. 
- Indien mogelijk aansluiting bij vaardigheidslijnen van 
volgsystemen voor primair en voorgezet onderwijs. 
VSO diplomagericht 
Uitwerken hoe richtlijnen ontwikkeld voor SO kunnen worden 
vertaald naar VAS voor cluster 1,2 en 4. 
Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetsingssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2012 - 31 
december 2012. 
Doorloop Doorloop is te verwachten omdat de werkzaamheden in de 
komende jaren verder worden voortgezet. De 
ontwikkelwerkzaamheden betreffen namelijk meerjarige activiteiten 
Evaluatie Toetsen worden door de COTAN (Commissie Test 
Aangelegenheden Nederland van het Nederlands Instituut van 
Psychologen) beoordeeld 
Gevraagde subsidie 2012 
Totaal :€ 517.000 
Personele kosten: € 400.000 
Activiteitenkosten: € 117.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

het onderwijsaanbod. 
• Er wordt een publicatie voorbereid over het peilingsonderzoek 
in groep 8 uitgevoerd in 2011. De analyses zullen plaatsvinden 
in het begin van het jaar. De rapportage zal afgerond zijn in het 
najaar. 
• De resultaten van het peilingsonderzoek in groep 5 uitgevoerd 
in 2010 zullen worden gepresenteerd op de Panama 
conferentie. 
Overige leergebieden 
• Er word een peilingsonderzoek uitgevoerd naar Engels in de 
basisschool. Dit vind plaats in groep 8. Naast een uitgebreide 
peiling van het onderwijsaanbod worden ook de vaardigheden 
van de leerlingen in kaart gebracht. Dit is een gedeeltelijke 
herhaling van het onderzoek in 2006 en is de vierde peiling 
Engels. 
• Om de mogelijkheid van een peiling metacognitie te 
onderzoeken wordt een inventarisatie van het onderwijsaanbod 
op dit terrein voorbereid. 
Tijdpad Werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2012 tot 31 december 
2012 
Doorloop Doorloop van de werkzaamheden in dit meerjarig lopende project in 
volgende jaren is voorzien. 
Evaluatie Over de uitvoering van het project wordt overleg gevoerd met 
medewerkers van OCW. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 1.458.898 
Personele kosten: € 1.246 560 (1060 uur) 
Activiteitenkosten: € 212.338 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Evaluatie van de publicaties vindt plaats door het wetenschappelijke 
Evaluatie 
forum dat de publicaties beoordeelt. Evaluatie van de producten vindt 
plaats door beoordeling van de doelgroep. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 335.000 
Personele kosten: € 323 200 
Activiteitenkosten: € 11.800 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Hoofd Psvchometrisch Onderzoek- en Kenniscentrum 
Telefoonnummer:. 
Projectnaam Expertisecentrum Kennis- en Informatiecentrum (KIC) 
Projectcode Cit/exp-12-04 
Doel activiteit 
Wetenschappelijke kennis en informatie over toetsen, examineren en 
evalueren opsporen, selecteren, toegankelijk maken en beschikbaar 
stellen ten behoeve van bij het onderwijs betrokkenen (leerlingen, 
docenten, ouders, scholen, opleidingen, onderwijsorganisaties etc). 
Afstemming van activiteiten 
Met Kennisnet en NIWI 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) 
Producten en Diensten 
Voor 2012 zijn de volgende activiteiten gepland. 
1. Het via de website Toetswijzer toegankelijk maken en beschikbaar 
stellen van kennis en informatie over toetsen, examens, psychometrie, 
assessment en kwaliteitszorg. 
2. De rubriek Toetsgids binnen Toetswijzer onderhouden en waar nodig 
uitbreiden met beschrijvingen en beoordelingen door deskundigen van 
zowel toetsen van Cito en andere organisaties/uitgeverijen. 
1 januari 2012 - 31 december 2012 
Tijdpad 
Het project loopt door van vorig uitvoeringsjaar en zal ook volgend jaar 
Doorloop 
doorlopen. 
Een aantal jaren geleden is een audit door een internationaal expert op 
Evaluatie 
het onderhavige gebied verricht. Bedoeld rapport van de audit is ter 
beschikking gesteld aan OCW. Het voornemen is te zijner tijd deze 
audit te herhalen. 
Totaal : € 146.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 136.416 
Activiteitenkosten: € 9 584 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Olympiade 
Projectcode Cit/exp-12-06 
Doel activiteit Het ontwikkelen en uitvoeren van een selectieprocedure voor een 
representatief team leerlingen dat aan de Internationale Olympiade 
(van aardrijkskunde, biologie, natuurkunde, scheikunde en wiskunde) 
deelneemt. 
Afstemming van activitei­ De werkzaamheden worden in een gezamenlijk project van SLO, 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Stichting Aardrijkskunde Olympiade, Stichting Biologie Olympiade 
WSLOA) Nederland, Stichting Natuurkunde Olympiade Nederland, Organisatie 
Scheikunde Olympiade, Stichting Nederlandse Wiskunde Olympiade 
en Cito uitgevoerd. 
Producten en Cito werkt mee aan Olympiades voor aardrijkskunde, biologie, 
Diensten natuurkunde, scheikunde, wiskunde A en wiskunde. De activiteiten die 
Cito-medewerkers uitvoeren, lopen uiteen voor de verschillende 
Olympiades. Opgemerkt dient te worden dat het Cito geen activiteiten 
verricht voor de Informatica Olympiade De Wiskunde Alympiade 
selecteert niet voor de Internationale Olympiade. 
Hier volgt een korte opsomming van de werkzaamheden van de 
Citomedewerkers: begeleiden van de constructeurs van opgaven door 
middel van het geven van de constructie-opdracht en toetstechnische 
en vakinhoudelijke adviezen, verzorgen van illustraties, eindredactie 
opgaven. Bij sommige Olympiades draagt de Citomedewerker bij aan 
de organisatie van de Olympiade en bij het publiceren van artikelen 
over het verloop en de resultaten van de Olympiade. 
Tijdpad De werkzaamheden worden gedurende het gehele jaar uitgevoerd. 
Doorloop Werkzaamheden voor Olympiades keren jaarlijks terug. 
Evaluatie De verschillende voorrondes worden aan de hand van de resultaten 
van leerlingen jaarlijks geëvalueerd met de betrokken instanties. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 45.377 
Personele kosten :€ 42.336 (36 dagen è € 1.176) 
Activiteitenkosten : € 3.041 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cu/tuur en 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 606 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
www.ocwduo.nl 
Doorkiesnummer 
Onze referentie 
OND/ODB-12/23042 U 
Datum 
1 9 APR. 2012 
Uw brief van 
Betreft 
Uw referentie 
Bijlagen 
Subsidiebeschikking 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Gelet op artikel 2, eerste lid, van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten (Stb. 1997, 290) ; 
Gelet op het Besluit van 28 juli 1999 (Stb. 1999, 357); 
BESLUIT: 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
In deze beschikking tot subsidieverlening wordt verstaan onder: 
a. Minister: de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
b. wet: de Wet Subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende 
activiteiten (Stb. 1997, 290) ; 
c CITO: Stichting Cito Instituut voor toetsontwikkeling te Arnhem. 
Artikel 2 Doel 
De subsidie wordt verstrekt aan het Cito voor de uitvoering van het examenbeleid 
WVO in 2012 en het uitvoeren van R&D-activiteiten in 2012 op grond van de 
Hoofdlijnenbrief 2012-2013 van 28 april 2011 . 
Artikel 3 Verlening en beschikbaarstelling subsidie 
1. De subsidie voor de in de bijlage bij dit besluit vermelde projecten wordt 
verleend tot een bedrag van maximaal € 19.839.793,00 op grond van de op 
18 juli 2011 (uw kenmerk: 2011.27/AW/JW) ingediende aanvraag tot 
subsidieverlening. 
2. De subsidie wordt als volgt betaalbaar gesteld onder vermelding van het 
kenmerk van deze beschikking en verplichtingnummer 61500-101384: 
Januari 12 % februari 8,0% maart 6,8% 
April 6,8% mei 18,8% juni 6,8% 
Juli 6,8% augustus 6,8% september 6,8% 
Oktober 6,8% november 6,8% december 6,8% 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Ondenvijs, Cultuuren 
Wetenschop 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Artikel 8 Verplichtingen CITO 
Postbus 606 
1. Het Cito verstrekt de Minister en de door deze aangewezen personen de 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 23 23 
gevraagde inlichtingen. 
F 079 - 323 32 20 
2. Het Cito draagt er zorg voor dat de Minister en de door deze aangewezen 
www.ocwduo.nl 
personen volledige inzage hebben in boeken en bescheiden. 
3. Het Cito verleent de Minister en de door deze aangewezen personen toegang 
tot de door hem gebruikte plaatsen. 
Onze referentie 
4. Het Cito toont aan de hand van een activiteitenverslag en aan de hand van een 
OND/ODB-12/23042 U 
financieel verslag, als bedoeld in artikel 8, tweede en derde lid, van de wet 
U w brief van 
Subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten (Stb. 1997a, 290) 
aan dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verstrekt, zijn verricht en dat Is 
U w referentie 
voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen (zenden aan 
DUO/OND/ODV, Postbus 606, 2700 ML Zoetermeer). 
Artikel 9 Begrotingsvoorbehoud 
De subsidie wordt verleend onder de voorwaarde dat in de Rijksbegroting voldoende gelden ter 
beschikking worden gesteld. 
Artikel 10 Werking 
Dit besluit heeft betrekking op het kalenderjaar 2012. 
namens deze. 
Clustermanager OND/ODB, 
Een belanghebbende kan tegen dit besluit binnen zes weden na de dag waarop het besluit hem is 
toegezonden schriHelijlt bezwaar maken. De belanghebbende dient daartoe een bezwaarschrift in bij de 
minister/staatssecretaris van OCW, onder vermelding van 'Bezwaar', ter attentie van DUO, Postbus 606, 
Blad 
2700 ML te Zoetermeer. Meer informatie over het maken van bezwaar vindt u op 
www.bezwaarschriftenocw.nl. 3/3 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Km* 
Ministerie van Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Heeft u vragen? Neem dan telefonisch contact op met het informatiecentrum of 
Postbus 606 
mail naar ico@duo.nl. Het informatiecentrum is op werkdagen van 08.30 tot 
2700 ML Zoetermeer 
T079 - 323 23 23 
12.00 uur en van 13.00 tot 17.00 uur te bereiken via de telefoonnummers: 
F 079 - 323 32 20 
079-3232333 (PO), 079-3232444 (VO) of 079-3232666 (BVE/HO). Op 
www.ocwduo.nl 
www.duo.nl vindt u onder 'Naar DUO-CFI' instellingsinformatie en voorlichting 
over regelgeving en actuele ontwikkelingen in het onderwijs. 
Onze referentie 
OND/OD8-12/23035 U 
Hoogachtend, 
Uw brief van 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 18 jull 2011 
namens deze. 
Uw referentie 
2011.27/AW/3W 
Clustermanager OND/ODB, 
Pagina 2 van 2 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Programmamanager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Ondersteuning scholen bij de implementatie van digitale centrale 
examens 
Projectcode Cit/6.2b-12-02 (vervolg op Cil/6-2b-10-02) 
Doel activiteit Het beleid van CvE is erop gericht om de scholen vmbo, havo en vwo 
in toenemende mate gebruik te laten maken van de digitale examens 
In 2012 nemen bijna alle scholén in het vmbo-BB digitale examens af 
voor de algemene vakken van de basisberoepsgerichte leerweg. In 
2012 worden ook bij de kaderberoepsgerichte leerweg en voor de 
kunstvakken vmbo/havo/vwo digitale examens op grote schaal 
ingevoerd. Daamaast vinden in 2012 diverse pilots met digitale 
examens plaats in het vmbo-GL/TL, havo en vwo. Doelen van dit 
project zijn: 
a) het uittesten van de infrastructuur op scholen ten behoeve van de 
afname van digitale examens a.d.h.v. een uitgebreide technische 
systeemcheck; 
b) het ondersteunen van scholen bij het uitvoeren van de 
systeemcheck en het aan scholen rapporteren van de resultaten van 
de systeemcheck; 
c) het verlenen van support via een een ict-examenhelpdesk (telefoon, 
email en website) 
d) het geven van voorlichting en ondersteuning aan scholen vmbo, 
havo en vwo bij de invoering van de digitale examens voorafgaand 
aan én tijdens de examencampagne 2012 onder andere met behulp 
van het verstrekken van de benodigde materialen en het organiseren 
van bijeenkomsten voor scholen. 
Afstemming van activitei­
De pilot digitale centrale examens wordt georganiseerd samen met 
ten (art. 4, lid 3, onder c, CvE. Over de opzet van de systeemcheck, de inhoud van de 
WSLOA) voorlichtingsmaterialen, de organisatie van de helpdesk en de 
bijeenkomsten is voortdurend afstemming met de betrokken 
organisaties. De evaluatie van de digitale examens wordt 
georganiseerd in overleg met CvE. 
De stappen in de implementatie van de digitale centrale examens 
worden besproken in overleg met het ministerie van OCW. 
Producten en De scholen die (gaan) werken met digitale examens voeren als  
Diensten voorbereiding op de afname van de examens 2012 een systeemcheck  
en een proef op de som uit. De scholen ontvangen in het kader  
hiervan diverse materialen. De technische check en de proef op de  
som van de scholen worden nader beschreven in  
voorlichtingsbrochures en activiteitenplanningen voor scholen.  
Scholen krijgen bericht als zij aan de voorwaarden van deelname  
hebben voldaan. Tijdens de periode van het gebruik van de digitale  
examens zal een iet examen helpdesk zijn opengesteld voor de  
scholen. De helpdesk beantwoordt vragen van de scholen op  
technisch en organisatorisch gebied ten aanzien van digitale examens. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Extra productie papieren examens BB AV 2012 
Projectcode Cit/6.2b-12-03 (vervolg op Cit/6-2b-11-3) 
Doel activiteit De centrale digitale examens voor de algemene vakken vmbo BB 
worden door de meeste maar nog niet alle scholen gebruikt. Er 
moeten nog aanvullende papieren centrale examens algemene 
vakken basisberoepsgerichte leerweg vmbo worden geproduceerd om 
te gebruiken bij die scholen die er niet in slagen digitale centrale 
examens af te nemen in 2013. 
Afstemming van activitei­
Het CvE stelt vast welke examens worden geproduceerd en ter 
ten (art. 4, lid 3, onder c, beschikking gesteld aan de scholen. De CvE-leiding stelt de 
WSLOA) kwaliteitscriteria vast in de constructieopdracht. De vaksecties van het 
CvE stellen de examens vast. 
Producten en Diensten Voor de algemene vakken vmbo BB worden papieren centrale 
examens eerste tijdvak geconstrueerd. Deze examens kunnen worden 
gebruikt door scholen die er in 2013 nog niet in zijn geslaagd digitale 
centrale examens algemene vakken basisberoepsgerichte leerweg af 
te nemen. De resultaten van de kandidaten bij de papieren examens 
BB worden verzameld ten behoeve van de normering door het CvE. 
Tijdpad De productie vindt plaats in de loop van 2012. 
Doorloop CvE overweegt of het mogelijk is om na constructiejaar 2012 de 
constructie van de papieren examens te verminderen of te stoppen. 
Het besluit van CvE is afhankelijk van de mogelijkheden die de 
scholen hebben om de digitale examens te gebruiken. 
Evaluatie De examens worden in 2013 na afloop van de examenperiode 
geëvalueerd en genormeerd door de CvE-leiding aan de hand van 
door Cito verzamelde gegevens. Van het verloop van de centrale 
examens wordt een examenverslag gepubliceerd op www.cito.nl. 
Gevraagde subsidie 2012 
Totaal : € 452.401 
Personele kosten :€ 325.562 
Activiteitenkosten : € 126.839 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Clustermanager 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy') 
Projectcode City6.2b-12-06 (ven/olg op Cit/6 2b-11-06) 
Doel activiteit Voortzetting van de pilot waarbij de vorm wordt onderzocht van het 
nieuwe centraal examen geschiedenis havo en vwo passend voor de 
scholen die werken met het nieuwe examenprogramma. Daarvoor 
worden pilot examens ontwikkeld havo en vwo en wordt deelgenomen 
aan de projectgroep rond de programma- en examenontwikkeling. 
Afstemming van activitei­
Afstemming vindt plaats in de projectgroep, bestaande uit 
ten (art. 4, lid 3, onder c, vertegenwoordigers van IVGD, SLO en Cito. CvE bepaalt jaarlijks het 
WSLOA) aantal te produceren tijdvakken. 
Producten en Diensten * Participatie (een persoon) in de werkgroep en in de projectleiding 
* Productie van pilotexamens havo en vwo 2013 
* Afronding productie en werkzaamheden rondom afname 
pilotexamens 2012 
Er worden bijdragen geleverd aan een verkenning van het 
niveauverschil havo-vwo en implicaties voor het CSE. Daamaast een 
vakinhoudelijke en toetstechnische bijdrage in de syllabuscommissie 
geschiedenis havo/vwo. Verder wordt een bijdrage geleverd aan de 
voorlichting rondom de nieuwe examens. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het hele jaar plaats. 
Doorloop Voor 2013 wordt doorloop van de werkzaamheden verwacht omdat 
nog niet voorzien is dat de komende jaren de status van pilotexamens 
vervangen gaat worden door de status van standaardexamens. 
Evaluatie De examens worden jaarlijks door CvE en de pilot scholen 
geëvalueerd. Hiervan wordt een verslag gepubliceerd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 365.531 
Personele kosten: € 271 435 
Activiteitenkosten: € 94.096 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Productmanaaer Schoolexamens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Ontwikkeling schoolexamens nieuwe examenprogramma's havo en 
vwo biologie, natuurkunde, scheikunde en economie. 
Projectcode Cit/6.2b-12-0 9 (ven/olg op Cil/6 2b-11-09) 
Doel activiteit Voor de vakken economie, natuurkunde, scheikunde en biologie 
zijn de examenprogramma's grondig herzien door 
vernieuwingscommissies. Hierdoor verandert de inhoud en de 
werkwijze bij deze vakken en dient een veranderde toetsing in het 
kader van het schoolexamen hierbij aan te sluiten. In augustus 
2007 zijn de eerste pilotscholen gestart. 
Het project ontwikkelt samen met docenten van de pilotscholen en 
andere direct betrokkenen een opzet voor de eigen schoolexamens 
en daarbij aansluitend voorbeeldopgaven voor de schoolexamens 
nieuwe stijl gebaseerd op de uitgangspunten van de vernieuwde 
examenprogramma's. Deze vemieuwde schoolexamenopgaven 
dienen als kwalitatieve referentiepunten en als inspiratiebron voor 
de docenten. 
Afstemming van activiteiten Met de ontwikkelgroepen voor de nieuwe examenprogramma's zijn 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) de essenties van de vernieuwing in het schoolexamen besproken. 
De voorbeeldopgaven worden ontwikkeld samen met pilotscholen 
en andere direct betrokkenen bij de nieuwe examenprogramma's. 
De werkwijze bij de schoolexamens van de vier programma's wordt 
onderling afgestemd. 
Producten en Diensten Coaching van docenten van de pilotscholen bij het ontwikkelen van 
de vemieuwde schoolexamenopgaven. 
Cd-rom's voor havo en vwo van de genoemde vakken met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vernieuwde 
opzet van het schoolexamen in het kader van de 
vernieuwde examenprogramma's 
• voorbeeldopgaven voor schoolexamens met bijbehorende 
psychometrische gegevens. 
De opgaven zullen bij landelijke invoering van de programma's ter 
beschikking worden gesteld van alle docenten/scholen 
yanuarr-yunj 2008 Voorbereiding en werving pilotdocenten/leden 
Tijdpad 
constructiegroepen (zie Activiteitenverslag SLOA 2008) 
schooljaar 2008-2009 Coaching docenten en ontwikkeling 
voorbeelden (zie Activiteitenverslag SLOA 2009) 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Productmanager Schoolexamens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam 
Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A, B en C 
Projectcode Cit/6.2b-12-10 (vervolg op Cit/6.2b-11-10) 
Doel activiteit Voor wiskunde worden de examenprogramma's grondig herzien 
door vernieuwingscommissies. Hierdoor verandert de inhoud en de 
werkwijze bij deze vakken en dient een veranderde toetsing in het 
kader van het schoolexamen hierbij aan te sluiten. In augustus 
2009 zijn de eerste pilotscholen gestart. Het project "Pilot 
schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A,B en C" ontwikkelt in 
samenwerking met de vernieuwingscommissie CTWO en samen 
met docenten van de pilotscholen een opzet voor de eigen 
schoolexamens en daarbij aansluitend voorbeeldopgaven voor 
schoolexamens nieuwe stijl gebaseerd op de uitgangspunten van 
de vemieuwde examenprogramma's. Deze vernieuwde 
schoolexamens dienen als kwalitatieve referentiepunten en als 
inspiratiebron voor de docenten. 
Voor Wiskunde D wordt onderzocht of er voorbeeldopgaven en 
niveauaanduidingen kunnen worden opgesteld. 
Afstemming van activiteiten Samen met CTWO en met de ontwikkelgroepen voor de nieuwe 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) examenprogramma's worden de essenties van de vernieuwing in 
het schoolexamen besproken. Daarnaast worden de 
voorbeeldopgaven ontwikkeld samen met pilotscholen voor de 
nieuwe examenprogramma's. Er komt afstemming over de 
werkwijze bij de schoolexamens. 
Producten en Diensten Coaching van de docenten van de pilotscholen bij het ontwikkelen 
van de vernieuwde schoolexamens. 
Een cd-rom of andere informatiedrager gericht op docenten 
wiskunde van havo en vwo met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vernieuwde 
opzet van het schoolexamen in het kader van de 
vernieuwde examenprogramma's 
• voorbeeldopgaven voor schoolexamens met bijbehorende 
psychometrische gegevens. 
De opgaven zullen ter beschikking worden gesteld van de scholen. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2010, 2011, 2012, 
2013 en 2014. 
fri 2010 is het project voorbereid, zijn pilotdocenten geworven en 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Productmanaaer Schoolexamens 
Telefoonnummer: 
Pilot schoolexamens Maatschappijwetenschappen havo en vwo 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-12-11 
Voor maatschappijwetenschappen is een vernieuwd 
Doel activiteit 
examenprogramma ontwikkeld (Vervolgcommissie 
Maatschappijwetenschappen - commissie Schnabel 2- , sept. 2009) 
dat qua inhoud en opzet sterk afwijkt van het bestaande 
programma. Centraal staan sociologische en politicologische 
kernconcepten die in diverse contexten dienen te worden 
toegepast. Deze concept-context benadering vereist een andere 
wijze van toetsing. Niet alleen in het centraal examen maar vooral 
de toetsen in het kader van het schoolexamen moeten de 
uitdrukking zijn van de beoogde vernieuwingen. Het accent dient 
daarbij te liggen op de toetsen die een accent leggen op het 
analyseren van dwarsverbanden tussen de kernconcepten en de 
toepassing van de kernconcepten in nieuwe contexten. De 
domeinen van de vernieuwd examenprogramma's 'Analyse van 
(onderzoek doen naar) een sociale activiteit' en 'Analyse van 
(onderzoek doen naar) een politieke activiteit' zijn exclusief bedoeld 
voor het schoolexamen. 
In augustus 2011 starten 14 scholen met de pilot 
maatschappijwetenschappen havo en vwo. Het eerste centraal 
pilotexamen havo wordt in 2013 afgenomen en in 2014 het 
pilotexamen vwo. In juli 2011 zijn ten behoeve van de centrale 
pilotexamens twee werkversies van syllabi voor de pilotscholen 
verschenen. Deze bevatten eveneens voorbeeldopgaven. Het Cito 
zal onder verantwoordelijkheid van CvE voor de pilotscholen 
voorbeeldexamens ontwikkelen. 
Daarnaast is het ook zeer wenselijk dat voor de schoolexamens 
voorbeelden van vernieuwde toetsen worden ontwikkeld die recht 
doen aan de uitgangspunten van de vernieuwde programma's 
maatschappijwetenschappen. Expliciet aandacht zal worden 
besteed aan de verschillen tussen havo en vwo. 
Het project "Pilot schoolexamen Maatschappijwetenschappen havo 
en vwo" zal in samenwerking met de Stuurgroep pilot 
maatschappijwetenschappen (voorzitter en docenten 
van de pilotscholen voorbeeldopgaven voor schoolexamens nieuwe 
stijl ontwikkelen. De vernieuwde schoolexamens zullen dienen als 
kwalitatieve referentiepunten en als inspiratiebron voor de 
docenten. 
Afstemming van activiteiten Samen met de Stuurgroep Pilot Maatschappijwetenschappen en 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Programmamanager Centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Voorbeeldexamens vmbo aardrijkskunde nieuw programma 
Projectcode Cit/6.2b-12-14 
Doel activiteit 
In 2011 is het examenprogramma voor aardrijkunde vmbo BB, KB en 
GT vernieuwd. In augustus 2013 zullen de scholen starten met 
onderwijs volgens dit programma. Op dat moment moeten 
voorbeeldexamens beschikbaar zijn. Deze zullen vanaf 2012 worden 
ontwikkeld. 
Afstemming van activitei­ De ontwikkeling van de voorbeeldexamens vindt plaats in opdracht en 
ten (art. 4, lid 3, onder c, onder toezicht van het CvE. De examens worden vastgesteld door de 
WSLOA) vaksectie aardrijkskunde van CvE. 
Producten en Diensten Er worden drie voorbeeldexamens ontwikkeld: 
Een voor de BB-leerweg, een voor de KB-leerweg en een voor de GL 
en TL leerwegen. De voorbeeldexamens worden ontwikkeld op een 
manier die vergelijkbaar is met de productie van standaardexamens. 
Er is niet voorzien in een pilot met scholen om de opgaven of examens 
uit te proberen op scholen. 
Tijdpad 
Het werken aan de voorbeeldexamens vindt verspreid over het jaar 
plaats. 
Doorloop In 2013 zullen de werkzaamheden worden afgerond en zullen de drie 
voorbeeldexamens aan de scholen worden aangeboden. 
Evaluatie De voorbeeldexamens worden vastgesteld door de vaksectie van het 
CvE. 
De voorbeeldexamens zullen na publicatie worden besproken in 
relevante tijdschriften en bij bijeenkomsten van KNAG. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 221.003 
Personele kosten : € 176.735 
Activiteitenkosten : € 44.268 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Evaluatie Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne In samenspraak 
met het CvE een evaluatie van alle afgenomen examens plaats. Dit 
kan leiden tot een aanpassing van de constructieopdracht voor de 
komende examenconstructie. 
In september publiceert Cito jaarlijks het examenverslag. Hierin 
wordt een psychometrische analyse gegeven van de afgenomen 
examens. Ook wordt aandacht besteed aan inhoudelijke 
vernieuwingen. Het examenverslag wordt aan een groot aantal 
actoren toegezonden. Scholen voor voortgezet onderwijs kunnen 
het examenverslag downloaden van internet (www.cito.nl). 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 338.167 
Personele kosten: € 237.189 
Activiteitenkosten: € 100.978 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Evaluatie De schrijfopdrachten en correctievoorschriften worden beoordeeld en 
vastgesteld door een speciale vaksectie van het CvE. Enkele 
schrijfopdrachten en de correctie worden uitgetest op scholen om het 
model te evalueren. De pilotscholen worden over hun ervaringen 
geënquêteerd Van het project en de pilots zal een verslag worden 
gemaakt. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 169.550 
Personele kosten :€ 111.720 (95 dagen owk a €1.176) 
Activiteitenkosten :€ 57 830 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Personele kosten : € 154.609 
Activiteitenkosten : € 67.420 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie 
Programmamanager Centrale examens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief CITO-WVO 
Projectcode Cit/6.2 b-12-54 
Doel activiteit CvE maakt afspraken met Cito over de productie van de centrale 
examens. Bij de constructie van de centrale examens voor vwo-havo 
en vmbo worden kosten gemaakt die niet zijn gedekt in het financieel 
kader van de mantel WVO in de hoofdlijnenbrief 2011-2012. Middels 
deze aanvraag voor subsidieverlening worden deze kosten gedekt. 
hoafcflijnenbrief 2012 
€ 17.007.518 
Cit/w-12-01 t/m Cit/w12-06 € 17.431.084 
verschil budgettair kader € 423.566-
In analogie met voorgaande jaren zal het bedrag van G423.566 in 
mindering worden gebracht op het aan te vragen bedrag van Cit/w-12-
03. Zie ook aanvragen reguliere subsidie. 
Afstemming van activitei­ De activiteiten en de afstemming zijn beschreven in de aanvragen 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Cit/w-12-01 t/m Cit/w-12-06 
WSLOA) 
Producten en Diensten 
De producten en diensten zijn beschreven in de aanvragen 
Cit/w-12-01 t/m Cit/w-12-06. 
Tijdpad 
Het tijdpad beslaat geheel 2012 (Zie Cit/w-12-01 t/m Cit/w-12-06). 
Doorloop De examenproductie is cyclisch en zal ook na 2012 worden voortgezet 
(Zie Cit/w-12-01 t/m Cit/w-12-06). 
Evaluatie Voor deze aanvraag niet relevant (Zie Cit/w-12-01 t/m Cit/w-12-06). 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : €423.566 
Activiteitenkosten : €423.566 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Doorloop zal een doorloop hebben In 2013 en later. Daarnaast zal een deel van 
het onderzoeks- en ontwikkelingswerk in 2013 gecontinueerd worden. 
De activiteit genoemd onder 4 zal een looptijd van enkele jaren kennen 
en zal na uitvoering tot vervolgvoorstellen leiden. 
1" 
De nu gevraagde subsidie heeft betrekking op activiteiten welke in 2012 
uitgevoerd worden. . .1 
De voortgang van de werkzaamheden en de opbrengsten worden 
Evaluatie 
tijdens het normeringsoverleg 'met de CvE-sectormanagers besproken. 
Totaal :€ 150.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten :€ 129.360 (110 dagen ó € 1.176) 
Activiteitenkosten : € 20.640 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwiis (IPC 2650) 
T.a.v. 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
edoc 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
5 september 2012 2012 19/AW/JW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2012 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraag betr Pilot schoolexamen aardrijkskunde vmbo' (Cit/6 2b-12-08). 
Voor eventuele vraqen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen. 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vriendelijke groet. 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc 
Bijl 
Aanvraag Cit/6 2b-12-08 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cite j Armterdarmcvwg 13 | 6814 CM Arnhem | Posthui 1034 | 6801 MC Arnhem i T (026) 352 11 11 | F (026) 352 I J 56 | ww w cito nl 

In 2012 zal de nadruk liggen op het opstarten van de 
werkzaamheden door een groep te formeren met docenten die de 
schoolexamens gaan ontwikkelen en gebruiken. De docenten 
worden hierbij opgeleid om de eisen van het nieuwe programma te 
doorgronden en te vertalen in schoolexamenopgaven. In 2012 zal 
een start worden gemaakt met de feitelijke productie van opgaven. 
De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2012, 2013 en 2014. 
Tijdpad 
2012: Voorbereiding met docenten rekruteren, coaching van 
docenten, start constructie opgaven 
2013: constructie opgaven, uittesten van de opgaven op scholen 
2014: Verwerking afnameresultaten, bijstellen opgaven en 
(voorbereiding) publicatie. 
Doorloop na 2012 is voorzien voor de jaren 2013 en 2014 (zie 
Doorloop 
tijdpad hierboven) 
Evaluatie Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen in samenwerking met KNAG ter 
beoordeling aan een bredere kring van docenten worden 
voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 33.516 
Personele kosten: € 28 224 (24 dagen a 1176) 
Activiteitenkosten: € 5.292 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Sectormanager Centrale Examens havo-vwo/ 
Coördinator Doorlopende Leerlijnen 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Voorstudie Diagnostische Tussentijdse Toetsen 
Projectcode Cit/6.2b-12-78 (vervolg opClt/6.2b-11-78) 
Doel activiteit Het uitvoeren van een voorstudie ten behoeve van de constructie 
van Diagnostische Tussentijdse Toetsen (DTT). Het project is een 
uitvloeisel van het 'Actieplan beter presteren' voor het voortgezet 
onderwijs. Dit actieplan voorziet in verplichte toetsen voor de 
vakken Nederlands, Engels ën wiskunde/rekenen aan het einde 
van de onderbouw in vmbo (leerjaar 2) en havp/vwo (leerjaar 3). Er 
komen afzonderlijke toetsen voor vmbo-bbl, vmbo-kb, vmbo-gt, 
havo en vwo. De eerste daadwerkelijke afname van de DTT is -
onder voorbehoud van parlementaire goedkeuring - voorzien in het 
schooljaar 2014 - 2015. 
Het project Voorstudie DTT omvat de uitwerking van het concept 
'diagnostische toets', het beproeven van dit concept op zijn 
haalbaarheid en het geven van adviezen ten behoeve van een 
meer definitieve besluitvorming over de opzet en uitvoering van de 
DTT en over de vervolgplanning. 
De voorstudie vindt plaats in de periode januari - juli 2012. 
Voor een uitgebreide beschrijving van de opzet van de Voorstudie 
zij verwezen naar het 'Plan van aanpak Tussentijdse Toetsen einde 
onderbouw voortgezet Onderwijs' (Cito, september 2011). 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden worden afgestemd met hét College voor 
(art. 4, lid 3. onder c, WSLOA) Examens (CvE) en de Stichting voor Leerplanontwikkeling (SLO) 
Producten en Diensten Uitwerking concept 'diagnostische toets'. 
Verkenning opzet remediering: aanreiken van 
oplossingsrichtingen voor verbetering bij lage scores dan wel 
verrijking van de stof voor excellente leerlingen. 
Exemplarische ontwikkeling van diagnostische toetsen voor elk 
vak voor één niveau (vmbt-gt). Het uitproberen van deze 
toetsen in een pilot bij enkele scholen. 
Het bespreken van de uitkomsten van de pilots via 
veldraadplegingen van grotere groepen van docenten. 
Uitwerking van de gegevensverzameling en rapportage bij de 
definitieve DTT. 
Verkenning meest geschikte tijdstip van afname van definitieve 
DTT. 
Uitwerking geheimhouding en 'verversing' van de definitieve 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2011 

Ministene van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
T.a.v. 
Postbus ibJ/ö 
2500 BJ DEN HAAG 
16 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
6 maart 2012 2012 02/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2012 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraag betr Datacleamng Pilot Leerwinst/Toegevoegde waarde PO' 
(Cit/6 20-12-81) 
Deze aanvraag is vnjdag 2 maart jl al digitaal verstuurd aan en 
van uw ministene 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vnendelijke groet, 
Lid Kaad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Ce 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2b-12-81 
Ctto | Am\terdjmvrw« q 1} 16814 CM Arnhem | Postbus 1034 |6801 MC Arnhem 1 (026) 3S2 11 11 1 (026) 352 13 56 1 www.cit o nl 

o Eindmeting 2013, periode april - juni 
Doorloop De werkzaamheden van dit project vinden plaats in 2012-2013. Het 
is niet te verwachten dat dit project in volgende jaren zal doorlopen. 
Evaluatie De opbouw van het databestand wordt besproken met de 
projectgroep Pilot Leerwinst/Toegevoegde waarde. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 63.917,96 
Personele kosten: € 60.048,00 
Activiteitenkosten: € 3.869,96 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 4.520.00 
Personele kosten: € 4.440,00 
Activiteitenkosten: € 80,00 
Totaal gevraagde subsidie Totaal: € 63.917.97 + € 4.520 = € 68.437.97 
2012 + 2013 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 6-3-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie Marktgroepmanager Research 
Telefoonnummer 
Versnelde Beoordeling Spreken Peiling Engels 2012 
Projectnaam 
Projectcode Cit6.2b-12-84 
In 2012 is in mei/juni een peilingsonderzoek Engels In groep 8 van 
Doel activiteit 
dè basisschool uitgevoerd Vanwege de beleidsrelevantie van de 
uitkomsten van deze peiling is de venwerking van deze gegevens 
versneld uitgevoerd en is de analyse en rapportage al onmiddellijk 
na de zomervakantie gestart ! Voor de meeste onderdelen heeft dat 
al geleid tot een voorlopige rapportage, te weten voor de 
onderwijsaanbodpeiling bij de leraren en de directie en voor de 
toetsen en taken bij leeriingep voor de onderdelen lezen, luisteren, 
woordenschat en schrijven. Omdat daarmee de begrote uren voor 
dit onderdeel van PPON waren opgebruikt en er geen capaciteit 
meer was vanuit de afdeling psychometrie is besloten de verdere 
analyse en rapportage van dé spreektaken op te pakken in 2013. 
De definitieve rapportage is voorzien voor april 2013, hetgeen een 
doorlooptijd betekent die voor! PPON al als uiterst kort mag worden 
betiteld. De getoonde voortvarendheid was alleen mogelijk door 
meer dan reguliere inzet te plegen bij deze peiling van met name 
psychometrische ondersteuning 
Op verzoek van OCW is de mogelijkheid verkend om de 
beoordeling van de spreekprestaties Engels van de leerlingen eind 
2012 op te starten, opdat de analyse en rapportage meteen in het 
begin van 2013 kan worden gedaan en mee kan worden genomen 
in de ovenwegingen bij de verdere beleidsvorming rond het vak 
Engels in het primair ondenwijs. Daarvoor moet in de derde week 
van 2013 ook al over de uitkomsten van het domein Spreken van 
de peiling Engels kunnen worden beschikt. 
Er is een plan gemaakt en een verkenning gedaan naar de 
mogelijkheid op korte termijn toch beoordelaars te werven en aan 
de slag te laten gaan met de leerlingresponsen op de spreektaken. 
In november gaan 6 beoordelaars aan de slag met 3 spreektaken 
van circa 350 leerlingen. In december zal de beoordeling en 
invoering zijn afgerond. 
Omdat in de reguliere begroting van PPON het deel voor de peiling 
Engels al is uitgeput en er geen rek zit in de overige 
werkzaamheden is de enige mogelijkheid voor Cito om dit in de 
werkzaamheden van PPPON yoor dit jaar nog mee te nemen een 
additionele subsidie. 
Afstemming van activiteiten  Deze activiteit is afgestemd mét OCW en sluit aan op de reguliere 
(art 4, lid 3. onder c, WSLOA) 
peiling in het project PPON (Cit/Exp-12 01). 
Stichting Oto Instituut voor Toetsontwikkeling 
3-12-2012 

Mintstene van OCW 
DirectM» Voortoezet Onderwijs (IPC 2650) 
T a.v. 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Oatum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
7 oktober 2011 2011 44/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2012 (additionele subsidie) 
de subsidieaanvraag betr Aanvullende activiteiten normhandhaving 2012' (Cit/6 21)-12-
20) 
Voor eventuele vraoen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen im* 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie mot belangstelling tegemoet 
Met vnendelijke groet 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2b-12-20 
CN* | AmttrrdamMwci ) U | 611 4 CM Arnhem | Pottbu t 1014 | 6801 MC Arnhem | T (026) H 2 11 11 IM026 ) « 2 HS6 | wwwcltonl 

Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
7-10-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie Clustermanaoer Centrale examens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Rekentoets VO 
Cit/6.2b-12-71 (vervolgopCit6.2t>-11-71) 
Projectcode 
Doel activiteit In 2010 zijn in de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen rekeneisen voor het primair en voortgezet onderwijs 
vastgelegd. In de Wet is de invoering van een rekentoets voor het 
voortgezet onderwijs geregeld. Deze rekentoets is een zelfstandig 
onderdeel van de examens van het voortgezet onderwijs. Vanaf het 
schooljaar 2013-2014 zal iedere kandidaat in het voortgezet 
ondenvijs een rekentoets moeten afleggen. In de Wet op het 
voortgezet onderwijs worden de organisatie en de afname van de 
rekentoets geregeld. Het College voor Examens (CvE) is 
verantwoordelijk voor de uitvoering. In de Hoofdlijnenbrief is 
aangegeven dat Cito belast zal worden met de constructie van de 
rekentoetsen. Voor de algemene verplichting van een rekentoets 
zal met behulp van een pilot de optimale inhoud, 
moeilijkheidsgraad en organisatie op de scholen worden 
onderzocht. 
In dit project pilot 2012 centrale rekentoets voortgezet onderwijs 
zullen de werkzaamheden van Cito als deel van de totale 
organisatie van de rekentoets worden uitgevoerd. 
Afstemming van activiteiten De activiteiten staan onder regie van CvE. Er is regelmatig 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) gemeenschappelijk overleg over de rekentoetsen voor mbo en vo. 
Bij het afstemmingsoverleg zijn ook SLO en OCW betrokken. Door 
de samenstelling van de vaststellingscommissies voor de 
rekentoets is een brede vertegenwoordiging van hel onderwijsveld 
gezocht. 
Producten en Diensten 
In maart 2012 zal een pilot worden gehouden bij vmbo BB, KB, GL 
en TL, havo en vwo scholen voor de rekentoetsen van niveau 2F cq 
3F. De afname periode is twee weken in maart en er zullen tien 
varianten van de toetsen voor de beide niveaus 2F en 3F 
beschikbaar zijn. De scholen kunnen besluiten wel of niet aan deze 
toetsen deel le nemen. Ten behoeve van deze pilot in 2012 voert 
Cilo de volgende werkzaamheden uit: 
• organisatie van de inschrijving voor de pilot; 
• deelname aan de rekentoelswijzercommissies 2F en 3F 
• beschikbaar stellen van het programma ExamenTester en 
bijbehorende packages van de toetsen voor de scholen; 
« middels een helpdesk en informatiebijeenkomsten de  
Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
20-10-2011 

Ministene van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
Ta v 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kennmin Uw kenmerk Onderwerp 
4 juni 2012 2012 06/JW/AW 
Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2012 (additionele subsidie) 
de subsidieaanvraag betr PISA 2015' (Citye 2b-12-60) 
Deze aanvraag is vnjdag 25 mei jl. al digitaal verstuurd aan van uw 
ministene 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vnendelijke groet, 
Lid Kaad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2b-12-60 
CHo | Arrntfrd»msfwr q 13 I 6814 CM Arnhem , Pottbui 
m|T(026)3i2 11 11 ; F 
13 S6 | www nto nl 

Doorloop Januari 2013 t/m december 2016 
Evaluatie Op gezette tijden wordt mondeling en schriftelijk de gang van zaken 
geëvalueerd en wordt deze gerapporteerd aan OCW. 
Gevraagde subsidie Totaal 2013- 2016: € 1.285.920 
Personele kosten : € 484.400 
Activiteitenkosten : € 801.520 
Totaal 2013: e 120.600 
Personele kosten : c 88.960 
Activiteitenkosten : 31.640 
€ 
c 322.165 
Totaal 2014: 
Personele kosten : c 159.840 
Activiteitenkosten : € 162.325 
€ 775.605 
Totaal 2015: 
Personele kosten : € 172 800 
Activiteitenkosten : € 602.805 
Totaal 2016: € 67.550 
Personele kosten : € 62.800 
Activiteitenkosten : 4.750 
e 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5 6 2012 

