P/! in is tei ie van OCW 
E doc Nr 
Oalum Rer) 
Dlr^cll. 
JlUl 
Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
T.a.v. 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
5 / 
Uw kenmerk Onderwerp 
Datum Ons kenmerk 
Aanvraag subsidia wet 
;> september 2012 2012 18/AW/JW 
SLOA 2013 
(reguliere subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in hel kader van de Wel SLOA het verzoek tot verlening van subsidie in 
de SLOA mantels aan Cito voor hel jaar 2013. 
Dit verzoek gaat vergezeld van een overzicht van de verschillende projecten en de 
bijbehorende standaard pro,ectomschrijvingen 
Ik spreek de verwachting uil dat we op korte termijn een definitief antwoord op de aanvragen 
van subsidie mogen verwachten. Oaar waar toelichting of ovedeg nog gewenst is, zijn wij 
gaarne bereid daarover nader mei u te communiceren. U kunt daarover contact opnemen mei 
Hij verzorgt de coördinatie van de SLOA-aanvragen 
Met vnendelijke groet. 
Ud Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Inslituul voor Toelsonlwikkeling / KvK 09103470 
Cito | Amit»rdimsewe g 13 j 6814 CM Arnhem j Postbus 1034 | 6801 MG Arnhem | T (026) 352 11 11 | F (026) « 2 13 56 | ww w cito nl 

Overzicht SLOA subsidieaanvragen 2013 Cito 
Jaar van toekenning: 2013 
instelling CITO 
mantel WVO 
ALGEMEEN Aanvraag 2013 
Project code Projectnaam P-component A-componenl Totaal benodigd Aanvraag 
Cityw 13-01 Examenproductie alg.vorm + beroeps vakken VMBO € 8 275 847 € 263 263 € 6.559 1 10 É 8 559.110 
Cityw. 13-02 € 4 620 1S7 
Examenproductie alg vormende vakken HAVO/VWO € 135.456 € 4.955.653 € 4 955.653 
Clt/w 13-03 CG alg vorm + beroeps vakken VMBO € 
€ 1 939 798 € 1 939.798 € 783.060 
Cit/w, 13-04 CG algemeen vormende vakken HavoA/WO € 1 642 933 € 1 842.933 € 1 842 933 
Cit/w. 13-05 Normhandhaving € 278.512 € 168.250 € 466.762 € 456.762 
Ci!/w 13-06 Innovatie activiteiten dig cenlr examens (voorheen COMPEX) € 350.000 € 50 000 € 400.000 e 400,000 
••'fe i8.'l84;256' 
subtotaal VO 
Totaal € 16.164.256 € 17.007.518 
verschil € 1.156.738 
€1.156.738 additioneel aangevraagd Cit/6.2b-13-54 | 
Jaar van toekenning: 2013 
instelling CITO 
mantel R en D 
ALGEMEEN Aanvraag 2013 
Projectcode Projectnaam P-component A-component Totaal 
Cit/rd. 13-01 Ontwikkeling Leerlingvolgsysteem 400.000 117.000 € 517.000 
€ € 
1.246.560 
Cit/exp. 13-01 Periodieke peiling van hel Onderwijsniveau (PPON) 212.338 É 1.458.698 
€ 
subtotaal PO l!976rB98' 
<E 
Cit/exp. 13-02 Expertisecentrum Onderwijskundige Informatietechnologie 307.840 27.160 335.000 
e e 
€ 
Cit/exp. 13-03 Expertisecentrum Psychometrie 
278 240 1.760 280.000 
€ € 
Cit/exp 13-04 
Expertisecentrum Kennis- en Informatiecentrum (KIC) 
137 344 
8,656 146.000 
€ € 
Cit/exp. 13-05 SLOA-bezoeken en tariefverschillen Curasao, SL Maarten en Aruba 
É 14.208 35 792 
50.000 
€ € 
Cit/exp 13-06 
Toetsontwikkeling olympiade 42 624 
e 2.753 f 45 377 
€ 
subtotaal algemeen 
e 856:377. 
Totaal 
2.832.275 
e 

evaluatie per vak). 
Tijdpad 
De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats. De 
constructie voor de examens van het jaa r x start ongeveer in 
augustus van jaar x-2. 
In de periode april -september van het jaa r x-1 worden de examens 
aangeboden ter vaststelling aan de vaksecties. Tot januari van het 
jaar x worden de examens drukklaar gemaakt. In jaar x worden de 
examens afgenomen, genormeerd en geëvalueerd. 
Doorloop Doorloop van de cyclische examenconstructie wordt verwacht in 
2014 en volgende jaren. 
Evaluatie Jaarlijks vinden na afloop van de examencampagne in 
samenspraak met het CvE een normering en evaluatie van alle 
afgenomen examens plaats. Dit kan leiden tot een aanpassing van 
de constructieopdracht voor de komende examenconstructie. 
In september publiceert Cito jaarlijks het examenverslag. Hierin 
wordteen psychometrische analyse gegeven van de afgenomen 
examens Ook wordt aandacht besteed aan inhoudelijke 
vernieuwingen. Het examenverslag wordt aan een groot aantal 
actoren toegezonden. Scholen voor voortgezet ondenwijs kunnen 
het examenverslag downloaden van internet (www.cito.nl). 
Totaal :€ 8.559.110 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten; € 8.275.847 
Activiteiten kosten: € 283.263 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

afname start de examenconstructie. De werkzaamheden vinden 
gedurende het gehele jaar plaats verspreid over examens van 
verschillende jaren. 
Doorloop Doorloop van de cyclische examenconstructie wordt venvacht in 
2014 en volgende jaren. 
Evaluatie Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne in samenspraak 
met het CvE een normering en evaluatie van alle afgenomen 
examens plaats. Dit kan leiden tot een aanpassing van de 
constructieopdracht voor de komende examenconstructie. 
In september publiceert Cito jaarlijks het examenverslag. Hierin 
wordt een psychometrische analyse gegeven van de afgenomen 
examens. Ook wordt aandacht besteed aan inhoudelijke 
vernieuwingen. Het examenverslag wordt aan een groot aantal 
actoren toegezonden. Scholen voor voortgezet onderwijs kunnen 
het examenverslag downloaden van internet fwww.cito.nlV 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 4.955.653 
Personele kosten: € 4.820.197 
Activiteitenkosten: € 135.456 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Doorloop Doorloop van de cyclische examenconstructie wordt verwacht In 
2014 en volgende jaren. 
De werkzaamheden van de docenten vinden plaats t.b.v. 
Evaluatie 
constructie van de centrale examens vmbo. Deze examens worden 
jaarlijks genormeerd en geëvalueerd Ook wordl jaarlijks over deze 
examens verslag gedaan. Het verslag wordt aan de betrokken 
instanties ter beschikking gesteld (zie ook projed Cii/w-13-01). 
Benodigde subsidie 2013 Totaal :€ 1.939.798 
Activiteitenkosten: €1.939.798 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 783.060 
Activiteitenkosten: € 783.060 
Restant van € 1 156.738 aangevraagd in subsidieverzoek Cit/6.2b-
13-54 Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief CITO-WVO 
Slichling Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

De werkzaamheden van de docenten vinden plaats t.b.v. constructie 
Evaluatie 
van de centrale examens havo/vwo Deze examens worden jaarlijks 
geëvalueerd. Ook wordt jaarlijks over deze examens verslag gedaan. 
Het verslag wordt aan de betrokken instanties ter beschikking gesteld 
(zie ook piojecl Cit/w-13-02). 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 1.842.933 
Activiteitenkosten : € 1.842.933 
Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

De pretest wordt twee jaar voor een examenafname uitgevoerd in  
maart/april, de resultaten worden verwerkt in september/oktober.  
De organisatorische voorbereiding van d e pretest vindt plaats in  
september/oktober en januari.  
Try out 
De try out wordt twee jaar vooreen examenafname uitgevoerd  
gedurende het hele jaar afhankelijk van de organisatorische  
mogelijkheden op scholen. Ook de voorbereidende  
werkzaamheden vinden verspreid over een jaar plaats.  
Posttest 
De posttest wordt uitgevoerd in mei direct na de examendatum. De  
data worden verwerkt voor de normering s vergadering. De  
organisatorische voorbereiding bestrijkt de maanden  
september/oktober en februari/maart.  
Standaardsettinq 
Standaardsetting wordt uitgevoerd enige maanden voor een 
examen wordt afgenomen. 
Doorloop 
In verband met de cyclische examenproductie is er een doorloop 
van de activiteiten voor 2014 en volgende jaren te verwachten. 
Evaluatie 
Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne in samenspraak 
met het CvE een evaluatie van de gevolgde 
normhandhavingsprocedures plaats. Dit kan leiden tot een 
aanpassing van deze procedures en de keuze van de vakken 
waarvoor normhandhaving wordt toegepast. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 466.762 
Personele kosten: € 278.512 
Activiteitenkosten: € 188 250 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

mei Cito afgesproken. Het CvE geeft z o opdracht vpor de productie 
van experimentele examens en de implementatie vdn examens op 
scholen. CvE medewerkers zijn betrokken bij het ovef'eg over de 
inhoud en de uitvoering van de examens. 
De inhoud, randvoorwaarden en de voortgang van het project 
worden gepland en bewaakt in overleg tussen medewerkers van 
CvE, DUO en Cito. Ook OCW is betrokken bij het overleg over de 
voortgang van de implementatie van de digitale examens en het 
beleid daaromtrent 
Scholen zijn bij het project betrokken omdat bij hen de software 
wordt uitgeprobeerd en de examens worden afgenomen. Aan 
examensecretarissen, systeembeheerders, docenten en leerlingen 
worden in enquêtes en bijeenkomsten vragen gesteld over hel 
verloop van de digitale examens. 
Producten en Diensten Voor 2013 zijn de volgende activiteiten gepland: 
Voor de standaard digitale examens worden technische 
specificaties onderhouden en verder ontwikkeld, handleidingen 
gemaakt, informatie op internet gezet en evaluaties gehouden. 
Er worden adviezen gegeven over de opzet en beperkingen van 
digitale examens aan de toetsconstructeurs. Er worden 
handleidingen en voorschriften opgesteld. Er worden voorafgaande 
aan gebruik van de examens lesten op scholen met software en 
examens uitgevoerd en geëvalueerd. Er wordt onderzoek gedaan 
naar de technische beperkingen van digitale examens bij de 
diversiteit van netwerksystemen op scholen. De kwaliteit van de 
gebruikte flashtoepassingen wordt onderzocht mede in relatie tot de 
veranderende technieken die de scholen implementeren. De 
gebruikte flashtoepassingen worden gestroomlijnd en verbeterd 
met behulp van nieuwe voorschriften voor de constructeurs. 
Technieken voor het gebruik van een opgavenbank voor 
itemselectie en semi-automatische examensamenstelling worden 
ontwikkeld en in de praktijk beproefd. De data verwerking van de 
digitale examens ten behoeve van de normering wordt verbeterd 
met nieuwe technieken. 
Een ICT manager coördineert de activiteiten en overlegt intensief 
met CvE vertegenwoordigers. De ICT manager stuurt ook de 
noodzakelijke aanpassingen aan de software aan. 
Er is contact tussen ontwikkelaars van techniek en inhoud, 
examensecretarissen, docenten en systeembeheerders van 
scholen. 
Er is regelmatig overleg tussen beleidsmakers en uitvoerders. 
Tijdpad 
De werkzaamheden vinden gedurende hel gehele jaar plaats 
Doorloop 
Doorloop van dit eerder gestarte meerjarig project is voorzien voor 
de volgende jaren. 
Evaluatie Het verloop van de afname en de resultaten van het gebruik van  
digitale examens worden geëvalueerd door middel van schriftelijke  
en mondelinge instrumenten. De scholen worden geënquêteerd en  
er worden evaluatiebijeenkomsten met hen georganiseerd. De  
resultaten worden geëvalueerd middels een verslag en gesprekken  
met het CvE en beleidsambtenaren op metaniveau. De voortgang  
van het opgavenbankproject wordt mede bewaakt en geëvalueerd 
Stichllng Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie ; Manager POA/O 
Telefoonnummer; 
Ontwikkeling Leerling- en onderwijsvolgsysteem VSO 
Projectnaam 
Projectcode Cit/rd-13-01 (vervolg op Cil/in-12-01) 
Doel activiteit 1. Opzetten van een leerling- en onderwijsvolgsysteem voor 
het VSO, voorde volgende uitstroom bestemmingen 
dagbesteding, arbeidsmarktgericht en diplomagericht. Waar 
mogelijk rekening houdend met de volgsystemen primair en 
voortgezet onden/vijs (VAS en LOVS). 
2. Toerusten van de scholen en de leerkrachten voor het 
gebruik van een leerling- en onderwijsvolgsysteem. 
Afstemming van activiteiten - Afstemming en samenwerking met de vertegenwoordigers van 
(art. 4, lid 3, onder c. WSLOA) de Clusters via de LECSO, PO-raad. werkverband PrO. 
Afstemming met het resultaten van het Project Implementatie 
Leerlijnen (V)SO van de (voorheen) WEC-raad en betrokken 
waren SLO, KPC Groep, CED en Fl 
- Pilotscholen en experts uit de scholen worden in een vroegtijdig 
stadium betrokken bij uitdenken en uitwerken van onderdelen 
van het leerling- en onderwijsvolgsysteem 
- Afstemming met de Referentieniveaus zoals voorgesteld door 
de Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen, meer 
specifiek de diagnostische toetsen en de rekentoets in het 
voortgezet onderwijs. 
- Afstemming met Vox voor wat betreft de relatie met de 
ontwikkelde leermiddelen. 
Producten en Diensten Het project zal in de komende jaren opleveren: 
- Methodeonafhankelijke toetsen voor de meest relevante 
leergebieden voor de drie uitstroomprofielen in het VSO, 
namelijk dagbesteding, arbeidsmarkten diplomagericht. 
Inclusief informatie over referentieniveau en met in acht neming 
van de doorlopende leerlijnen. Voor de arbeidsmarktgerichte 
toetsen wordt het PrO betrokken. 
Instrument om de voortgangsregistratie en diagnostische 
informatie uit de toetsen zichtbaar en bruikbaar te maken voor 
scholen, zodanig dat het aansluit bij de bestaande praktijk. 
Aansluiting bij de Cito volgsystemen voor Primair en Speciaal 
ondenvijs en Cito volgsysteem Voortgezet Onderwijs, zodat de 
leerlingprestatie vergeleken kan worden met de 
referentiepopulatie uit PO en VO. Cito bv stelt deze data en 
Slichting Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Activiteitenkosten: € 117.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

basisschool in groep 8. Naasl een uitgebreide peiling van het 
onderwijsaanbod zijn ook de vaardigheden van de leerlingen in 
kaart gebracht. Na de voorlopige rapportage in het najaar van 
2012. zal de afronding daan/an plaats vinden in het voorjaar 
van 2013. Ook de analyse en rapportage van de productieve 
vaardigheden Schrijven en Spreken wordt dan uitgevoerd. 
Voor wereldoriëntatie staan de vakken Aardrijkskunde en 
Geschiedenis op het programma voor 2014. Als voorbereiding 
op deze peilingen zal er ilemconstructie moeten plaats vinden, 
om de itembank van PPON voor deze leer- en 
vormingsgebieden te kunnen uitbreiden met nieuwe, nog niet 
gepubliceerde items. Daarvoor zullen try-outs plaats vinden, in 
samenwerking met constructiegroepleden uit de 
basisschoolpraktijk. 
JPON: In 2012 is voor de vijfde keer een Jaarlijkse peiling 
gedaan voor de gebieden Rekenen en Taal in de groepen 8 en 
4 van de basisschool. Voor groep 8 werd gebruik gemaakt van 
resultaten op de Eindtoets, voor groep 4 werd een afzonderlijke 
steekproef van scholen aangeschreven, waarbij toetsen uit het 
reguliere LOVS werden aangeboden. De scholen namen deze 
toetsen afin de maanden mei-juni en stuurden de resultaten ter 
verwerking naar Cito. Voor 2012 is de analyse reeds 
uitgevoerd, opdat de Inspectie daar in haar Onderwijsverslag 
gebruik van kan maken. De definitieve rapportage moet dan 
nog plaats vinden en dat gebeurt in de loop van 2013. Dan zal 
ook een definitief eindrapport verschijnen met een terugblik 
over 5 jaar JPON. inclusief trends op achtergrondvariabelen. 
Tijdpad Werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2013 tot 31 december 
2013. 
Doorloop Doorloop van de werkzaamheden in dit meerjarig lopende project in 
volgende jaren is voorzien. 
Evaluatie Over de uitvoering van het project wordt overleg gevoerd met 
medewerkers van OCW. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 1.458.898 
Personele kosten: € 1.246.560 
Activiteitenkosten: € 212.338 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

1 januari 2013-3 1 december 2013 
Tijdpad 
Hel project kent een meerjarige planning en zal ook volgend jaar 
Doorloop 
doorlopen. 
Evalualie van de publicaties vindt plaats door hel wetenschappelijke 
Evaluatie 
forurn dat de publicaties beoordeelt. Evalualie van de producten vindt 
plaats door beoordeling van de doelgroep. 
Totaal : € 335.000 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: € 307.840 
Activiteitenkosten: € 27,160 
Slichting Cito insliluut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Totaal : € 280.000 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: € 278.240 
Activiteitenkosten: € 1760 
Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Projectleider Ned. Antillen/Aruba/Internationaal 
Telefoonnummer: 
Projectnaam SLOA-bezoeken en tariefverschillen Curagao - St. Maarten - Aruba 
Cit/exp-13-05 
Projectcode 
In de eerste plaats ondersteuning aan Curagao, Aruba en St. 
Doel activiteit 
Maarten op het gebied van onderwijsevaluatie, examinering en 
deskundigheidsbevordering in het kader van het 
samenwerkingsverband van Nederland met Curagao, Aruba en St. 
Maarten In de tweede plaats kennisverspreiding en voorlichting 
over toetsing en examinering aan bezoekers uit het buitenland, 
Curagao. Aruba en St. Maarten. 
Afstemming van activiteiten 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) 
Voor 2013 zijn de volgende activiteiten gepland. 
Producten en Diensten 
1 Scholing en advisering op het gebied van onderwijsevaluatie, 
examinering en deskundigheidsbevordering. Het construeren van 
toetsen en examens en het opstellen en uitvoeren van 
scholingsplannen voor de invoering van onderwijsvernieuwingen. 
2 Het schrijven van notities met betrekking tot examinering en 
evaluatie. 
3 Het organiseren van één- of meerdaagse 
voorlichtingsbijeenkomsten. 
Tijdpad 
1 januari 2013 - 31 december 2013 
Het is te verwachten dat de jaarlijkse afspraken over te verrichten 
Doorloop 
werkzaamheden op verzoek van het Ministerie van OCW, voor 
Curagao, Aruba en St. Maarten zullen worden voortgezet. 
Medio 2013 overleg met betrokken partijen over voortgang 
Evaluatie 
activiteiten. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 50.000 
Personele kosten: € 14.208 
Activiteitenkosten: € 35.792 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

* 
Tolaal :€ 45.377 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: €42.624 
Activiteitenkosten: € 2.753 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Crienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onrferwi/s, Cu/tuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 606 
Heeft u vragen? Op www.duo.ni vindt u onder 'Zakelijk' informatie over actuele 
2700 ML Zoetermeer 
ontwikkelingen in uw onderwijssector. Onder Tnsteilingsinformatie' vindt u T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
voorlichting over onder meer regelgeving, crebo en bekostigingsinformatie over 
www.ocwduo.nl 
de onderwijsinstellingen. U kunt natuurlijk ook telefonisch contact opnemen met 
het Informatiecentrum onderwijs of mailen naar ico@duo.nl. Het 
informatiecentrum is op werkdagen van 08.30 tot 12.00 uur en van 13.00 tot 
Onze referentie 
17.00 uur te bereiken via de telefoonnummers: 
OND/ODB-2013/2685 U 
079 - 323 2333 (po), 079 - 323 2444 (vo) of 079 - 323 2666 (bvh). 
Uw brief van 
Ik wens u veel succes bij de uitvoering van de activiteiten. 
Uw referentie 
.f 
Hoogachtend, 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB 
Pagina 2 van 2 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cuftuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
3. De subsidie wordt, onder voorbehoud van wijzigingen, vast te leggen in 2711 AH zoetermeer 
. . Postbus 606 
beleidsbeschikkingen, verleend voor de in het eerste lid bedoelde projecten. 2700 ML zoetermeer 
4. De projectcode van de in het eerste lid bedoelde projecten is de unieke T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
lettercombinatie met volgnummer, beschreven in de Handleiding 
www.ocwduo.nl 
subsidiëringmodel Wet SLOA. 
Artikel 4 Voorwaarden voor de subsidieverlening 
7 . . Ome referentie 
1. De subsidie wordt per project verleend uitsluitend voor het doel waarvoor ZIJ OND/OD6-2013/2691 U 
Uw brief van 
blijkens de subsidieverlening is bestemd. 
2. Indien het project niet of niet geheel is gestart, aanzienlijk is vertraagd of 
voortijdig wordt beëindigd, informeert het Cito de directie Voortgezet uw referentie 
Onderwijs, afdeling Onderwijskwaliteit hier onverwijld schriftelijk over. 
Artikel 5 Openbaarheid 
1. Cito maakt de met deze subsidie vervaardigde producten en onderzoeksgegevens openbaar 
aan een ieder, tenzij: 
a. de privacy van personen in het geding is, 
b. het bedrijfs- of fabricagegegevens betreft, 
c. kennis is die moet worden hergebruikt, of 
d. auteursrechten van derden rusten op bronnen die door Cito zijn verwerkt. 
2. Voor zover deze subsidie ziet op onderzoek zijn de voorschriften uit de ARVODI-2011 van 
overeenkomstige toepassing. 
3. Met deze subsidie vervaardigde producten, onderzoeksgegevens of delen daarvan die niet 
openbaar zijn, worden door Cito niet beschikbaar gesteld aan Cito BV. 
Artikel 6 Intellectuele eigendom 
1. Het intellectueel eigendom van met deze subsidie vervaardigde producten en 
onderzoeksgegevens ligt bij de Staat. Daartoe werkt Cito mee aan de totstandkoming van een 
overeenkomst die ertoe strekt de rechten met betrekking tot intellectuele eigendom ter zake 
van de gesubsidieerde activiteiten over te dragen aan de Minister. 
2. Met betrekking tot de inhoud van de met deze subsidie vervaardigde producten en 
onderzoeksgegevens ligt het intellectueel eigendom bij de Staat, met uitzondering van 
producten en onderzoeksgegevens waar auteursrecht van derden op rust. 
3. Cito draagt er zorg voor dat zo min mogelijk gebruik wordt gemaakt van materiaal waar 
auteursrecht van derden op rust. 
Artikel 7 Voortgangsverslag 
1. Tussen 1 en 15 september 2013 zendt het Cito een tussenrapportage over de resultaten en 
voortgang van alle projecten aan de directie Voortgezet Onderwijs, afdeling Onderwijskwaliteit 
van het ministerie van OCW. De vorm van de voortgangsrapportage wordt in gezamenlijk 
overleg tussen de Minister en Cito vastgesteld. 
2. Het Cito kan de Minister in de loop van de subsidieperiode verzoeken om verschuiving van de 
subsidie per project, indien het Cito dit uit doelmatigheidsoverwegingen noodzakelijk acht. Het 
verzoek wordt gericht aan de directie Voortgezet Onderwijs, afdeling Onderwijskwaliteit van 
het ministerie van OCW. 
Blad 
2/3 

Bijlage: Aanvragen mantel 2013 
Cito mantel 
Examenproductie alq. Vorm + beroeps vakken vmbo 
Cit/w. 13-01 8.559.110 
Examenproductie alq. Vormende vakken Havo/vwo 
Cit/w. 13-02 4.955.653 
CG alq. Vorm. + beroepsgerichte vakken VMBO 
Cit/w. 13-03 783.060 
CG algemeen vormende vakken Havo/vwo 
Clt/w. 13-04 1.842.933 
Cit/w. 13-05 Normhandhaving 
466.762 
Cit/w. 13-06 Innovatieve activiteiten dig centr examens (voorheen 
400.000 
COMPEX) 
17.007.518 
Cito R&D 
Cit/rd. 13-01 Ontwikkeling Leerlingvolgsysteem 
517.000 
Cit/exp. 13-01 Pehodicke Peilingen van het onderwijsniveau (PPON) 
1.458.898 
Cit/exp. 13 02 Expertisecentrum Onderwijskundige Informatietechnologie 
335.000 
Cit/exp. 13-03 Expertisecentrum psychometrie 
280.000 
Expertisecentrum Kennis- en Informatiecentrum (KIC) 
Cit/exp. 13-04 146.000 
Cit/exp. 13-05 SLOA-bezoeken en tariefverschillen Curagao, St. Maarten en 
50.000 
Aruba 
Toetsontwikkeling Olympiade 
Cit/exp. 13-06 45.377 
2.832.275 

Bijlagen: 
De beknopte projectbeschrijvingen van de aanvragen 
Een financieel overzicht van de aanvragen 
Cc : 
Pagma 2 Stichting Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cito | Amsterdamseweg 13 | 6814 CM Arnhem | Postbus 1034 | 6801 MC Arnhem | T (026) 3S2 11 11 | f (026) 3S2 13 S6 | www cito.nl 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam inst€;lling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Ondersteuning scholen bij de implementatie van digitale centrale 
examens vo 
Cit/6 2b-13-02 (vervolg op Cil/6-2b-l2-02) 
Projectcode 
Het beleid van het CvE is erop gericht om scholen gebruik te laten 
Doel activiteit 
maken van centrale digitale examens In 2013 nemen bijna alle 
scholen voor vmbo-BB en KB digitale examens af voor de 
algemene vakken met behulp van het programma ExamenTester. 
Daarnaast nemen de vmbo scholen bij de beroepsgerichte 
examens minitoetsen af met behulp van het programma MiniTester 
en maken de kandidaten gebruik van iet toepassingen in die 
praktijkexamens Scholen hebben voor het gebruik van de iet nog 
steeds ondersteuning nodig Daarvoor stelt Cito een medewerkers 
van een ict-examenhelpdesk (telefoon, email en website) 
beschikbaar tijdens de met het CvE afgesproken openingsuren. De 
ict-examenhelpdesk ondersteunt de scholen (systeembeheerders, 
examensecretarissen en docenten) 
a) bij het installeren van de software op de servers en de 
werkstations, 
b) bij het testen van de infrastructuur op de school met een 
systeemcheck en proef op de som en het aan scholen rapporteren 
van de resultaten van de systeemcheck met name bij 
ExamenTester; 
c) het verlenen van support bij het inplannen, bij het oefenen, bij het 
afnemen en corrigeren van de examens. 
d) het geven van voorlichting en ondersteuning aan scholen bij de 
invoering van de digitale examens voorafgaand aan én tijdens de 
examencampagne 2013 onder andere met behulp van het 
verstrekken van de benodigde voorlichtingsmaterialen en 
handleidingen en het organiseren van bijeenkomsten voor 
medewerkers van scholen. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden van de ict-examenhelpdesk worden 
(art 4, lid 3, onder c, WSLOA) georganiseerd in samenspraak met het CvE Over de opzet van de 
systeemcheck, de inhoud van de voorlichtingsmaterialen, de 
organisatie van de helpdesk en de bijeenkomsten is voortdurend 
afstemming met de betrokken organisaties De evaluatie van de 
digitale examens wordt georganiseerd in overleg met het CvE 
Producten en Diensten De scholen die (gaan) werken met digitale examens voeren als 
voorbereiding op de afname van de examens 2013 een  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie :Sectormanaaer centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Extra productie papieren examens BB AV 
Projectcode Cit/6.2b-13-03 (Vervolg op Ciue-2b-12-3) 
De centrale digitale examens voor de algemene vakken vmbo 
Doel activiteit 
basisberoepsgerichte leerweg worden door de meeste maar nog niet 
alle scholen gebruikt. Er moeten nog aanvullende papieren centrale 
examens algemene vakken vmbo BB worden geproduceerd om le 
gebruiken bij die scholen die er niel in slagen digitale centrale 
examens af te nemen in 2013 en 2014. De examens van 2013 moeten 
worden voorzien van normeringsadviezen voor het CvE. 
Afstemming van activitei­ Het CvE stelt vast welke examens worden geproduceerd en ter 
ten {art. 4, lid 3, onder c. beschikking gesteld aan de scholen. De CvE-leiding stelt de 
WSLOA) kwaliteitscriteria vast in de constructieopdracht. De vaksecties van het 
CvE stellen de examens vast. 
Producten en Diensten Voor de algemene vakken vmbo BB worden papieren centrale 
examens eerste tijdvak geconstrueerd. Deze examens kunnen worden 
gebruikt door scholen die er in 2014 nog niet in zijn geslaagd digitale 
centrale examens algemene vakken basisberoepsgerichte leerweg af 
te nemen. De resultaten van de kandidaten bij de papieren examens 
BB worden verzameld ten behoeve van de normering door het CvE. 
De werkzaamheden vinden plaats in de loop van 2013. 
Tijdpad 
Doorloop Het is le verwachten dal de productie van de papieren examens nog 
voortgezet moet worden totdat een bedrijfszekere afname van de 
digitale examens mogelijk is. 
Evaluatie De examens worden in 2013 en 2014 na afloop van de 
examenperiode geëvalueerd en genormeerd door de CvE-leiding aan 
de hand van door Cito verzamelde gegevens. Van het verloop van de 
centrale examens wordt een examenverslag gepubliceerd op 
www.cilo.nl. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 478.424 
Personele kosten :€ 362.171 
Activileilenkosten ;€ 116.253 
Stichting Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie ; manager centrale examens 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Pilot geschiedenisexamens CHMV (' ,) 
Projectcode Cit/6.2b-13-06 (vervolg op Cit/6 2b-12-06) 
Doel activiteit Voortzetting van de pilot waarbij de vorm wordt onderzocht van het 
nieuwe centraal examen geschiedenis havo en vwo passend voor de 
scholen die werken met hel nieuwe examenprogramma. Daan/oor 
worden pilot examens ontwikkeld havo en vwo en wordt deelgenomen 
aan de projectgroep rond de programma- en examenontwikkeling. 
Afstemming van activitei­ Afstemming vindt plaats in de projectgroep, bestaande uit 
ten (art. 4, lid 3, onder c, vertegenwoordigers van IVGD, SLO en Cito. CvE bepaalt jaarlijks het 
WSLOA) aantal te produceren tijdvakken. 
Producten en Diensten * Productie van pilotexamens havo en vwo 2014 
* Afronding productie en werkzaamheden rondom afname 
pilotexamens 2013 
Er worden bijdragen geleverd aan een verkenning van het 
niveauverschil havo-vwo en implicaties voor het CSE. Daarnaast een 
vakinhoudelijke en toetstechnische bijdrage in de syllabuscommissie 
geschiedenis havo/vwo Verder wordl een bijdrage geleverd aan de 
voorlichting rondom de nieuwe examens. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het hele jaar plaats. 
Doorloop Voor 2014 wordt doorloop van de werkzaamheden verwacht 
Evaluatie De examens worden jaarlijks door CvE en de pilot scholen 
geëvalueerd. Hiervan wordt een verslag gepubliceerd. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 375.673 
Personele kosten: € 281.387 
Activiteitenkosten: € 94.286 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie Manager Schoolexamens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Pilot schoolexamens aardrijkskunde vmbo 
Projectcode Cit/6.2b-13-08 
Voor aardrijkskunde vmbo zijn de examenprogramma's grondig 
Doel activiteit 
herzien door een programmacommissie. Hierdoor verandert voor 
de docenten aardrijkskunde de inhoud en de werkwijze In 
augustus 2013 starten de scholen met het opleiden volgens het 
nieuwe programma. De schoolexamens ondergaan ook grote 
veranderingen.. Het is te ven/vachten dat veel docenten behoefte 
hebben aan hulp bij het ontwikkelen van schoolexamens bij de 
nieuwe onderwerpen zoals ook het KNAG heeft laten weten. Het 
project "Pilot schoolexamen aardrijkskunde vmbo" ontwikkelt 
samen met docenten een nieuwe opzet voor het schoolexamen en 
daarbij aansluitend voorbeeldopgaven voor een schoolexamen 
gebaseerd op de uitgangspunten van het nieuwe 
examenprogramma en de handreiking voor het schoolexamen van 
de SLO. Het gepubliceerde vernieuwde schoolexamen zal dienen 
als kwalitatief referentiepunt en als inspiratiebron voor docenten 
aardrijkskunde. Een schoolexamen voor BB (ebt), KB (ebt) en GT 
(papier). 
Afstemming van activiteiten Op basis van de Handreiking aardrijkskunde vmbo van de SLO en 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) samen met de docenten in overleg met KNAG worden de essenties 
van de vernieuwing in het schoolexamen besproken en vastgelegd. 
Daarnaast worden de voorbeeldopgaven ontwikkeld samen met de 
docentengroep. 
Producten en Diensten Op het eind van het project zullen de volgende producten zijn 
gerealiseerd. 
• coaching van docenten om schoolexamens te kunnen 
ontwikkelen passend bij het vernieuwde schoolexamen; 
• een beschrijving van een vernieuwde opzet van het 
schoolexamen in het kader van het vernieuwde 
examenprogramma; 
voorbeeldopgaven voor schoolexamens; BB (ebt), KB 
(ebt) en GT (papier). 
« een cd-rom of andere informatiedrager gericht op 
docenten aardrijkskunde vmbo met daarop de beschrijving 
en de voorbeeldopgaven 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Manager Schoolexamens 
Telefoonnummer; 
Projectnaam Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A. B en C 
Projectcode Cit/6.2b-13-10 (vervolg op Cit/6.2b-12-l0) 
Doel activiteit Voor wiskunde worden de examenprogramma's grondig herzien 
door vernieuwingscommissies. Hierdoor verandert de inhoud en de 
werkwijze bij deze vakken en dient een veranderde toetsing in het 
kader van het schoolexamen hierbij aan te sluiten. In augustus 
2009 zijn de eerste pilotscholen gestart. Het project "Pilot 
schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A,B en C" ontwikkelt 
samen met docenten van de pilotscholen een opzet voor de eigen 
schoolexamens en daarbij aansluitend voorbeeldopgaven en 
-toetsen voor schoolexamens nieuwe stijl gebaseerd op de 
uitgangspunten van de vernieuwde examenprogramma's. Deze 
vernieuwde schoolexamens dienen als kwalitatieve 
referentiepunten en als inspiratiebron voor de docenten. 
In 2012 is besloten ook voor havo een (nieuw) vak wiskunde C in te 
voeren. Ook voor dit vak zullen in het project dezelfde producten 
geleverd worden als voor de andere vakken. 
Afstemming van activiteiten 
De ontwikkeling van de opzet, voorbeeldopgaven en -toetsen voor 
schoolexamens gebeurt in samenwerking met de 
(art 4. lid 3, onder c, WSLOA) 
vemieuwingscommissie CTWO en met SLO, die de invoering van 
de nieuwe programma's begeleidt. Samen met CTWO en met de 
ontwikkelgroepen voor de nieuwe examenprogramma's worden de 
essenties van de vernieuwing in het schoolexamen besproken. 
Daarnaast worden de voorbeeldopgaven ontwikkeld samen met 
pilotscholen voor de nieuwe examenprogramma's. Er komt 
afstemming over de werkwijze bij de schoolexamens. 
Voor wiskunde C op havo zal er bovendien afstemming zijn met 
SLO, die een concept-examenprogramma heeft gepubliceerd. 
Producten en Diensten Coaching van de docenten van de pilotscholen bij het ontwikkelen 
van de vernieuwde schoolexamens. 
Een cd-rom of andere informatiedrager gericht op docenten 
wiskunde van havo en vwo met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vernieuwde 
opzet van het schoolexamen in het kader van de 
vernieuwde examenprogramma's 
» voorbeeldopgaven en -toetsen voor schoolexamens met 
bijbehorende psychometrische gegevens. 
De opgaven en toetsen zullen ter beschikking worden gesteld van 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie Manager Schoolexamens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Pilot schoolexamens Maatschappijwetenschappen havo en vwo 
Projectcode Cit/6.2b-13-11 (ven/olg op Cit/6 2b-12-11) 
Doel activiteit Voor maatschappijwetenschappen is een vernieuwd 
examenprogramma ontwikkeld (Vervolgcommissie 
Maatschappijwetenschappen - commissie Schnabel 2-, sept. 2009) 
dcit qua inhoud en opzet sterk afwijkt van het bestaande 
programma. Centraal staan sociologische en politicologische 
kernconcepten die in diverse contexten dienen te worden 
toegepast. Deze concept-context benadering vereist een andere 
wijze van toetsing. Niet alleen in het centraal examen maar vooral 
de toetsen in het kader van het schoolexamen moeten de 
uitdrukking zijn van de beoogde vernieuwingen. Het accent dient 
daarbij te liggen op de toetsen die een accent leggen op het 
analyseren van dwarsverbanden tussen de kernconcepten en de 
toepassing van de kernconcepten in nieuwe contexten. De 
domeinen van de vernieuwd examenprogramma's 'Analyse van 
(onderzoek doen naar) een sociale activiteit' en 'Analyse van 
(onderzoek doen naar) een politieke activiteit' zijn exclusief bedoeld 
voor hel schoolexamen. 
In augustus 2011 starten 14 scholen met de pilot 
maatschappijwetenschappen havo en vwo. Het eerste centraal 
pilotexamen havo wordt in 2013 afgenomen en in 2014 het 
pilotexamen vwo. 
Daarnaast is het wenselijk dat voor de schoolexamens voorbeelden 
van vernieuwde toetsen worden ontwikkeld die recht doen aan de 
uitgangspunten van de vernieuwde programma's 
maatschappijwetenschappen. Expliciet aandacht zal worden 
besteed aan de verschillen tussen havo en vwo. 
Het project "Pilot schoolexamen Maatschappijwetenschappen havo 
en vwo" zal in samenwerking met de Stuurgroep pilot 
maatschappijwetenschappen en docenten van de pilotscholen 
voorbeeldopgaven voor schoolexamens nieuwe stijl ontwikkelen. 
De vernieuwde schoolexamens zullen dienen als kwalitatieve 
referentiepunten en als inspiratiebron voor de docenten. 
Afstemming van activiteiten 
Samen met de Stuurgroep Pilot Maatschappijwetenschappen en  
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) met de docenten worden de essenties van de vernieuwing in de  
schoolexamens besproken en vastgelegd. Daarnaast worden de  
voorbeeldopgaven ontwikkeld samen met de docentengroep. Er  
komt afstemming over de werkwijze bij de schoolexamens.  
Er zal ook terugkoppeling en overleg zijn met Citomedewerkers, 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
: Manager Schoolexamens 
Functie 
Telefoonnummer; 
Schoolexamens nieuw examenprogramma geschiedenis 
Projectnaam 
Projectcode Cit6.2b-13-12 
Doel activiteit Voor geschiedenis is vanaf 2004 een ingrijpend nieuw 
examenprogramma in de tweede fase ontwikkeld. Vanaf 2006 voor 
havo en vanaf 2009 voor vwo zijn centrale eindexamens gepubliceerd 
aansluitend bij het nieuwe geschiedenisprogramma. Deze examens 
zijn op een achttal pilotscholen afgenomen en worden nu door veel 
docenten in hun schoolexamens gebruikt. Toch blijkt dat niet 
voldoende om de veranderingen in het examenprogramma op 
schoolexamenniveau echt duidelijk te maken. Vanaf 2015 zullen 
elementen uit het examenprogramma voor alle scholen opgenomen 
worden in een nieuw centraal schriftelijk eindexamen, als de "tijdelijke 
maatregel" zal worden afgeschaft. Daardoor is de noodzaak het 
nieuwe programma breder te implementeren in de schoolexamens 
sterk toegenomen, juist bij die scholen die niet aan de pilot hebben 
deelgenomen. Signalen over de noodzaak van meer 
schoolexamenmateriaal op het gewenste niveau zijn afgegeven door 
middel van de evaluaties van reguliere examens havo en vwo 
geschiedenis van de afgelopen jaren. Het project 'schoolexamens 
nieuw examenprogramma geschiedenis' beoogt twee voorbeelden van 
schoolexamens te ontwikkelen (een voor havo en een voor vwo) elk 
voor een blokuur (90minuten). De vernieuwende schoolexamens zullen 
dienen als kwalitatieve referentiepunten en inspiratiebronnen voor 
docenten. 
Afstemming van activiteiten De schoolexamens worden ontwikkeld met docenten van (pilof)scholen 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) en andere directbetrokkenen bij het nieuwe examenprogramma. 
Samen met een resonansgroep van docenten wordt de 
inpasbaarheid van de nieuw te ontwikkelen opgaven beproefd. 
De vakvereniging van docenten geschiedenis zal ook worden 
geraadpleegd. 
Producten en Diensten Na afloop van het project wordt een CD-rom voor havo en een voor 
vwo beschikbaar gesteld aan de scholen met daarop: 
-suggesties voor het opzetten van een schoolexamen bij het 
nieuwe examenprogramma geschiedenis havo en vwo 
- een schoolexamen voor havo en een voor vwo passend bij het 
nieuwe examenprogramma (oriëntafiekennis met de tien tijdvakken en 
hun kenmerkende aspecten inclusief de historische contexten die 
omschreven zijn. 
De opgaven en suggesties worden ontwikkeld samen met  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instel ing Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie : Sectormanager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Voorbeeldexamens vmbo aardrijkskunde nieuw programma 
Cit/6.2b-13-14 
Projectcode 
Doel activiteit In 2011 is het examenprogramma voor aardrijkunde vmbo BB, KB 
en GT vernieuwd. In augustus 2013 zullen de scholen starten met 
onderwijs volgens dit programma. Op dat moment moeten 
voorbeeldexamens voor de scholen beschikbaar zijn. 
Afstemming van activiteiten De ontwikkeling van de voorbeeldexamens vindt plaats in opdracht 
en onder toezicht van het CvE. De examens worden vastgesteld 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) 
door de vaksectie aardrijkskunde van CvE. 
Producten en Diensten Er worden drie voorbeeldexamens ontwikkeld: 
Een voor de BB-leerweg, een voor de KB-leerweg en een voor de 
GL en TL leerwegen. De voorbeeldexamens worden ontwikkeld op 
een manier die vergelijkbaar is met de productie van 
standaardexamens. Er is niet voorzien in een pilot met scholen om 
de opgaven of examens uit te proberen op scholen. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden vooral in de eerste helft van het jaar 
plaats. 
Doorloop 
In 2013 zullen de werkzaamheden worden afgerond als de drie 
voorbeeldexamens aan de scholen worden aangeboden. 
Evaluatie 
De voorbeeldexamens worden vastgesteld door de vaksectie van 
het CvE. 
De voorbeeldexamens zullen na publicatie worden besproken in 
relevante tijdschriften en bij bijeenkomsten van de 
docentenorganisatie KNAG (Koninklijk Nederlands Aardrijkskundig 
Genootschap). 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 9.314 
Personele kosten: € 6 856 
Activiteitenkosten: € 2 458 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

voor de komende jaren. 
Evaluatie Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne in samenspraak 
met het CvE een evaluatie van alle afgenomen examens plaats. Dit 
kan leiden tot een aanpassing van de constructieopdracht voor de 
komende examenconstructie. 
In september publiceert Cito jaarlijks het examenverslag Hierin 
wordt een psychometrische analyse gegeven van de afgenomen 
examens. Ook wordt aandacht besteed aan inhoudelijke 
vernieuwingen. Scholen voor voortgezet onderwijs kunnen het 
examenverslag downloaden van internet (www.cito.nl). 
Totaal : € 338.337 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: € 243.478 
Activiteitenkosten: € 94.859 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Totaal : € 92.060 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten 
:€ 55.160 
Activiteitenkosten € 36 900 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Tijdpad 
De werkzaamheden voor het ontwikkelen van de schrijfopdrachten en 
correctievoorschriften vinden verspreid over het jaar plaats evenals de 
 pilots. 
werkzaamheden ten behoeve van de
Doorloop Er is een doorloop van de productie, de pilots en het onderzoek in het 
jaar 2014 te verwachten. 
Evaluatie De schrijfopdrachten en correctievoorschriften worden beoordeeld en 
vastgesteld door een vaksectie van het CvE. Enkele schrijfopdrachten 
en de correctie worden uitgetest op scholen om het model te 
evalueren. De pilotscholen worden over hun ervaringen geënquêteerd. 
De kwaliteit van de opdrachten en de correctie zal worden 
geëvalueerd in overleg met psychometrici en de CvE leiding. Van het 
project en de pilots zal een verslag worden gemaakt. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 259.535 
Personele kosten :€ 211.520 
Activiteitenkosten :€ 48.015 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

pilotscholen worden in een verslag vastgelegd en geëvalueerd met 
het CvE en vertegenwoordigers van OCW. Op basis hiervan 
worden vervolgstappen afgesproken. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 234.542 
Personele kosten: € 166.060 
Activiteitenkosten: € 68.482 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Sectormanager Centrale examens 
Functie 
Telefoonnummer 
Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief CITO-WVO 
Projectnaam 
Cit/6.2b-13-54 
Projectcode 
Het CvE maakt afspraken met Cito over de productie van de centrale 
Doel activiteit 
examens Bij de constructie van de centrale examens voor vwo-havo 
en vmbo worden kosten gemaakt die niet zijn gedekt in het financieel 
kader van de mantel WVO in de hoofdlijnenbrief 2013-2014. Middels 
deze aanvraag voor subsidieverlening worden deze kosten gedekt. 
Hoofdijnenbrief 2013 (budgettair kader) € 17.007.518 
Benodgd Qt/w 1301 t/m Ot/w 1306 € 18.164 256 
verschil tussen budgettair kader en benodigde subside €1.156 738 
In analogie met voorgaande jaren zal het bedrag van €1.156.738 in 
mindering worden gebracht op het aan te vragen bedrag van Cit/w-12-
03. Zie ook aanvragen reguliere subsidie. 
Afstemming van activitei­ De activiteiten en de afstemming zijn beschreven in de aanvragen 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Cit/w-13-01 t/m Cit/w-13-06. 
WSLOA) 
Producten en Diensten De producten en diensten zijn beschreven in de aanvragen 
Cit/w-13-01 t/m Cit/w-13-06. 
Tijdpad Het tijdpad beslaat geheel 2013 (Zie Cit/w-13-01 t/m Cit/w-13-06). 
Doorloop De examenproductie is cyclisch en zal ook na 2013 worden voortgezet 
(Zie Cit/w-13-01 t/m Cit/w-13-06). 
Evaluatie Voor deze aanvraag niet relevant (Zie Cit/w-13-01 t/m Cit/w-13-06). 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 1.156.738 
Activiteitenkosten :€ 1 156.738 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

de onderzoeksresultaten zoals in 2012 verzameld bij de vakken 
nask-1 BB en biologie BB zal een verbeterde normeringsprocedure 
worden uitgewerkt en uitgeprobeerd in 2013 bij andere vakken en 
niveaus. Daarbij zal maximaal worden ingezet op het integreren 
van de populatiemeting in de examenafname. 
4) In 2013 zal het onderzoek naar het samenvoegen van informatie 
ter ondersteuning van normeringsbeslissingen worden vervolgd. 
Tijdpad De werkzaamheden worden gedurende geheel 2013 uitgevoerd 
met een doorloop naar volgende jaren. 
Doorloop Doorloop m 2014 wordt venwacht met het oog op de invoering van 
de aanpassing van de uitslagregels. 
Evaluatie De normeringsadviezen worden beoordeeld door het CvE. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 135.000 
Personele kosten ;€ 129.360 
Activiteitenkosten € 5 640 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

doorlopende leerlijnen (aal en rekenen. 
In totaal worden ongeveer 900 opgaven in de sets opgenomen. 
De werkzaamheden vallen volgens de oorspronkelijke planning in 
twee fasen uiteen. 
Fase 1 (2011) 
1. Inventarisatie geschikte opgaven en aanvullende 
opgavenconstructie: april - november 2011 
2. Pilot van nieuw geconstrueerde opgaven: medio november -
december 2011. 
Fase 2 (2012 en 2013) 
3. Inschakeling van experts voor indeling van opgaven: voorjaar 
2012 
4. Gegevensverzameling bij leerlingen uit verschillende 
schooltypen; voorjaar 2012 en voorjaar 2013. 
5. Standaardbepaling door experts: voorjaar 2013 
6 Publicatie van de openbare verzameling sets referentie-opgaven: 
2013. 
Er is een afwijking van de planning opgetreden. Fase 1 is in 2011 
niet volledig afgerond en in 2012 heeft er aanvullende 
ilemconstructie plaatsgevonden In 2013 zal nog een 
dataverzameling plaatsvinden Ook is standaardbepaling verder 
verschoven naar 2013 
Door wijzigingen in de afname in MBO zijn aanvullende middelen 
nodig ten opzichte van de eerder in 2011 ingediende begroting. 
Naar verwachting ontstaat in 2012 een egalisatie van €69.620,82. 
De benodigde middelen om het project in 2013 af te ronden 
bedragen echter naar verwachting € 251.514,-. Als we er vanuit 
gaan dat de eerder genoemde € 130 261,00 uit addendum 2 
beschikbaar komen en er 15% synergievoordeel valt te behalen 
tussen referentiesets en het project voor de constructie van een 
ankertoets IS (€ 23.379,75), moet er rekening gehouden worden 
met een overschrijding van de begroting met € 28 252,43. 
De werkzaamheden vinden plaats in het jaar 2011, 2012 en 2013. 
Tijdpad 
Na het definitief maken van de referentiesets worden deze 
Doorloop 
specifieke werkzaamheden beëindigd. 
De resultaten van de afnames worden statistisch geëvalueerd en 
Evalualie 
besproken mei CvE. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 251.514 
Personele kosten :€ 166.514 
Activiteitenkosten : € 85 000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

de toetsen; 
• ten behoeve van de afname op de scholen een handleiding 
voor de pilot ontwikkelen samen met het CvE; 
• constructie van varianten van de rekentoetsen 2F en 3F 
met behulp van constructiegroepsleden; 
• digitale packages maken van de toetsen en deze 
controleren voor zij aan de scholen worden verstrekt; 
• het CvE ondersteunen bij het vaststellen van de toetsen; 
• ten behoeve van een goede normering zal een 
standardsetting worden uitgevoerd. Tevens zal gezocht 
worden naar de wijze waarop de referentiesets in de pilot 
rekentoets VO een plaats kunnen krijgen 
o afnamegegevens verwerken tot normeringsadviezen en de 
scholen op basis van de normering van het CvE berichten 
over de resultaten van hun kandidaten; 
» ten behoeve van de afstemming met de betrokkenen en het 
ontwikkelen van een optimale afname praktijk en inhoud, 
overleg over nieuwe toetsen zoals die voor 3S is meer dan 
een gemiddelde inzet van medewerkers en managers voor 
overleg noodzakelijk. 
In 2013 zal begonnen worden met de constructie ten behoeve van 
de pilot 2014. Deze aanvraag is gebaseerd op de gelden en uren 
zoals die voortvloeien uit MOPP. (Meerjarige 
examenproductieplanning) 
De werkzaamheden zullen gedurende het hele jaar 2013 
Tijdpad 
plaatsvinden.  
Doorloop Doorloop van de werkzaamheden in 2014 is te verwachten. 
Evaluatie Van het verloop van de pilot wordt in overleg met het CvE een 
verslag gemaakt op basis van de resultaten op de scholen en de 
ervaringen van de scholen zoals vastgelegd in de enquêtes. Dat 
verslag wordt besproken met alle stakeholders. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 1.653.608 
Personele kosten: € 1.273.780 
Activiteitenkosten: € 379.828 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

syllabi en CvE constmctieopdrachten. 
Om de moeilijkheidsgraad van de nieuwe opgaven in de beginfase van de COE's goed te 
kunnen vergelijken worden sessies georganiseerd waarin standaardsetting plaatsvindt Panels 
van ervaren deskundigen geven hun oordeel over de moeilijkheidsgraad van opgaven in 
vergelijking met opgaven waarvan de moeilijkheidsgraad bekend is. Deze gegevens worden 
door CvE gebruikt bij de normering. 
Afname en normering 
Er zijn per schooljaar drie examenperiodes voorzien met in totaal 120 varianten. Bij een overlap 
percentage van maximaal 35% tussen de varianten in een periode zijn ongeveer 1600 nieuwe 
opgaven nodig. 
Ten behoeve van de kandidaten met een dyslexieverklaring worden voor 3F twee 
dyslexieversies voor Nederlandse taal en twee dyslexieversies voor Rekenen per 
afnameperiode geleverd aan de instellingen. Voor 2F wordt een dyslexieversie voor 
Nederlandse taal en een voor Rekenen per afnameperiode geleverd aan de instellingen. 
Te behoeve van de kandidaten met een auditieve handicap worden in P3 en P4 een 
dovenvariant geleverd van het lees-examen. Dit betekent dat er een nieuwe variant 
samengesteld moet worden met teksten die in die periode in de reguliere varianten zitten. Deze 
variant wordt via een bestelprocedure bij CvE aan een beperkt aantal scholen toegestuurd. 
Na de afname van de examenvarianten bij ongeveer 200.000 kandidaten met behulp van toets 
software (ExamenTester) op de mbo instellingen worden de resultaten van de kandidaten door 
psychometrici geanalyseerd. Op basis hiervan worden normeringsadviezen aan het CvE 
gegeven. 
Er wordt een digitale fall back keten ontwikkeld. 
De mbo-instellingen ontvangen van Cito de toets software inclusief handleidingen. Om de mbo 
instellingen voor te bereiden op de examenafnames wordt jaarlijks per vak per niveau een 
voorbeeldexamen verstrekt. 
Rapportage van resultaten en opname gegevens in itembank 
Nadat het CvE de normering heeft bepaald, worden de resultaten van de kandidaten aan de 
mbo instellingen gerapporteerd. Daarbij wordt tevens een vergelijking van de resultaten van de 
instelling ten opzichte van landelijke resultaten gemeld. Ten behoeve van de rapportage wordt 
een internet rapportagetool ontwikkeld. 
Ten behoeve van CvE, OCW en mbo instellingen wordt na elke periode een rapportage gemaakt 
met de daarin een overzicht van slagingspercentages per sector en per leerweg. Daarnaast 
wordt 1 maal per jaar beleidsrapportage over de afnames en de resultaten van de COE's 
gemaakt. 
De examenopgaven worden na gebruik (eventueel bijgesteld) weer opgenomen in de itembank 
om in later jaren als ankeropgaven te kunnen worden gebruikt. 
Aanvullende activiteiten 
Er worden voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd zowel gericht op de inhoud van de 
examens als ook op de techniek van het gebruik van de examensoftware Samen met onder 
andere CvE en Steunpunt Taal en Rekenen worden voorlichtingsmaterialen en 
activiteitenplanningen ontwikkeld en beschikbaar gesteld onder andere op de internetsite. Een 
ICT-examenhelpsdesk bij Cito ondersteunt de instellingen bij vragen over de afname van de 
COE's en het gebruik van de software. 
De Citomedewerkers zijn betrokken bij vele vormen van overleg met de organisaties die zijn 
betrokken bij de implementatie en uitvoering van de COE's op de mbo-instellingen. 
Om de productie van de examens, de afname op de mbo-instellingen en de evaluatie en 
rapportage van de resultaten mogelijk te maken worden software en hardware ontwikkeld en 
onderhouden. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Standaardactiviteiten 
Gevraagde 
subsidie 2013 
Activiteiten 
Personele kosten Activiteitenkosten 
€ 1.053.707 
Constructie € 557.130 
Samenstellen en analyse € 1.673.525 € 213.418 
€ 180.560 € 12.200 
Actualiseren bank 
€ 2.907.792 € 7S2.798 
Standaardactiviteiten opgesplitst naar Taal en Rekenen 
Rekenen Eindtotaal 
niveau Nederlandse taal 
2F €795 111,00 € 1.910.116,20 
€ 1.115.005.20 
3F €985 362,52 €795.111,00 € 1.780.473,52 
Eindtotaal 
€ 1.590.222,00 € 3.690.589,72 
€ 2.100.367,72 
Aanvullende activiteiten 
Activiteiten Personele kosten Activiteitenkosten 
Extra overleg € 59.200 € 750 
Coordinator DLL € 98.500 € 500 
Informatiebijeenkomsten € 31.968 € 5.000 
enquêtes ontwikkelen, afnemen en evalueren € 47.360 € 2.000 
Ontwikkelen digitale fallback 22.200 
€ € 2.000 
ontwikkeling ondersteunende tools (o.a. portal, 
€ 44.400 € 5.600 
rapportagetool) 
helpdesk € 100.000 € 100.000 
onderhoud servers/programmatuur € 180.200 € 20.000 
omzetten CES € 
151.696 € 4.000 
735.524 € 139.850 
Totaal : € 4.565.964.--
Personele kosten: € 3.643.316,-
Activileilenkoslen: € 922.648,-
Stichting Cilo Instituut voor Toelsonlwikkeling 
5-9-2012 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie von Onderwijs, Cu/tuuren 
Wctemdiup 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 606 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
www.duo.nl 
Doorkiesnummer 
Onze referentie 
OND/OOB-2013/26378 U 
2 ^ JULI 2013 
Datum Uw brier van 
n Betreft 
Uw referentie 
Bijlagen 
Subsidiebeschikking 
De minister van Onderwijs, Cuituur en Wetenschap, 
Gelet op artikel 6, lid 2 onder b van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten (Stb. 1997, 290); 
Gelet op het Besluit van 28 juli 1999 (Stb. 1999, 357); 
Besluit: 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
In deze beschikking tot subsidieverlening wordt verstaan onder: 
a. minister: de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
b. wet: Wet Subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten; 
c. Cito: Stichting Instituut voor Toetsontwikkeling te Arnhem; 
d. project: additionele projecten examens voortgezet onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs. 
Artikel 2 Doel 
De subsidie wordt verstrekt aan de Cito voor de uitvoering van de projecten, zoals 
omschreven in de subsidieaanvragen van 5 september 2012 (kenmerk 439258) en 
de subsidieaanvraag van 
31 mei 2013 (kenmerk 517691). 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cu/tuuren 
Wetenschap 
Onze referentie 
OND/ODB-2013/26378 U 
2012 
Cit/6-2b-13- Beroepsgericht schrijven NL bij cspe € 211.520,00 C 48.015,00 
26 
Cit/6-2b-13-28 Herinrichting NL cq. Gedocumenteerd € 166.060,00 
e 68.482,00 
schrijven havo/vwo 
Cit/6-2b-13-40 Operationeel houden examentester € 120.000,00 20.000,00 
e 
Aanvulling op budgettair kader 
Cit/6-2b-13-54 € 1.156.738,00 
hoofdlijnenbrief cito-wvo 
Cit/6-2b-13-61 Activiteiten ivm normering( € 129.360,00 
e 5.640,00 
Cit/6-2b-13-69 Referentiesets € 
166.514,00 € 85.000,00 
r 
Cit/6-2b-13-71 Rekentoets VO € 1.273.780,00 379.828,00 
e 
Cit/6-2b-13-75 Normering ce 2 e en 3 e tijdvak 96.264,00 
e e 73.500,00 
Cit/6-2b-13-87 
Pilotexamens vmbo nieuwe beroepsgerichte € 569.936,00 155.32,00 
e 
examenprogramma's 
Cit/6-2b-13-88 Syllabi nieuwe beroepsgerichte € 65.856,00 
examenprogramma's vmbo 
TOTAAL 
C 7.029.748,00 C 3.253.715,00 
4. De projectcode van de in het derde lid bedoelde project is de unieke 
lettercombinatie met volgnummer, beschreven in de Handleiding 
subsidiëringsmodel WSLOA. 
Artikel 4 Voorwaarden voor de subsidieverlening 
1. De subsidie wordt uitsluitend verleend voor het doel waarvoor zij blijkens de 
subsidieverlening is bestemd. 
2. Indien het project niet of niet geheel is gestart, aanzienlijk is vertraagd of 
voortijdig w-d t beëindigd, informeert Cito de directie Voortgezet Onderwijs 
} hierover onverwijld schriftelijk. 
3. Artikel 3 en artikel 6, eerste lid, onder h, van de Wet SLOA zijn van toepassing. 
Artikel 5 Begrotingsvoorwaarde 
Subsidie ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld wordt verleend onder 
de voorwaarde, bedoeld in artikel 4:34, eerste lid, van de Algemene wet 
bestuursrecht. 
Artikel 6 Verplichtingen 
1. Cito verstrekt de minister en de door deze aangewezen personen de gevraagde 
inlichtingen. 
2. Cito draagt er zorg voor dat de minister en de door deze aangewezen personen 
volledige inzage hebben in boeken en bescheiden. 
3. Cito verleent de minister en de door deze aangewezen personen toegang tot de 
door hem gebruikte plaatsen. 
Blad 
3/t 

IT 
Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie von Onderwijs, Cu/tuur en 
Wetenschop 
CITO 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 605 
Postbus 1034 
2 700 ML Zoetermeer 
6801 MG ARNHEM 
T079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
www.duo.nl 
Doorkiesnummer 
Onze referentie 
OND/ODB-2013/26377 U 
2 h JULI 2013 
Datum Uw brief van 
Aanvraag additionele projecten SLOA 2013; 
Betreft 
verplichtingnummer 61500-107686 Uw referentie 
Bijlagen 
om/ODB-2013/26378 U 
Geachte 
Bij deze ontvangt u de beschikking (met kenmerk OND/ODB-2013/26378 U) voor 
de additionele aanvragen in het kader van de wet SLOA voor de projecten: 
Ondersteuning scholen bij de implementatie C 451.000,00 
Cit/6-2b-13-02 
digitale ce 
Cit/6-2b-13-03 Extra productie papieren examens BB AV 478.424,00 
c 
Cit/6-2b-13-04 Productie digitale examens vakken vmbo KB 2012- 1.549.723,00 
c 
2013-2014 
Pilot geschiedenis examens HMV ( 
Cit/6-2b-13-06 e 375.673.00 
Cit/6-2b-13-07 Experimentele pilot examens vernieuwde vakken € 2.056.192,00 
havo/vwo pilot 
Cit/6-2b-13-10 Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A, B, 100.140,00 
e 
C 
Cit/6-2b-l3-ll Pilot schoolexamens maatschappijwetenschappen € 
50.100.00 
Cit/6-2b-13-15 Centrale examens Fries vmbo/havo/vwo € 338.337,00 
Cit/6-2b-13-20 Aanvullende activiteiten normhandhaving 2012 € 
92.060.00 
Cit/6-2b-13- 26 Beroepsgericht schrijven NL bij cspe € 259.535,00 
Herinrichting NL cq. Gedocumenteerd schrijven 
Cit/6-2b-13-28 € 234.542,00 
havo/vwo 
Cit/6-2b-13-40 Operationeel houden examentester € 
140.000.00 
Cit/6-2b-13-54 Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief 
1.156.738,00 
e 
cito-wvo 
Activiteiten ivm normering! 
Cit/6-2b-13-61 € 135.000,00 
Cit/6-2b-13-69 Referentiesets 251.514.00 
e 
Cit/6-2b-13-71 
Rekentoets VO € 1.653.608.00 
Cit/6-2b-13-75 Normering ce 2 e en 3 e tijdvak € 169.764.00 
Cit/6.2b-13-87 Pilotexamens vmbo nieuwe beroepsgerichte € 
725.257,00 
examenprogramma's 
Cit/6.2b-13-88 Syllabi nieuwe beroepsgerichte 65.856,00 
e 
examenprogramma's vmbo 

Mintstene van OCW 
Directlo B*^ 
Ta v 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
cot 
Ondenwerp 
Oatum Ons Kenmerk Uw kenmerk 
I Sjuli 2012 2012.14/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2013 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2013 (additionele subsidie) 
do subsidieaanvraag betr Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen MBO 2F en 
3F (Cit/6 2b-13-72, vervolg op Cit/6 2b-11-70) 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Mei vriendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2 b-13-72 
Cito i AfTUtefdiint«vy*g 13 i 61114 CM Arnhem j Poitbu» 1034 | 6801 MC A/nhem | T (026) 352 11 11 i f (026J 352 13 56 | ww w oto nl 

c 
Constructie en samenstelling 
Voor elke afnameperiode worden tien varianten per niveau (2F en 
3F) ter beschikking gesteld aan de instellingen zowel voor 
Nederlandse taal als voor rekenen. Voor de constructie van de 
opgaven wordt gebruikt gemaakt van constructiegroepen. Deze 
constructiegroepen bestaan uit docenten die zoveel mogelijk uit het 
werkveld worden gerekruteerd. De door Cito bewerkte en 
gescreende opgaven worden vastgesteld door 
vaststellingscommissies, ingesteld door CvE, en vervolgens 
opgenomen in een itembank. Tussen de start van de 
opgavenontwikkeling en feitelijk gebruik in een COE zit gemiddeld 
een jaar. 
De examens worden geconstrueerd en samengesteld volgens de 
omschrijvingen in de CvE syllabi en CvE constructieopdrachten. 
Om de moeilijkheidsgraad van de nieuwe opgaven in de beginfase 
van de COE's goed te kunnen vergelijken worden sessies 
georganiseerd waarin standaardsetting plaatsvindt. Panels van 
ervaren deskundigen geven hun oordeel over de 
moeilijkheidsgraad van opgaven in vergelijking met opgaven 
waarvan de moeilijkheidsgraad bekend is. Deze gegevens worden 
door CvE gebruikt bij de normering. 
Afname en normering 
Er zijn per schooljaar drie examenperiodes voorzien met in totaal 
120 varianten. Bij een overlap percentage van maximaal 35% 
tussen de varianten in een periode zijn ongeveer 1600 nieuwe 
opgaven nodig 
Ten behoeve van de kandidaten met een dyslexieverklaring worden 
voor 3F twee dyslexieversies voor Nederlandse taal en twee 
dyslexieversies voor Rekenen per afnameperiode geleverd aan 
de instellingen. Voor 2F wordt een dyslexieversie voor Nederlandse 
taal en een voor Rekenen per afnameperiode geleverd aan de 
instellingen. 
Te behoeve van de kandidaten met een auditieve handicap worden 
in P3 en P4 een dovenvariant geleverd van het lees-examen. Dit 
betekent dat er een nieuwe variant samengesteld moet worden met 
teksten die in die periode in de reguliere varianten zitten. Deze 
variant wordt via een bestelprocedure bij CvE aan een beperkt 
aantal scholen toegestuurd. 
Na de afname van de examenvarianten bij ongeveer 200.000 
kandidaten met behulp van toets software (ExamenTester) op de 
mbo instellingen worden de resultaten van de kandidaten door 
psychometrici geanalyseerd. Op basis hiervan worden 
normeringsadviezen aan het CvE gegeven. 
Er wordt een digitale fall back keten ontwikkeld. 
De mbo-instellingen ontvangen van Cito de toets software inclusief 
handleidingen. Om de mbo instellingen voor te bereiden op de 
examenafnames wordt jaarlijks per vak per niveau een 
voorbeeldexamen verstrekt. 
Rapportage van resultaten en opname gegevens in itembank  
Nadat het CvE de normering heeft bepaald, worden de resultaten  
van de kandidaten aan de mbo instellingen gerapporteerd. Daarbij  
wordt tevens een vergelijking van de resultaten van de instelling ten  
opzichte van landelijke resultaten gemeld. Ten behoeve van de  
rapportage wordt een internet rapportagetool ontwikkeld.  
Ten behoeve van CvE, OCW en mbo instellingen wordt na elke  
periode een rapportage gemaakt met de daarin een overzicht van 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2012 

CEl/ O 
BELEIDSNOTITIE 
Het centraal examen op de computer 
2007-2011 

1. INLEIDING 
Deze notitie beschrijft het beieid van de CEVO voorde komende vijfjaar ten aanzien'van digitale 
centrale examens. Gezien de resultaten die de afgelopen vijfjaar zijn geboekt met digitale examinering, 
gaat de CEVO door met het digitalisereh vah de centrale examens. Uitgangspunt daarbij is dat 
digitalisering van centrale examens een vakinhoudelijke, pedagogische of logistieke meerwaarde heeft. 
Beleidsvragen die daarbij aan de orde komen, zijn: 
• wat is deze meerwaarde in een concrete situatie? 
• wat is een acceptabel invoeringstempo voor scholen? 
• wat is een acceptabel tempo voor de politiek? 
• aan welke voorwaarden (technisch, organisatorisch, bestuurlijk, financieel, enz.) moet zijn voldaan 
om examens digitaal te kunnen afnemen? 
De notitie bouwt voort op Koers VO (december 2004), houdt rekening met de Schets van centrale 
examinering voortgezet onderwijs rond 2072 van CEVO, Cito en IB-Groep (juni 2005) en met het rapport 
/Vaar een landelijke systematiek voor Computer Based Testing van Dialogic (in opdracht van Cito en 
IB-Groep, november 2005). ' • 
De taakstelling en de toekomstige positie van de CEVO op het terrein van de centrale examinering in het 
voortgezet onderwijs staat beschreven in de notitie Naareen n/euwe opzef van de CE\/0-organ/sa//e 
fseptember2006). 

CSPE (Centraal Schriftelijk en Praktisch Examen) 
CSPE is de vorm van het centraal examen voor de beroepsgerichte vakken, In het CSPE worden theorie 
en praktijk geïntegreerd getoetst, 
TSS (Terminal Server System) 
TSS staat voor Terminal Server System en is een systeem dat op een groot aantal scholen (50-100) 
gebruikt wordt, In dit systeem wordt gebruik gemaakt van sterke centrale machines (servers), waar alle 
software op wordt geïnstalleerd. De gebruikercomputers (terminals) bestaan min of meer alleen uit een 
beeldscherm, een muis en een toetsenbord en werken zo op afstand op de server. Op de terminals kan 
(meestal) geen software lokaal worden geïnstalleerd. Niet alle software is geschikt om op deze manier te 
werken. Met name het gebruik van multimedia door meerdere leerlingen tegelijk is in een TSS-systeem 
vaak niet mogelijk 

• een ander belangrijk element is het toenemende gebruik van computertoepassingen in (simulaties 
van) beroepssituaties, waardoor het steeds wenselijker wordt ook ICT in het centraal examen van de 
beroepsgerichte vakken toe te passen. 
De vraag is dus niet meer zozeer of, maar veeleer wanneer, voor welke vakken en onder welke 
voorwaarden digitale centrale examinering in het voortgezet kan worden ingevoerd. 
10 

• Stimuleren van ICT toepassingen binnen scholen ^ 
De motivatie van scholen om /CT-foepass/ngen m het onderwijs op te nemen wordt verhoogd door 
de opname van digitale elementen in hei centraal examen 
Door digitale elementen in het centraal examen op te nemen, worden scholen gemotiveerd om 
ICT-toepassingen in het onderwijs op te nemen, zoals videometen bij natuurkunde. 
Aan de hand van de evaluaties die terugkomen van de dee nemende scholen zijn deze projecten in de 
afgelopen steeds bijgesteld. De CEVO beschikt inmiddels clan ook over een brede en diepgaande 
ervaring met de inzet van computers bij de afname van examens en de daarbij behorende condities. 
12 

Beleidsvoornemens 200/ - 2011 
De doelstellingen voor de komende jaren zijn uiteraard dienstbaar aan de realisatie van het 
bovengeschetste lange termijnperspectief. De hoofdlijnen van dat beleid zijn: 
1. verdere uitbouw en verbetering van de computerexamens in het vmbo BB naar het vmbo KB en 
daama GL/TL; 
2. verdere uitbouw en verbetering van de taal- en kunstexamens; 
3. voor de havo/vwo-scholen het maken van digitale examens voor vakken waan/an de nieuwe 
. / examenprogramma's gemaakt gaan worden, zoals Economie en Biologie. 
14 

Organisatie van digitale examens i 
Uit vele ontmoetingen met scholen is gebleken dat zij zich bij de komst van digitale examens zorgen 
maken over de tijd die nodig is om de examens op een groot aantal computers te installeren en 
eventuele technische problemen op te lossen. Het is interessant om te zien dat als scholen de 
meerwaarde zien van een digitaal examen, de bovenstaande zorgen afnemen. Andersom is ook 
gebleken dat bij een te zware organisatielast en veel technische problemen, de scholen de meerwaarde 
van een examen minder hoog waarderen. Het is daarom zaak om een goede balans te vinden tussen de 
inhoudelijke meen/vaarde van een examen en de organisat elast. 
( 
< 
( 
( 
( 
( 
32 
( 

Verklaring van de gebruikte termen in de tabel: 
o Exp (Experiment) betekent dat het nieuwe examen op een klein aantal scholen (circa 5) onder 
intensieve begeleiding van Cito zal plaatsvinden. De werking van de software wordt hier met name 
bestudeerd. 
o Pilot betekent dat het nieuwe examen op een groter aantal scholen wordt ingezet om met name de 
gebruikersvriendelijkheid en de ondersteuningsbehoefte te bekijken, 
o Reg (Regulier) betekent dat het examen voor alle scholen beschikbaar is. 
Verklaring van de gebruikte kleuren in de tabel: 
Rood = Eerste werkzaamheden in 2007 
Oranje = Eerste werkzaamheden in 2008 
Geel = Eerste werkzaamheden in 2009 
Groen = Reguliere (verplichte) invoering al in 2007 
De bovengenoemde invoering heeft globaal het volgende invoeringsverloop: 
Digitale examens 2004-2011 per categorie 
J so ooo 
«00 000 
llj 
• Kunstvakken 
ISO 00 0 
100 ono 
• Talen 
• 50 U00 
.'00 000 
• Overige algemene 
vakken 
ISO 000 
O Cspe 
100 000 
SO 000 
S tl il >J J 
JOtU .'COS lOub .'007 100B .'009 JDO JOM 
Jaar 
Deze grafiek geeft aan per categorie (Kunstvakken, Talen, Overige algemene vakken en Cspe) hoeveel 
digitale afnames er per jaar te verwachten zijn. 
Per schooltype betekent dit: 
Digitale examens 2004-2011 per schooltype 
D HavoA/wo 
o Vrrtoo GL/TL 
O Vn*o BB/KB 
34 

CEl/ O 
BELEIDSNOTITIE 
Het centraal examen op de computer 
2007-2011 

legitimering 
Legitimeren de ervaringen van de afgelopen jaren nog de geformuleerde ambitie in Koers VO? 
Allereerst zijn immers de ambities gaande de rit al bijgesteld: zo heeft de minister besloten 
zowel bij de examens in het vmbo als bij de voorgenomen verplichte afname van het vak 
natuurkunde voor alle scholen in 2007 het invoeringsschema bij te stellen. Ten tweede 
geraken we voor een aantal vakken langzamerhand uit de experimenteerfase. Sommige 
examens, denk bijvoorbeeld aan de kunstvakken, de vakken Frans en Duits en de zgn. cspe-
examens voor de beroepsgerichte programma's in de beroepsgerichte leerwegen van het 
vmbo, hebben zich bewezen en maken intussen onderdeel uit van de reguliere 
examenproductie. Ten derde moet nu de beslissing worden genomen of een verplichte 
afname met de computer in één of meer vakken kan worden opgelegd aan alle scholen, 
rekening houdend met de organiseerbaarheid en draagvlak. Opnieuw koers bepalen lijkt dus 
ook geboden als we serieus kijken naar de legitimering om centrale examens met behulp van 
de computer aan te bieden. 
flexibilisering 
Digitalisering van de centrale examens leek in 2004 tegemoet te komen aan de roep om 
flexibilisering. Hoe staat het nu met de wens om te flexibiliseren en komt digitalisering van de 
centrale examens daar aan tegemoet? 
Het onderwijskundig proces is in ontwikkeling. Meer en meer wordt gezocht naar de 
inrichting van een onderwijskundig proces op maat, een onderwijskundig proces dat niet start 
bij het eerste jaar voortgezet onderwijs en niet ophoudt bij het laatste jaar voortgezet 
onderwijs maar dat geacht wordt te passen in een doorlopende leerlijn. Ook moet dat 
onderwijskundig proces rekening houden met leerlingen die extra zorg nodig hebben of 
leerlingen die juist uitgedaagd moeten worden om te excelleren. De digitalisering van de 
examens voor de beroepsgerichte vakken in het vmbo sluiten direct aan op de behoefte in 
deze onderwijssoort om op meerdere momenten te kunnen examineren. Examineren binnen 
een periode van twee maanden is nu mogelijk en dit zou verder kunnen worden uitgebouwd 
als aan een aantal voorwaarden zoals organiseerbaarheid, gelijkwaardigheid, veiligheid etc. 
wordt voldaan. In het havo/vwo is de vraag naar flexibele afname van centrale examens veel 
minder aanwezig, maar daar wordt wel geëxperimenteerd met meerdere examenmomenten. 
Het is goed denkbaar dat de ontwikkeling van meerdere examenvarianten (een vorm van 
databank) en online-examinering hier ondersteunend kunnen zijn. 
Motivering 
Is de leerling meer gebaat bij een digitale examenopgave die een inhoudelijke meerwaarde 
biedt? Of is een leerling meer geholpen met een digitaal examen omdat dit meer aansluit bij 
zijn belevingswereld? In de notitie van CEVO wordt bij de beantwoording van deze vraag 
terecht onderscheid gemaakt tussen leerlingen in de verschillende onderwijssoorten en 
onderscheid gemaakt tussen de verschillende vakken die worden geëxamineerd. 
2. Opnieuw koersbepalen: meerwaarde 
Duidelijk is de CEVO als het gaat om de motivering om examens te digitaliseren. De 
pedagogische en/of inhoudelijke meerwaarde moet zijn aangetoond in de experimenteerfase 
alvorens wordt overgegaan tot verplichte digitale afname (p. 13). Overigens is de CEVO 
minder duidelijk in wie wanneer hierover een beslissing neemt; het kan niet anders zijn dat de 

getemporiseerd. Ook is nu duidelijker dan in 2002 dat er tal van randvoorwaarden scherper 
bewaakt moeten worden alvorens over kan worden gegaan tot uitbreiding van digitale 
examinering (zie hieronder in paragraaf 4 'doelstellingen'). 
Inhoudelijk is er op een zeer positieve manier ervaring opgedaan met het toetsen van nieuwe 
vaardigheden met behulp van digitale examens. Ook blijken de examens aantrekkelijker voor 
leerlingen door het toevoegen van nieuwe elementen als animaties en geluid. Een digitaal 
examen blijkt bij de leerling in het vmbo op voorhand al de voorkeur te hebben boven een 
schriftelijk examen omdat dit meer aansluit bij zijn belevingswereld. 
Neveneffect van het afnemen van digitale examens is dat op termijn het corrigeerwerk voor 
de docent kan verminderen en dat er een stimulerende werking uitgaat naar het gebruik van 
iet ook op andere terreinen binnen de school. 
4. opnieuw koers bepalen: doelstellingen 
In de notitie van de CEVO is een helder tijdschema opgenomen voor de productie en afname 
van digitale examens tot 2012 (zie bijlage). Het is gewenst om een dergelijk schema ook te 
maken voor de randvoorwaarden. Aan welke randvoorwaarde moet wanneer worden voldaan? 
Wie onderneemt hier actie en wat zijn de financiële gevolgen? 
Wat zijn de consequenties als een bepaalde randvoorwaarde niet of slechts gedeeltelijk kan 
worden ingevuld? Zo wordt aangeven dat er wordt gewerkt aan verbetering van de veiligheid, 
maar er wordt niet aangegeven wat er wordt gedaan, op welke termijn en tegen welke kosten. 
Deze dwarsverbanden zullen duidelijker moeten worden aangegeven. 
De volgende doelstellingen kunnen worden geformuleerd op basis van pagina 14,16 en 23 van 
de CEVO notitie: 
1. (a) verdere uitbouw en verbetering van de computerexamens in het vmbo 
Basisberoepsgerichte leerweg (BB) en verdere uitrol naar het vmbo 
Kaderberoepsgerichte leerweg (KB) en (b) naar het vmbo Gemengde- en Theoretische 
leerweg (GL/TL) (p. 14): 
2. verdere uitbouw en verbetering van de digitale taal- en kunstexamens voor vmbo en 
havo/vwo (p.14); 
3. voor havo/vwo de ontwikkeling van digitale examens voor vakken waarvan de nieuwe 
examenprogramma's worden gemaakt, bijv. Economie en Biologie (p. 14); 
4. oriëntatie op online-examinering (p, 27); 
5. omzetting van de imex-examenvorm (havo/vwo) naar de ebt-examenvorm (p. 16). 
Bovenstaande doelstellingen zijn alleen te verwezenlijken als aan een reeks van 
randvoorwaarden is voldaan. De randvoorwaarden zijn niet voor iedere doelstelling hetzelfde, 
 2. 
zie voor een overzicht hiervan bijlage
Zo hebben de zgn. espe-examens zich in de basisberoepsgerichte leerweg bewezen en kunnen 
nu worden uitgerold naar de volgende leerweg. Wel dienen een aantal randvoorwaarden nog 
nader te worden ingevuld (bijv. gelijkwaardigheid, veiligheid etc). Dit geldt nog in sterkere 
mate voor de algemene vakken en voor het uitrollen naar de meer algemene leerwegen 
(gemengd en theoretisch). 

softwareprogramma •examentester' is een door Cito op maat gemaakt CBT-softwareproduct 
dat nog volop in ontwikkeling is. Technische moet er nog veel worden verbeterd en ook op het 
gebied van beveiliging en gebruikersgemak moeten er nog aanpassingen plaatsvinden. In de 
Regiegroep COMPEX is afgesproken dat tot 2009 de examentester verder wordt ontwikkeld en 
zo gaandeweg een programma van eisen kan worden ontwikkeld waar een volwaardig CBT-
toetsprogramma aan moet voldoen. In 2009 is er dan duidelijkheid over de definities en 
specificaties en kan verantwoord een Europese aanbestedingsprocedure worden gestart. 
Vanaf 2011 zou dan een nieuw softwareprogramma in gebruik moeten worden genomen. 
Beslispunten: 
8. CEVO moet van Cito een harde garantie krijgen dat Cito voldoende blijft investeren in 
de examentester, ook in de aanloop naar een Europese aanbesteding, waarbij een 
ander bedrijf de opdracht kan krijgen het definitieve softwareprogramma te 
ontwikkelen en uit te rollen: 
9. Het wordt niet duidelijk wat de consequenties zijn van het tempo en kwaliteit van de 
ontwikkeling van de examentester voor de geformuleerde doelstellingen. CEVO moet 
dit in overleg met Cito nader expliciteren: 
10. CEVO moet in overleg met Cito de kosten die zijn verbonden aan een verdere 
ontwikkeling van de examentester tot 2009 nader expliciteren. 
11. een besluit dient voorbereid te worden voor het beheer van de eExamen software 
alsmede doorontwikkeling. Wie wordt daarvoor verantwoordelijk? 
6. opnieuw koers bepalen: auteursrecht 
Bij de samenstelling van digitale examens wordt meer dan bij schriftelijke examens gebruik 
gemaakt van materiaal waar auteursrecht over betaald moet worden. Bij schriftelijke 
examens bleef dit beperkt doordat er slechts gebruik werd gemaakt van enkele teksten, bij de 
digitale examens wordt echter gebruik gemaakt van oa. filmbeelden, animaties en 
geluidsfragmenten. Het afkopen van het auteursrecht kan financieel behoorlijk oplopen 
omdat vanuit de traditie van de schriftelijke examens, de examenopgaven na gebruik vrij 
beschikbaar zijn: dus ook voor gebruik door commerciële instellingen (lees educatieve 
uitgeverijen). Het is mogelijk de kosten te beperken als OCW de gemaakte digitale 
examenopgaven niet meer vrij beschikbaar stelt maar in een beschermde omgeving aan de 
scholen aanbiedt. Derden kunnen hier dan geen gebruik van maken. Deze optie moet nader 
worden uitgewerkt omdat dit een principiële breuk lijkt met het tot nu toe ingenomen 
standpunt van OCW dat er geen auteursrecht kan worden geclaimd op de examenopgaven en 
dat iedereen er vrij over moet kunnen beschikken. 
Beslispunt 
12. OCW, CEVO en Cito voeren nader overleg over de beschikbaarheid van gebruikte 
digitale examenopgaven. 
7. opnieuw koers bepalen: naar nieuwe verhoudingen 
In de notitie van CEVO wordt helder gesteld dat deze tot doel heeft het beleid ten aanzien van 
digitale centrale examens van de CEVO voor de komende vijf jaar vast te leggen (blz. 5). Bij de 
start van het ontwikkeltraject van digitale examens in 2002 heeft de CEVO expliciet het 

De activiteiten van de komende 5 jaar 
Onderstaande tabel geeft een indicatie van wanneer welke examens digitaal zouden kunnen 
worden aangeboden: 
Schooltypes 
Groep Activiteiten en 
omschrijving 
VmboGT 
Vmbo BB Vmbo KB Havo Vwo 
Dans - CBT 
1. Kunst­
vakken 
Drama - CBT 
• • 
V 
4 Exp. in 2009 
Muziek - CBT Exp. in 2009 
Pilot in 2010 
Pilot in 2010 
Reg. m 2011 ^eg. in 2011 
CKV2 - CBT 
^ iiiirL-it.'Oi 
Duits-CBT 
2. Talen 
\ 1 
1 
1 
t i 
Frans-CBT Exp. in 2009 
• 
Pilot in 2010 
Reg. in 2011 
• 
i 
Spaans - CBT Exp. in 2009 
Pilot in 2010 
Reg. in 2011 
Gestarte BB AVO Pilot in 2009 
3. Overige 
algemene uitbreiden Reg. In 2010 
vakken 
Biologie - CBT Exp. in 2008 '' 
• Exp.- in2009 . 
Pilot ir.i 2010 
Economie - CBT Exp. in 2009 
Exp. in 2010 
* • • 
Pilot in 2011 
4.CSPE Reg. i n. 200.4! •Reg/miO.QS. ?^{i ir.'?Qjo.] 
; ;
praktijk­
opdrachten 
- • n 
5. CSPE - Omzetten naar 
Minitoetsen netwerkversie 
WÊÊm 
6. IEPS Imex-vorm ols keuze 
Règ!;'ifi-2DQi ] -Reg: in 2006 J Ref. 'in 20Ö6 
voortzetten tot CBT 
(Imex/Compex) tol 2011 1 Tot 2011 .•• Tot 201} 
gerealiseerd is 
:- - — 
, -.1 

Bijiage 2 
Overziobt van de vijf doelstellingen afgezet tegen de te vervullen randvoorwaarden 
Doelstellingen: 
1. (a) verdere uitbouw en verbetering van de oomputerexamens in het vmbo BB en verdere uitrol naar bet 
vmbo KB en (b) naar het vmbo GL/TL (p. 14); 
2. verdere uitbouw en verbetering van de taal- en kunstexamens voor vmbo en bavo/vwo (p.lA); 
3. voor bavo/vwo de ontwikkeling van digitale examens voor vakken waarvan de nieuwe examenprogrammo's 
worden gemaakt, bijv. Economie en Biologie (p. 14); 
4. oriëntatie op online-examinering (p, 27); 
5. omzetting van de imex-examenvorm (bavo/vwo) naar de ebt-examenvorm (p. 15). 
Legenda: 
++ = geen enkel probleem/goed haalbaar 
+ = baalbaar 
+/- = behoeft aandaoht 
- = twijtel t.a.v. haalbaarheid op dit moment 
- = groot probleem/uiet haalbaar op dit moment 

Digitale examens en de afhankelijkheid van Microsoft 
Geen afgewogen notitie maar een korte schets die aangeeft welke dilemma 's de 
komende tijd langskomen. 
Utrecht, 28 april 2008 - ameling algra 
Digitale examens worden ontwikkeld voor een besturingssysteem. Het is nauwelijks 
te doen om ze geschikt te maken voor meerdere besturingssystemen. Dat roept de 
vraag op, hoe we moeten omgaan met scholen die een ander besturingssysteem 
gebruiken dan wat nodig is voor de examensoftware. 
a. Oudere en nieuwste versies van Windows 
Windows wordt voortdurend vernieuwd, en vanaf een zekere datum worden oudere 
versies door de producent niet meer onderhouden. De examensoftware moet draaien 
op de meer recente versies, die nog worden onderhouden. Het is niet haalbaar om 
examensoftware meteen geschikt te hebben als Microsoft een nieuw 
besturingssysteem op de markt brengt (zoals nu Vista). Mits er niet te lang wordt 
gewacht, is dat niet een probleem. Scholen zullen niet onmiddellijk overal op de 
nieuwe software overstappen en houden dus wel een tijd de mogelijkheid om 
examens met oudere software af te nemen. 
Scholen doen er niet verstandig aan, lang met een niet meer onderhouden 
besturingssysteem te werken. Een losse machine bij bouwtechniek zou kunnen, 
maar het hele schoolsysteem wordt dan veel te kwetsbaar. Met andere woorden: de 
microsoft-scholen groeien met de examensoftware mee 
b. LINUX en Apple 
Enkele scholen kiezen voor Linux of Apple als besturingssysteem. Apple vaak 
vanwege de sterke grafische mogelijkheden (grafische scholen). LINUX uit principe, 
keuze voor open source. 
Het gaat hier om een gering aantal scholen. Die kunnen echter in de Nederlandse 
verhoudingen niet worden gedwongen om over te stappen op de commerciële 
software van een bepaalde producent. 
Voor Apple zijn wellicht oplossingen denkbaar met enig risico (windows-simulatie). 
Voor LINUX wordt dat ook onderzocht, maar wegen voor gebruikers de principes 
zwaarder. 
Dat geeft voor de toekomst de volgende mogelijkheden: 
a. ook software geschikt voor LINUX ontwikkelen. Dat betekent al snel een 
verdubbeling van de kosten. 
b. scholen dwingen op Microsoft over te stappen - of dat in de Nederlandse 
context haalbaar is, is een politieke vraag 
c een noodoplossing vinden voor de enkele LINUX-school zoals afname door de 
staatsexamencommissie. 
d. simulatie, die het probleem technisch oplost (maar niet principieel) 
c. Novell-netwerk 
Zie afzonderlijke bijlage van Bij scholen met een Novell-netwerk kan sprake 
zijn van een technisch (en dus oplosbaar) probleem - zie bijlage . Soms ook 
van een principieel punt (vaak Novell in combinatie met LINUX). Dan valt het onder 
(b.). In de discussie met scholen bestaat het risico dat praktisch en principieel door 
elkaar gaan lopen. 

Novell-netwerken en Citotester 
Beslispunt voor de regiegroep Compex tav de go-nogo BB AVO digitaal 
27 maart 2008 -
1. Deelt de regiegroep de conclusie van Cevo/Cito dat de verplichting doorgang moet 
vinden in 2009? 
2. Vindt de regiegroep dat er een tegemoetkoming moet komen voor scholen met een 
Novell-netwerk, die voor de installatie van Citotester extra hardware en software 
(Microsoft XP server) moeten aanschaffen? 
Naar aanleiding van recente gesprekken met scholen met een Novell-netwerk is de 
vprwachting dat zij gaan protesteren tegen bij de verplichting van de digitale 
examens. Het gaat hierbij om het principe dat het niet acceptabel is dat de overheid 
scholen dwingt te kiezen voor Microsoft. 
De schatting is dat ongeveer 10% van de scholen gebruik maakt van een Novell-
netwerk. De kosten per vestiging om een Microsoft XP server neer te zetten zijn niet 
meer dan 10.000 Euro. 
Bij de aanbesteding van de examensoftware, wordt als eis opgenomen dat de 
software eenvoudig te installeren is op een Novell netwerk, zonderal te veel 
toegevoegde hard- en software. 

Hoofdstuk 3 - Uitwerking toekomstplannen 
In dit hoofdstuk worden de eerder genoemde toekomstplannen verder uitgewerkt. 
historie 
Eind 2006 is naar aanleiding van een studiemiddag in november 2006, de CEVO vaksecties en de Cito 
toetsdeskundigen van het vmbo GL/TL, havo en vwo gevraagd of zij hun examen geschikt zouden vinden 
voor afname op de computer en of het volgens hen meer waarde zou hebben dan een papieren examen. 
Hier is een lijst met examens uitgekomen, die door CEVO- en Cito-management is bekeken en aangepast. 
Een aantal vakken viel af, bijvoorbeeld omdat de groepen op scholen te groot zijn of omdat de 
implementatie technisch gezien moeilijk haalbaar zou zijn. Andere vakken zijn toegevoegd, omdat volgens 
het CEVO- en Cito-management er wel degelijk meerwaarde zou zijn. 
Van een aantal examens (onder andere de kunst- en taalvakken) staat de meerwaarde vast en kan 
begonnen worden met de implementatie. Van andere vakken moet de meerwaarde ook vanuit het veld 
worden aangetoond, voordat tot implementatie kan worden overgegaan. Deze meerwaardebepaling zal 
voor een aantal vakken plaatsvinden in 2008, voor andere later. 
inkoppers 
Een aantal vakken zijn aangemerkt als "inkopper". De inkopper is het eerste CBT-examen waarmee een 
school te maken krijgt. Een inkopper wordt als volgt gekenmerkt: 
• De meerwaarde staat niet ter discussie. 
• Het examen is technisch eenvoudig te produceren (weinig extra kosten en werk voor digitale 
toepassingen). 
• Het examen wordt bij voorkeur op veel scholen afgenomen, zodat we door dit examen verplicht op 
de computer af te laten nemen, veel scholen kennis laten maken met computerexamens. 
• De groepen voor dit examen zijn bij voorkeur niet te groot, zodat de organisatielast van dit eerste 
computerexamen niet te groot is. 
We verwachten dat de scholen achter de digitale afname van deze examens staan en de organisatielast de 
moeite waard zullen vinden. Uit ervaring weten we dat de implementatie van een geliefd digitaal examen 
relatief eenvoudig verloopt: het verrichten van extra inspanning valt minder zwaar omdat het hier om een 
examen gaat dat de docenten en de leerlingen graag in digitale vorm zien. Op het moment dat een school 
het organiseren van het eerste digitale examen in de vingers heeft, zal het tweede examen aanzienlijk 
eenvoudiger in te voeren zijn. 
We hebben de volgende inkoppers gedefinieerd: 
Schooltype Examen Aantal scholen Eerste experiment 
Vmbo GL/TL Biologie 100% 
2008 
Havo Duits 100% 2007 
2007 
Havo Kunst algemeen 30% 
Vwo Kunst Algemeen 
30% 2007 
Muziek 
Vwo 13% 2008 
We vinden de inkoppers met name bij de taal-en kunstexamens, omdat daar de meerwaarde onomstreden 
is. Ook Biologie vmbo GL/TL is een inkopper geworden, gezien de goede ervaringen met het Compex-
examen van dat vak en de eenvoud waarmee Cito verwacht dit examen in CBT-vorm om te kunnen zetten. 
Het is lastig om een inkopper te vinden die geschikt is en op alle vwo-scholen gegeven wordt. Dit betekent 
dat er wat langer vwo-scholen zullen zijn die nog geen computerexamens afnemen. 
Pagina 12 van 24 

talen 
Gekozen is voor de moderne vreemde talen (Duits, Frans, Spaans) in vmbo GL/TL en havo. Engels 
zou inhoudelijk gezien een logische volgende stap zijn, maar gezien de grote groepen voor dit vak 
hebben we dit vak voorlopig nog even niet aangemerkt als geschikt voor digitale afname (zou 
eigenlijk pas geschikt zijn bij flexibele afname). We laten de talen op het vwo ook nog achterwege 
omdat daar gebruik gemaakt wordt van lange teksten. We zullen eerst in vmbo GL/TL en havo 
ervaring op moeten doen met het tonen van langere teksten op het beeldscherm. 
a. Vmbo GL/TL - Frans/Duits. Nadat biologie (als inkopper) geland is op de scholen worden 
Frans en daarna Duits ook als computerexamen aangeboden. De eerste experimenten 
staan gepland voor 2009. 
b. Havo - Duits/Frans/Spaans. Duits havo is aangemerkt als inkopper, een geschikt examen 
om als één van de eerste (samen met kunst algemeen) op de havo digitaal af te nemen. Het 
experiment van 2007 wordt in 2008 voortgezet en in 2009 zal bij goed verloop het eerste 
Duits havo examen in examentijd worden afgenomen op een klein aantal scholen. Snel 
daarna volgen Frans en Spaans zodat de veranderingen (zoals het toetsen van 
luistervaardigheid) voor deze drie examens gelijk blijven. De verwachting is dat rond 
2012/2013 deze talen alleen op de computer worden aangeboden. 
Deze examens worden vooralsnog op een vast examenmoment aangeboden, wat een zwaardere 
belasting voor de scholen zou kunnen betekenen. Daartegenover staat dat de groepen voor deze 
vakken niet erg groot zijn. Hoe zwaar de organisatorische belasting in werkelijkheid wordt, moet 
blijken uit de eerste experimenten en pilots. 
Technisch gezien wordt niet veel geëist van de examensoftware bij deze examens, 
kunstexamens 
Een aantal kunstexamens wordt al op de computer aangeboden (zie onder Ad 3.), waaronder 
muziek vmbo GT. Ook van deze digitale examens is gebleken dat ze veel meerwaarde hebben. Dit 
is de reden om voor nog een vak de overstap naar de digitale vorm te maken: 
a. Havo/vwo muziek. Deze examens worden op dit moment op papier aangeboden. 
Muziekfragmenten worden centraal afgespeeld. Het is een logische stap om, net als bij 
vmbo GL/TL, het examen muziek ook op havo en vwo op de computer in CBT-vorm aan te 
bieden en af te stappen van het centraal luisteren naar muziekfragmenten. Voor vwo is dit 
examen als inkopper aangemerkt. In 2008 wordt een eerste experiment gedaan buiten 
examentijd om. Bij goed verloop zullen deze examens in 2011 verplicht op de computer 
worden afgenomen, zowel op havo als op vwo. 
Ook deze examens worden vooralsnog op een vast examenmoment aangeboden, wat een 
zwaardere belasting voor de scholen zou kunnen betekenen. Ook hier is het zo dat de groepen voor 
deze vakken niet erg groot zijn. 
Technisch gezien wordt niet veel geëist van de examensoftware bij deze examens. 
Ad 3. overgaan naar een uniforme systematiek voor het afnemen van digitale centrale examens 
Op dit moment worden een aantal examens al (gedeeltelijk) op de computer aangeboden op het 
vmbo GL/TL, havo en vwo. Zo worden de vragen van de kunstexamens op vmbo GT, havo en vwo 
op de computer aangeboden, maar schrijven de leerlingen de antwoorden op papier. Daarnaast zijn 
er cie compex-examens op vmbo GL/TL, havo en vwo. Dit zijn papieren examens, waarbij voor een 
deel v^n het examen de computer als hulpmiddel wordt gebruikt. 
Al deze examens zullen worden omgebouwd naar een CBT-toetsomgeving (nu Cito Examentester), 
waarbij de vra^n p ^ computer verschijnen en de antwoorden op de computer worden 
 0 e
ingevoerd. Ook ^ correctie vindt plaats op de computer. 
Pagina 14 van 24 

a. Vmbo GL/TL biologie 
Dit examen is een inkopper. Het wordt op vrijwel alle scholen afgenomen, het is technisch 
eenvoudig om te zetten (weinig Flash-programmeerwerk nodig) en er is een sterke indicatie 
dat dit examen goed zal vallen in het veld. 
Om de scholen te steunen bij de implementatie van hun eerste computerexamen, is ook hier 
gekozen voor twee examenmomenten en daarvoor twee varianten van het examen. 
Het is mogelijk voor een school om op één examenmoment twee groepen te examineren 
door ze na elkaar (met gebruik van quarantaine) het examen af te laten nemen. 
In 2008 wordt gestart met een experiment buiten het examen om, dat op enkele scholen zal 
worden afgenomen. Onderdeel van het experiment is bovendien dat het examen getoond 
wordt aan deskundigen, om te horen of zij de meerwaarde van dit examen ook zien. Naar 
verwachting wordt het CBT-examen in 2009 op een klein aantal scholen binnen examentijd 
ingezet en zal het in 2010 het huidige Compex-examen vervangen. Rond 2012 zal het 
examen alleen nog op de computer worden aangeboden. 
b. Vmbo GL/TL - economie, naskl 
Bij deze examens is wellicht iets meer programmeerwerk nodig in Flash om bepaalde 
vaardigheden te kunnen toetsen (Videometen, belastingmodule). Ook moet hier goed 
gekeken worden naar de meerwaarde van de CBT-examens. Gepland staat dat het 
komende jaar gewerkt gaat worden aan een eerste voorbeeldexamen, dat gebruikt kan 
worden om de meerwaarde vast te stellen en om te gebruiken op scholen in 2009 buiten 
examentijd. Rond 2013 zal het examen alleen nog maar op de computer worden 
aangeboden. 
c. Havo biologie, natuurkunde, economie, aardrijkskunde 
Net als voor de Compex-vakken voor vmbo moet ook hier onderzocht worden hoeveel 
programmeerwerk in Flash nodig is en of de meerwaarde voor een CBT-examen kan 
worden aangetoond. De verwachting is dat voor deze examens meer programmeerwerk in 
Flash nodig is dan voor de vmbo-examens. De komende 2 jaar zal naar een 
voorbeeldexamen toegewerkt worden. Naar verwachting zullen deze vier vakken rond 2011 
in examentijd op een klein aantal scholen ingezet worden. Voor biologie en natuurkunde is 
het waarschijnlijk dat de huidige Compex-examens doorlopen tot en met 2011 om zo geen 
gat te laten vallen. 
De Compex-examens voor economie en aardrijkskunde worden per 2009 (AK) en 2008 (EC) 
stopgezet, om zo geld vrij te maken voor de ontwikkeling van een nieuwe examen. 
d. Vwo biologie en natuurkunde 
Ook hier moet onderzocht worden hoeveel programmeerwerk in Flash nodig is en of de 
meerwaarde voor een CBT-examen kan worden aangetoond. De verwachting is dat er voor 
deze examens meer programmeerwerk in Flash nodig is dan voor de havo-examens. De 
komende 3 jaar zal bij deze examens toegewerkt worden naar een voorbeeldexamen. Naar 
verwachting zullen deze vakken rond 2012 op een klein aantal scholen in examentijd worden 
aangeboden. Aangezien deze vakken zich wellicht het moeilijkste lenen om omgezet te 
worden naar CBT-vorm, is het ook hier waarschijnlijk dat de huidige Compex-examens 
langer doorlopen om geen gat te laten vallen. 
e. Vwo wiskunde 
De huidige Compex-vakken Wiskunde Al en Al,2 gaan verdwijnen. Het nieuwe wiskunde-
examen dat zich het beste leent voor afname op de computer is wiskunde C. Gezien de lage 
belangstelling voor de Compex-examens voor deze vakken is het hier van groot belang dat 
de meerwaarde vanuit het veld wordt vastgesteld. Dit wordt onderzocht in de eerste helft van 
2008. Voorlopig staat het examen nog op de lijst, maar een reële invoerdatum is niet aan te 
geven. 
Pagina 16 van 24 

overzicht 
De bovengenoemde examens kunnen ook worden gerangschikt op schooltype en daarbinnen op vaktype 
(kunst, taal of zaakvak). Hierbij komt de term compex (of imex-) examen te vervallen. Dit resulteert in de 
onderstaande tabel, die een beeld geeft van de planning van het overzetten van huidige examens (papier 
of computerexamens) naar de digitale CBT-vorm. 
Voor een gedetailleerd overzicht verwijzen wij naar bijlage 2 - "planning computerexamens 2008-2013". 
Verplichte 
Huidige yorrh Eerste experiment 
invoering CBT 
Vmbo BB 
CBT + papier Al gestart 2009 
a gemene vakken 
vmbo KB 
Frans CBT al gestart 2007 
Duits CBT + papier al gestart 2009 
overige algemene 
papier 2010 2012 
vakken 
vmbo GT 
muziek 2010 
computerexamen * al gestart 
Kunst 
dans computerexamen * 2008 2010 
drama 2010 
computerexamen * 2009 
Trans papier 
2010 Ma 2013 
TaleTalen n 
Duits papier 2012 
Na 2013 
biologie compex0 + papier 2008 2012 
nask compex" + papier 2009 
Zaakvakken 2013 
economie compex" + papier 2009 
2013 
havo 
kunst algemeen al gestart 
computerexamen * 2011 
Kunst 
muziek papier 2010 2011 
Duits papier 
al gestart 2012 
Talen Frans 
papier 2011 2013 
Spaans papier 2012 Na 2013 
biologie 
compex" + papier 2010 Na 2013 
natuurkunde compex0 + papier 2010 
Na 2013 
ZaakvakkeZaakvakken n 
economie compex0 + papier 
2010 Na 2013 
aardrijkskunde compex" + papier 2010 Na 2013 
vwo 
al gestart 
kunst algemeen computerexamen * 2011 
KunsKuns* * 
muziek papier 
2008 2011 
biologie compex" + papier 2011 
Na 2013 
natuurkunde compex" + papier 2011 Na 2013 
wiskunde C D compex0 + papier 2011 
Na 2013 
Zaakvakken 
economie papier 2011 Na 2013 
aardrijkskunde papier 2011 
Na 2013 
de kunstexamens worden al op de computer aangeboden. Het zijn computerexamens waarbij de 
vragen op het scherm en de antwoorden op papier staan. 
deze examens worden al op de computer aangeboden. Bij dit examen staan de vragen en 
antwoorden op papier. De computer wordt als hulpmiddel gebruikt. 
op dit moment zijn er compex-examens voor wiskunde Al en Al ,2. Het nieuwe vwo wiskunde-
n 
examen op de computer is Wiskunde C. 
Pagina 18 van 24 

Juni/Juli - besluit Maart/april - besluit Maart/april - besluit 
Havo talen 
over overgangsjaar over verplichting 
over pilot Duits CBT 
in 2010 Duits CBT in 2011 Duits CBT in 2012 
Juni/juli - besluit 
Maart/april - besluit 
over pilot Frans CBT over overgangsjaar 
in 2011 Frans CBT in 2012 
Maart/april - besluit 
over pilot Spaans 
CBT in 2012 
Havo zaak Besluit over pilots 
biologie, economie, 
natuurkunde en 
aardrijkskunde CBT 
in 2012 
Vwo kunst Maart/april - besluit Maart/april - besluit 
over overgangsjaar over verplichting 
kunst algemeen CBT kunst algemeen CBT 
in 2010 in 2011 
Juni/juli - besluit Maart/april - besluit 
over overgangsjaar over verplichting 
muziek CBT in 2011 
muziek CBT in 2010 
Vwo talen 
Vwo zaak 
Pagina 20 van 24 

De verdeling per vaktype kan als volgt grafisch worden weergegeven: 
• meerkosten vwo zaakvakken - nieuw (2) 
• meerkosten vwo zaakvakken - nu imex (4) 
Meerkosten per vaktype 
a meerkosten vwo kunst (2) 
• meerkosten havo zaakvakken - nu imex (4) 
s meerkosten havo talen (3) 
• meerkosten havo kunst (2) 
• meerkosten GT zaakvakken - nu imex (3) 
• meerkosten GT talen (2) 
a meerkosten GT kunst (3) 
1.800 
.-.VA-
• meerkosten KB (11) 
.; 1- • 
Q meerkosten BB (11) 
1.600 
1.400 
1.200 -
1.000 -
O 
O 
O 
X 
800 
O 
3 
LU 
600 
400 
200 -
0 
7 20Q7: ... " '2008.. .. 'S| | :> ;2p10 .« . ipi ' •;; ..tOÜ ?'..8Pp»Sf 
-200 
Jaren 
Pagina 22 van 24 

Bijlage 1 - Planning computerexamens 2008 - 2013 
Deze bijiage bestaat uit bijbehorende spreadsheet met bovenstaande titel. 
Een korte toelichting: 
• De jaartallen in rij 3 zijn de jaren, waarin het examen wordt afgenomen. 2010 betekent het 
schooljaar 2009-2010. 
• De informatie bij een bepaald jaar heeft betrekking op wat dat jaar wordt afgenomen, niet op de 
productie in dat jaar. 
• Bij examens binnen examentijd (examentest, pilot, overgangsjaar, verplicht) wordt een examen in 
principe geproduceerd in het schooljaar daarvóór. 
• Bij examens buiten examentijd (aftasten, experiment) wordt een examen vaak geproduceerd in 
hetzelfde schooljaar. 
• De formules in iedere 3e rij zijn gebaseerd op de volgende gegevens: 
Havo/vwo 
o hc = vaste prijs voor een variant van een computerexamen 
o hp = vaste prijs voor een variant van een papieren examen 
o het aantal varianten (examens) dat per jaar gemaakt moet worden 
• Voorbeelden 
• Muziek havo 2012 - er is 1,5 variant nodig van de Citotester-versie in dit jaar, 
dus de productiekosten zijn 1,5 * hc (havo-computerexamens) 
• Biologie vwo 2008 - er zijn 2,5 varianten nodig van de papieren versie dit 
jaar, dus 2,5 * hp 
Vmbo 
o vc = vaste prijs voor jaarproductie van een computerexamen. Dit is gebaseerd op de 
jaarproductie voor flexibele examens, zoals BB AVO. Deze jaarproductie staat gelijk aan 2,5 
variant als er sprake is van onafhankelijke varianten (zonder overlap, bij niet-flexibele 
examens). 
o vp = vaste prijs voor een variant van een papieren examen 
• Voorbeelden 
• Muziek GT 2011 - Er is 1,5 variant nodig van de Citotester-versie in dit jaar. 
Dit wordt aangeduid als 1,5 * 0,4 * vc. Vc staat immers voor een gemiddek 
jaarproductie (vastgesteld op 2,5 variant) 
Naast deze gegevens kan er ook nog een kostenbesparing zijn bij een examen, als er sprake is van 
overlap met andere examens 
• Voorbeelden 
• Duits vmbo KB in 2013 - er is een jaarproductie nodig voor dit examen 
(flexibele afname), maar door een overlap met GT kan er 20% bespaard 
worden op de productiekosten. Dit wordt aangegeven als 0,8 * vc. 
Pagina 24 van 24 

bepaald vak. De Inspectie kan aan de school de rapportages opvragen van de datums van de vast­
stellingen van de cijfers voor het schoolexamen en de datums van het afleggen van het centraal 
examen, per leerling per vak. Na vergelijking is dan duidelijk of de school in overtreding is geweest 
of niet. 
btötaund 
nitniw 
BKON 
O o 
INSPECTI E 
CEC/O 
het ONDERWIJS 
CFI 
\ 3 
sanctie 
iidministratie 
VMBO 
scholen 
Eaawtoi— 
administraLit; 
Figuur l - Schema van het procedurele scenario 
Stroom l . De school meldt de cijfers van het schoolexamen: op het niveau van 
examenkandidaat+vak aan BRON. 
Stroom 2. De IB-Groep bevestigt de goede ontvangst van de cijfers. 
Stroom 3. De Inspectie vraagt bij een school de processen verbaal op voor de aanlevering van de 
schoolexamen cijfers en de afgelegde centrale examens. De eerste is een verslag van de 
terugkoppeling van dc IB-Groep (stroom 2), de tweede is een verslag van de centrale 
examens uit de examensoftware. De school moet er dan voor gezorgd hebben dat beide 
in de tijd gezien na elkaar geregistreerd zijn. Als dat niet het geval is zou de Inspectie 
sancties kunnen opleggen. 
Voordeel: 
o De verantwoordelijkheden zijn helder en duidelijk onderkend 
Nadeel: 
o Het is een controle achteraf zonder sancties hetgeen geen enkele organisatie wil. 
o Dit scenario dwingt niets af. 
Scenario 2 - korte termijn oplossing 
Een controle op rechtmatigheid vooraf laat de school pas het centraal examen van een leerling 
plannen als de cijfers van het schoolexamen aan de IB-Groep zijn doorgegeven en de ontvangst is 
bevestigd. 
Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen een voorlopige en definitieve planning. De examen­
coördinator van de school plant alle examens als voorlopig in. Deze planning kan pas definitief 
worden gemaakt als het fiat van de IB-Groep er is die pas wordt afgegeven als de cijfers van het 
schoolexamen correct bij de IB-Groep zijn aangeleverd. Dit leidt tot een technische aanpassing in 
de CitoTester betreffende het onderscheid voorlopige en definitieve planning en verder het hanteren 
van het persoonsgebonden nummer ten behoeve van de koppeling met BRON. Daarnaast dient het 
proces van gegevensuitwisseling te worden gebracht binnen de wettelijke kaders. 
blad 2 van 4 
Notitie mbt controle op rechtmatigheid 

Scenario 3 - de lange termijn oplossing (na 2010) 
In de huidige wettelijke taken is de IB-Groep verantwoordelijk voor de distributie van examen­
opgaven. Dit verandert niet met de komst van digitale examens. Deze logistiek kan worden 
uitgebreid met die van de scores: van de school naar de IB-Groep. Na be- en verwerking stuurt de 
toetsconstructeur de scores naar CEVO voor de bepaling van de normering. Deze wordt door 
CEVO weer aan de IB-Groep gestuurd om de cijfers te bepalen. In deze nieuwe situatie meldt de 
IB-Groep het cijfer aan de school en niet omgekeerd. Voordeel voor de IB-Groep is dat de cijfers 
eerder bekend zijn en het voordeel voor de school is dat zij er weinig werk meer aan hebben, zij 
hoeven de cijfers alleen nog maar vast te stellen. 
bestaand 
11 RON 
nieuw 
7 Scores 
—fscwei— 
IBIBIBIB----
Toets 
GrrasGrrasGrrasGrrasp p p p 
construc­
8
 > 
teur 
Scores 
Nomierins 
CEe/CEe/o o 
0 c 
van 
INSPECTI E 
het ONDERWIJS 
J0/6O/ 4 
heerim?— 
adtninistrutie 
VMBO 
fbranteTT scholen 
administratie 
Figuur 3 - Schema voor du lange termijn 
Stroom I De school meldt aan het begin van het schooljaar de leerlingen aan waarbij wordt 
aangegeven wie in het laatste schooljaar zit. Expliciet zijn hierbij inbegrepen degenen 
die examen gaan doen met hun vakkenpakketten. 
Stroom 2. 
De IB-Groep genereert op basis van de aanmeldingen een overzicht van 
examenkandidaten in een zodanig formaat dat deze direct door de examensoftware 
gebruikt kan worden om de examenadministratie op te bouwen. 
Stroom 3. 
De school meldt de cijfers van het schoolexamen 
Stroom 4. 
De IB-Groep koppelt terug en geeft fiat voor het centraal examen. 
Stroom 5. 
De scores van de examens worden door de scholen aan de IB-Groep gestuurd. 
Stroom 6. 
De IB-Groep bevestigt de ontvangst en de juiste verwerking. 
Stroom 7. 
De scores worden door de IB-Groep geanonimiseerd aan de toetsconstructeur gestuurd. 
Stroom 8. 
De toetsconstructeur bereidt op basis van de scores en statistieken de normering voor en 
de CEVO stelt de normering vast. 
Stroom 9. 
De normering wordt door CEVO aan de IB-Groep gestuurd zodat de scores in cijfers 
omgezet kunnen worden. 
Stroom 10. 
De IB-Groep meldt aan de school het eindcijfer van een leerling in een vak. 
Voordeel: 
o Structurele inbedding van de controle op rechtmatigheid 
Nadeel: 
o Vergt aanpassing van de examenprocessen tov de huidige situatie 
blad 4 van 4 
Notitie mbt controle op rechtmatigheid 

Veranderingen ten opzichte van 2008 
Er is een aantal belangrijke veranderingen ten opzichte van vorig jaar. 
Belangrijke verschillen ten opzichte van examenjaar 2008 worden in deze 
brochure aangeduid met het icoon 'Nieuw!'. 
/. Toetsprogramma: ExamenTester2.7 
Er wordt gewerkt met ExamenTester 2.7, een verbeterde versie van CitoTester 2.6. 
De werking van ExamenTester 2.7 wordt beschreven in handleidingen voor examensecretarissen, 
systeembeheerders en docenten. 
2. De systeemcheck inclusief testexamen 
De systeemcheck is uitgebreid en bestaat uit twee aparte delen. Vorig bestond de systeemcheck 
alleen uit het maken van de verbinding met de centrale Cito-server. 
Dit jaar krijgen de scholen, naast de nieuwe versie ExamenTester 2.7 en voorbeeldexamens, ook een 
zogeheten Functionaliteiten Test Examen (vanaf nu afgekort als FT-examen). 
Dit is een test-examen waarin, naast een aantal beeld- en geluidfragmenten ook alle 
(Flash-)applicaties, die in de echte examens kunnen voorkomen, verwerkt zijn. 
Naast gesloten (door de computer scoorbare vragen) bevat het test-examen ook enkele open vragen 
die door een docent gecorrigeerd moeten worden. Het gaat bij dit testexamen niet om vakinhouden. 
Iedere school/locatie organiseert ten minste één afname van dit FT-examen met het grootste aantal 
computers dat de school tijdens een echte afname wil inzetten. Als het schoolnetwerk deze test 
doorstaat, kan het qua belasting de echte digitale examens ook aan. 
3. Toestemming voor de echte digitale c.e. 's 
De afname van het FT-examen wordt afgesloten met een volledige correctiegang en data retour. 
In 2009 is een goed verloop van de afname en de correctie van het FT-examen de voorwaarde voor 
het verkrijgen van de toestemming om digitale examens af te nemen. 
Aan de toestemming is dit jaar een extra conditie verbonden: het maximale aantal computers dat de 
school gelijktijdig mag inzetten tijdens een examenzitting. 
Dit maximale aantal computers is gelijk aan het aantal gecorrigeerde werken van het FT-
examenwerken. 
4. Proef op de Som 
Naast de systeemcheck is er weer Proef op de Som. Deze is noodzakelijk vanuit ondenvijskundig 
oogpunt, maar is niet langer een voorwaarde voor het verkrijgen van de toestemming. 
De periode voor de Proef op de Som is daardoor ruimer dan vorig schooljaar. 
5. Terugvalmogelijkheden naar papieren examens 
Ten opzichte van het vorige examenjaar zijn de terugvalmogelijkheden naar papieren examens 
verruimd. De school kan tot en met 23 april (dit is de laatste schooldag voor de vroegste mei-vakantie) 
eventueel alsnog besluiten om voor papieren examens te kiezen. De systeemcheck is dan al lang 
achter de rug, maar stel dat de Proef op de Som negatieve aspecten aan het licht brengt, dan kan 
alsnog teruggevallen worden op papieren examens. 
Na 23 april 2009 is terugvallen op papier alleen nog mogelijk in noodgevallen en na contact met de 
CEVO. 
6. Rooster voor papieren cse's BB 
Voor de papieren cse's BB was in eerste instantie geen rooster vastgesteld omdat de verwachting was 
dat in 2009 uitsluitend digitale c.e.'s BB zouden worden afgenomen. 
Het rooster voor de papieren examens BB 2009 wordt gelijktijdig gepubliceerd met de 
Septembermededeling over 2009. 
7. Aangewezen vakken tweede tijdvak papieren cse's BB 
In principe worden alle algemene vakken in de BB aangewezen als vakken waarvan het papieren 
centraal examen in het tweede tijdvak wordt afgenomen onder de verantwoordelijkheid van de 
Staatsexamencommissie. Het is mogelijk dat om organisatorische redenen enkele vakken hiervan 
worden uitgezonderd. De definitieve aanwijzing vindt in het voorjaar 2009 plaats en zal worden 
aangekondigd in de Maartmededelingen 2009 van de CEVO. 

§1 ExamenTester 2.7 
. , ,» N In het examenjaar 2008 ( = schooljaar 2007 / 2008) werd gewerkt met versie 
> •.v ! fl >- / U j 2.6 van CitoTester. 
Naar verwachting zal in het examenjaar 2009 versie 2.7 worden gebruikt. 
Het toetsprogramma heet voortaan ExamenTester. 
ExamenTester 2.7 is gebruiksvriendelijker en stabieler dan CitoTester 2.6. 
Falen van mensen en techniek kan echter nooit volledig worden uitgesloten. 
Eventuele technische knelpunten kunnen vanzelfsprekend beter vóór dan tijdens de examenperiode 
aan het daglicht komen. Het is daarom noodzakelijk dat iedere school uitgebreid proefdraait met 
ExamenTester, alvorens over te gaan tot daadwerkelijke afname van digitale centrale examens. 
Dit geldt ook voor de scholen die al ervaring hebben met flexibele digitale c.e.'s BB. 
Dit gebeurt tijdens de systeemcheck en de Proef op de Som: 
§ 2 Systeemcheck deel 1: het maken van de verbinding met Cito-server 
Om een synchronisatie tot stand te brengen, wordt, evenals in de voorgaande jaren, van de school 
gevraagd om een gerichte internetverbinding te maken. Hiervoor kan het nodig zijn om poort 443 
open te stellen op een firewall of Proxy-server of om extra software als een Proxy-client te installeren. 
Bij de synchronisatie maakt het netwerk van de school contact met de centrale computer van Cito. 
Dit gebeurt onder meer om over een back-up van de antwoorden van de kandidaten te kunnen 
beschikken voor het geval tijdens de afnameperiode een crash plaats zou vinden op het netwerk van 
de school. 
Voor de uitvoering van de digitale c.e.'s is het erg belangrijk dat deze synchronisatie goed werkt. 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 7. 
§ 3 Systeemcheck deel 2: het Functionaliteiten Test Examen 
f i i fl J \ Zie: Activiteitenplanning, activiteit 8. 
Een goed verloop van het FT-examen (afname, correctie én data retour) is een 
voorwaarde voor deelname aan de echte digitale c.e.'s. 
Heel belangrijk is dat de examensecretaris een afnameplanning van het FT-examen 
maakt voor het maximale aantal computers dat de school tijdens de echte 
examenperiode in april/mei 2009 gelijktijdig wil inzetten. 
Voorbeeld: 
Stel de school heeft 60 examenkandidaten BB in 2009 en wil en kan alle leerlingen 
tegelijkertijd het examen Nederlands laten doen in mei, dan zorgt de 
examensecretaris er voor dat het FT-examen gelijktijdig op 60 computers wordt 
afgenomen en dat er 60 werken van het FT-examen gemaakt en gecorrigeerd 
worden. 
De school krijgt dan toestemming om bij de echte examens maximaal 60 computers 
gelijktijdig in te zetten. 
Tijdens de systeemcheck kunnen systeembeheerder en examensecretaris de hulp inroepen van de 
ICT-examenhelpdesk. Zie: Activiteitenplanning, activiteit 9. 

§ 5 In 2009 voor het eerst digitale examens afnemen? 
De DVD 'Flexibel en digitaal' (zie § 22.1) is een geschikte introductie bij de docenten, al hoeven zij niet 
alle informatie tot zich te nemen. De fragmenten van de DVD waarbij leerlingen en docenten van de 
eerste pilotscholen aan het woord komen zijn zeer geschikt om aan uw docenten te laten zien, maar 
ook is het goed om hen via de DVD kennis te laten maken met uw rol als examensecretaris en met de 
taken en verantwoordelijkheden van de systeembeheerder. Zelf hebben de docenten de rol van 
corrector en surveillant. 
Scholen die in 2009 voor het eerst 'digitaal willen gaan' doen er goed aan om ExamenTester 2.7 na de 
systeemcheck, maar vóór de Proef op de Som te introduceren bij de bij de BB-docenten. 
De examensecretaris laat docenten kennismaken met digitale voorbeeldexamens en laat hen oefenen met 
de correctie daan/an. Zelf doet hij daardoor ook ervaring op met maken van afnameplanningen binnen 
ExamenTester 2.7 en de systeembeheerder oefent alvast met zijn rol als technisch expert. 
De examensecretaris voert groepjes van docenten als kandidaten met een bijbehorend vakkenpakket 
in ExamenTester 2.7 in. 
Voorbeeld: 
De talendocenten Koemans (Nederlands), Van Galen (Engels), Ten Katen (Frans) en Hidding (Duits) 
vormen samen een groep 'kandidaten'. 
De examensecretaris voert deze groep 'kandidaten', groep 4a, en hun vakkenpakket in ExamenTester 2.7 
in: 
groep: 4a 
nr. 'Kandidaat-naam' vakkenpakket 
1 Galen Van en 
Louise ne fa du 
2. Hidding Guusje ne en fa du 
3. Katen Ten Henk ne en fa du 
4. Koemans Erwin ne en fa du 
Analoog maakt de examensecretaris voor de docenten in de mens- en maatschappijvakken een 
groep 'kandidaten' met het vakkenpakket economie, maatschappijleer 2, aardrijkskunde en 
geschiedenis. 
Dit is groep 4b. 
Groep 4c wordt gevormd door van de docenten in de exacte vakken 'kandidaat-namen' in te 
voeren met daarbij wiskunde, naskl en biologie als vakkenpakket. 
De examensecretaris voert de namen van de docenten als correctoren in en vermeldt daarbij 
tevens het vak en de groep 'kandidaten', waarvan zij het gemaakte werkt corrigeren. Voorbeeld: 
corrector vak 
groep 
koe 4a 
ne 
gal en 4a 
kat fa 4a 
hid 
du 4a 
4b 
ec 
gs 4b 
bi 4c 
Iedere BB-docent corrigeert zo het door hemzelf en collega's gemaakte werk van zijn eigen vak. 
Tip 
Scholen hebben positieve ervaringen met een speciale bijeenkomst in een computerlokaal waarin 
docenten oefenen met de correctie. De examensecretaris en de systeembeheerder instrueren de 
docenten over de correctie en laten hen gemaakt werk vanachter de PC corrigeren. 

§ 7 Inhalen 
Deze paragraaf Is niet gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het examenjaar 2008. 
' tijdstip zelf bepalen 
• varianten 
• 'reparatie' zonder aantasting van 
'rech t op herkansing 
voordeel t.o.v. 
papieren cse's 
Als een leerling vanwege een geldige reden niet in staat was het examen af te leggen, kan de school 
zelf bepalen wanneer de leerling het c.e. inhaalt: 
o binnen een maand, 
o een week, 
o een dag of soms misschien zelfs al na twee uur. 
Wel moet hieromtrent een bepaling in het examenreglement zijn opgenomen. 
Voorbeeld 
ledereen kent uit de onderwijspraktijk de situatie waarbij de kandidaat tijdelijk even minder in staat is 
een toets af te leggen. De leerling heeft net een sms-je gehad van zijn vriendin waarin ze meedeelt de 
relatie te willen beëindigen. Of nog erger: zijn mobieltje is gestolen zodat hij niet wéét of zijn vriendin 
zo'n sms-je heeft gestuurd. 
Scholen weten daar in de vier jaar dat de leerling op school zit, met het juiste Fingerspitzengefühl mee 
om te gaan. Soms doorzetten, soms uitstel - afhankelijk van de omstandigheden en hoe de leerling 
eronder is. De een gaat het liefst gewoon door (en kan dat ook) al is net oma overleden, de ander kan 
zich al niet meer concentreren als de hond ziek is. 
Bij het centraal examen zijn de mogelijkheden van de schooldirecteur in beginsel niet anders dan bij 
welke toets ook. De directeur kan beslissen dat de kandidaat niet in staat is om het examen te maken, 
deze heeft dan naast zijn recht op herkansing ook recht op inhalen van de gemiste toets. 
Bij de papieren centrale examens zit hier een angel in het gefixeerde inhaal- en herkansingsmoment: 
wie te ziek is om een schriftelijk examen te maken, verhuist vanzelf naar het tweede tijdvak en moet 
daar en/of in het derde tijdvak inhalen én herkansen. 
Dat is een door de kandidaat als zwaar ervaren gevolg. 
In het nieuwe c.e.-systeem heeft de school diverse varianten van een digitaal examen. 
Daardoor kan de school het inhalen zelf regelen, zoals ook al bij de minitoetsen in het cspe gebeurt. 
Met andere woorden: de directeur kan met zijn gebruikelijke Fingerspitzengefühl inschatten of de 
kandidaat het examen kan maken, en zo niet wanneer het dan kan worden ingehaald: na twee uur, de 
volgende dag, of over een maand. 
Anders dan bij papieren cse's kan een legitieme absentie kan dus eenvoudig en zonder aantasting 
van de herkansingsmogelijkheid worden gerepareerd. 

§ 9 Normering 
i i fl f \ Anders dan in voorgaande examenjaren worden in 2009 bij de echte digitale 
* t v ^ % • ' examens geen voorlopige normeringstermen (N-termen) verstrekt. 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 20. 
l/as/fiies^e/de normen 
De normeringstermen voor de digitale c.e.'s BB worden tegelijkertijd met die voor de papieren cse's 
vmbo bekend gemaakt door plaatsing op de site voor de digitale examens http://compex.cito.nl. In het 
examenjaar 2009 is dat op 17 juni 's ochtends om 8.00 u. 
Evenals in 2008 vergt dit bijzondere aandacht van de examensecretaris: 
Per var/anf van ieder digitaal examen wordt een N-term vastgesteld. 
• In ExamenTester 2.7 moet per afnameplanning een N-term worden ingevoerd. Als dezelfde 
variant in meer examenzittingen gebruikt is, moet de N-term ook meer dan één keer ingevoerd. 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 26. 
Herkansen vóór of, na bekendmaking normen? 
Het is toegestaan om al te laten herkansen voordat de normen en dus de uitslag bekend is. De 
kandidaat heeft echter het recht om pas te herkansen als hij de uitslag weet. Als er goede redenen 
zijn om eerder te herkansen, dan kan de kandidaat niet na afloop aangeven dat hij een andere keuze 
wenst te maken. Het verdient daarom aanbeveling om, als gekozen wordt voor herkansing voor de 
bekendmaking van de uitslag, met de betreffende kandidaat (kandidaten) dit goed door te spreken en 
ook schriftelijk een akkoord van de kandidaat en zijn ouders vast te leggen. 
Voor de goede orde: bovenstaande geldt NIET voor inhalen na wettige afwezigheid. Het is juist een 
van de pluspunten van de digitale examens dat het mogelijk is om vrijwel onmiddellijk le laten inhalen. 
10 

§11 Schooleigen examenrooster 
NB Deze paragraaf is op twee punten gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het 
examen/aar 2008. Zie het icoon 'Nieuw!'. 
Schoolsigen examenrooster 
oo . 
volgens de 
systematiek van 
het huidige c.e-
rooster 
NB afnamemoment na vaststelling van 
het s.e.-cijfer voor het desbetreffende vak 
De varianten bieden scholen volop de ruimte om het rooster te optimaliseren en toe te snijden op de 
schooluitgangspunten en de mogelijkheden van de leerling. 
Voorbeeld 1 
In het rooster voor de papieren cse's kan het voorkomen dat een kandidaat twee vakken op één dag 
heeft. Dit wordt veroorzaakt door de wens het rooster zo compact mogelijk te houden, en doordat alle 
bestaande vakken en toegestane combinaties in het rooster een plaats moeten kunnen krijgen. Lang 
niet al die toegestane combinaties en bestaande vakken doen zich echter op een school voor - met 
andere woorden, als de school zelf met het rooster mag spelen is op schoolniveau optimalisering 
mogelijk. Ervan uitgaande dat de BB-kandidaat in de regel vier algemene vakken heeft moet, met 
gebruikmaking van de varianten, de afname zo kunnen worden geplooid dat het centraal examen in 
de algemene vakken in een week (vijf dagen) door alle kandidaten wordt afgelegd, terwijl geen 
kandidaat ooit meer dan één vak per dag heeft. 
Voorbeeld 2 
Ook handige afstemming met het cspe-rooster is mogelijk: bijvoorbeeld twee groepen zorg-en-welzijn-
öreed die in twee opeenvolgende weken elk hun cspe hebben; dan kan elke groep in zijn cspe-loze 
week de algemene vakken doen. 
Dit zijn twee voorbeelden van kleine optimaliseringen. 
Maar ook een meer ingrijpende onderwijskundige keuze is mogelijk: 
Voorbeeld 3 
De school kan, gegeven het feit dat de examens in een week kunnen worden afgenomen en de 
correctieprocedure door het ontbreken van externe tweede correctie fors wordt versneld, ervoor 
kiezen om de algemene vakken af te nemen in de tweede week van juni. Met direct aansluitend de 
uitslag, dan nog een weekje oefenen, en dan de herkansing. Met als resultaat een forse netto 
lestijdwinst. 
12 

§ 12 Gevolgen voor het programma van toetsing en afsluiting 
Deze paragraaf is niet gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het examenjaar 2008. 
pta 
Tijdstippen van afronding s.e. opnemen 
•zonodig variatie inbouwen: 
tijdstip kan per vak en per kandidaat verschillen 
Voor het pta is er één aandachtspunt. 
Dit aandachtspunt betreft de tijdstippen waarop het s.e. kan worden afgerond. Pas als het s.e.-cijfer 
voor het desbetreffende vak is vastgesteld kan het c.e. worden afgelegd. 
Afhankelijk van de pedagogische keuzes die de school heeft willen realiseren, kan het tijdstip waarop 
het s.e. wordt afgerond per vak en per kandidaat verschillen. 
c.e.-stof 2009 
Van belang voor het pta zijn ook de exameneenheden die in 2009 op het centraal examen worden getoetst 
van belang. 
Met behulp van de c.e.-stof kan de school bepalen welke exameneenheden men in het s.e. moet 
toetsen. Nadere informatie over de c.e.-stof voor 2009 en volgende jaren staat in §13 van deze 
presentatie. 
M 

§ 14 Examenduur 
Deze paragraaf is niet gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure overhel examenjaar 2008. 
60 minuten (((« 
(m.u.v. wiskunde) 
Met uitzondering van wiskunde is de examenduur voor ieder digitaal c.e. BB 60 minuten. 
Voor wiskunde geldt een examenduur van 90 minuten. 
De reden is dat het digitale c.e. wiskunde relatief veel open vragen bevat en de pilot-ervaringen uit de 
eerdere jaren wijzen uit dat 60 minuten te kort kan zijn vanwege de tijd die nodig is voor het intypen 
van de antwoorden. 
vak examenduur (minuten) 
Nederlands 60 
Frans 60 
Duits 60 
Engels 
60 
geschiedenis 
60 
aardrijkskunde 
60 
economie 60 
maatschappijleer 2 60 
wiskunde ^ 90 ^ 
nask 1 
60 
biologie 
60 
Op grond van artikel 55 van het Eindexamenbesluit kan een directeur toestaan dat een kandidaat met 
een beperking het examen aflegt met een verlenging van ten hoogste 30 minuten. De school dient 
hiervoor te beschikken over een deskundigenverklaring die door een ter zake deskundige psycholoog 
of orthopedagoog is opgesteld. 
16 

Kandidaten met een visuele beperking 
Voor kandidaten met een ernstige visuele beperking is er gewerkt aan een aangepaste versie van de 
digitale examens. De bestelling gebeurt via het speciale formulier van de IB-Groep voor kandidaten 
met een visuele beperking. 
Kandidaten met een auditieve beperking 
Papieren cse's kunnen door kandidaten met een auditieve beperking gewoon worden gemaakt. Bij 
digitale examens wordt op verschillende manieren gebruik gemaakt van geluid, zodat afname door 
kandidaten met een auditieve beperking niet zonder meer mogelijk is. Kandidaten met een auditieve 
beperking moeten dan ook bij de BB-examens op dezelfde manier worden aangemeld ajs kandidaten 
met een visuele beperking. Ook voor deze kandidaten bestaat er een aangepast examen. 
i 
18 

§17 De organisatie van de afname 
Deze paragraaf is niei gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het examenjaar 2008. 
9.00 10.00 u. 1 groep 1 variant la 
1 
varianl la 
10.00 • 11 00 u. 
groep 2 
variant 1b 
13 30 -14.30 u. groep 3 
14.30 -15.30 u. groep 4 variant 1b 
De school kan de inzet van de varianten zelf bepalen. 
Grote groepen 
Stel een school heeft een computerlokaal met twintig computers. 
Als het advies wordt opgevolgd om op elke tien PC's één computer in reserve te houden, kunnen in 
dat lokaal niet meer dan 18 leerlingen gelijktijdig geëxamineerd worden. 
Met deze outillage kan de school op één dag 4x1 8 leerlingen examineren door twee varianten in te 
zetten volgens het bovenstaande schema. 
De leerlingen van de groepen 2 en 4 gaan een half uur voor de aanvang van hun c.e. in quarantaine. 
U ziet er daarbij op toe dat leerlingen uit de groepen 1 en 3 de examenzaal pas verlaten als alle 
leerlingen uit resp. groep 2 en groep 4 in quarantaine zijn. 
Spieken 
Net als bij de papieren cse's is de school verantwoordelijk voor de uitvoering van het c.e. en moet 
worden voorkomen dat kandidaten kennis kunnen nemen van eikaars antwoorden. 
De pilotscholen hebben dit tot nu toe grofweg op twee manieren opgelost: 
• Tijdens iedere examenzitting worden schotten tussen de computers geplaatst, waardoor het de 
surveillant direct opvalt, wanneer een kandidaat op een andere dan de hem toegewezen PC kijkt. 
Voor het maken van schotten klopt men vaak aan bij de afdeling timmeren. 
Tijdens één examenzitting maakt de school gebruik van meer dan één variant. De varianten 1 a en 
1b worden, a la de klassieke links- en rechts-versie van een schriftelijke overhoring, om en om 
afgenomen op de PC's in het computerlokaal. 
Tijdens de afname van het c.e. is geen toegang tot het internet mogelijk. Een poging om digitaal te 
spieken is dus gedoemd te mislukken. 
Over de keuze van de varianten hoeft niets te worden opgenomen in het examenreglement. 
Tip 
De ervaring van scholen uit eerdere jaren leert dat het wenselijk is om de examenafnames in de 
examenperiode zoveel mogelijk op dezelfde manier te organiseren (zelfde PC's, zelfde groepen 
kandidaten) als tijdens de Proef op Som. 
20 

a/namemomenf 
Hét hoofdpunt ter overweging van de school is: 
Wil de school de afname individueel optimaliseren ') of kiest de school voor een collectief c.e. BB 2 ) ? 
') bijvoorbeeld: 
goede leerlingen vroeg, zwakke leerlingen laat 
optimaliseren bijvoorbeeld in relatie met het rooster cspe 
keuzes aan de leerling laten 
2) alle leerlingen tegelijk of bij grote aantallen kandidaten in enkele zittingen 
Ten opzichte van het examenjaar zijn de terugvalmogelijkheden naar papieren 
examens verruimd. De school kan tot en met 23 april 2009 (dat wil zeggen: tot kort 
voor de mei-vakantie) eventueel alsnog besluiten om voor papieren cse's BB te 
kiezen. De systeemcheck is dan al lang achter de rug, maar stel dat de Proef op de 
Som negatieve aspecten aan het licht brengt, dan kan alsnog teruggevallen worden 
op papieren examens. 
Zo'n beslissing heeft wel tot gevolg dat er wijzigingen meegedeeld moeten 
kunnen worden aan ouders en leerlingen. 
Hierover moet een bepaling in het examenreglement opgenomen worden. 
De school moet goed afwegen hoeveel wijzigingen nog op een relatief laat 
moment aan ouders en leerlingen kunnen worden meegedeeld. 
Na 23 april is terugvallen op papier alleen nog mogelijk in noodgevallen en na 
contact met de CEVO. 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 22. 
4. Als de school kiest voor individualisering, goed vastleggen op grond waarvan en door wie de 
keuze wordt gemaakt. 
5. Verder de bepaling dat het definitieve rooster tijdig (vóór ) door de directeur schriftelijk aan 
de kandidaten wordt meegedeeld (zoals ook te doen gebruikelijk bij schoolexamen en cspe). 
afname 
6. Wel is het nodig om aan te geven dat in afwijking van de papieren cse's de opgaven na afloop 
niet ter beschikking van de kandidaat zijn. 
7. Belangrijk is bovendien dat het reglement bepaalt dat bij het verlaten van de examenzaal geen 
examendocumenten (bv. kladpapier) mogen worden meegenomen. 
inzage van hel gemaakte werk 
8. Een bepaling over inzage onder toezicht kan worden gehandhaafd, met de aanvulling dat 
tijdens de inzage geen aantekeningen mogen worden gemaakt. 
De bewaarplicht voor digitale c.e.'s is niet anders dan voor papieren cse's. 
22 

§ 20 Verwerking van de cijfers 
NB Deze paragraaf is gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het examenjaar 2008. 
In 2009 zal, evenals in 2008, per variant van ieder examen een N-term worden vastgesteld. 
In ExamenTester 2.7 moet per afnameplanning een N-term worden ingevoerd. Als dezelfde variant in 
meer examenzittingen gebruikt is, moet de N-term ook meer dan één keer ingevoerd. Dit vergt 
bijzondere aandacht van de examensecretaris op de dag dat de vastgestelde normen voor de digitale 
c.e.'s BB bekend worden gemaakt {17 juni 2009). 
ExamenTester 2.7 kan de scores van de leerlingen omzetten in cijfers en standaardscores *) die 
vervolgens kunnen worden ingevoerd in het schooladministratiesysteem. 
De standaardscore is de score die bij een scoreschaallengte (L) van 90 en een 
*) 
N-term van 1,0 het juiste cijfer oplevert. Deze omzetting kan worden toegepast 
als het schooladministratiesysteem de invoering van c.e.-cijfers met toestaat. 
Vóóraf oefenen met de omzetting van de scores naar cijfers 
. , i n N Dit is het laatste onderdeel van de Proef op de Som. 
^^7 ' | (zie: Activiteitenplanning, activiteit 14) 
De examensecretaris gebruikt de gecorrigeerde leerlingresultaten uit de Proef op 
de Som om te oefenen met de omzetting van scores naar cijfers. 
In het onderstaande overzicht staan de N-termen (N) en scoreschaallengtes (L) voor de 
voorbeeldexamens. 
variant BB-vb08 variant BB-vb07 variant SB-vb06 
L N 
vak N L N L 
Nederlands 1,2 45 0,9 45 1,1 47 
Frans 0,6 40 1,2 48 0,5 
47 
Duits 1,0 39 0,9 39 0,4 37 
Engels 1,0 36 0,6 36 0,6 36 
geschiedenis 45 45 
1,3 1,1 1,2 45 
aardrijkskunde 42 0,0 42 
1.4 0,0 40 
economie 0,4 43 0,9 42 
1,6 42 
maatschappijleer 2 1,3 51 44 
1,2 0,8 40 
wiskunde 52 45 
1,8 1,7 39 
1,1 
nask 1 0,4 45 0,2 42 
1,3 42 
biologie 
1,4 39 35 0,0 33 
1,1 
Voor de dyslexie-varianten geldt bij het oefenen dezelfde N-term als die van het bijbehorende 
voorbeeldexamen. 
NB Bij de voorbeeldexamens hebben niet alle varianten van één vak dezelfde scoreschaallengte (L). 
Bij de echte examens is dat wel het geval. 
• De examensecretaris kan de N-termen per afnameplanning invoeren in ExamenTester 2.7. 
Dit wordt beschreven in de gebruikershandleiding voor de examensecretaris bij ExamenTester 
2.7. 
• De examensecretaris kan ook gebruik maken van omzettingstabellen van score naar c.e -cijfer. 
Deze omzettingstabellen verkrijgt men door te klikken in de tabel met vastgestelde N-termen op 
http;//compex.cito.nl -> Beeldschermexamens -> Normering voorbeeldexamens 2009 
24 

§ 22 Voorlichting 
Dsze paragraaf is inhoudelijk niet gewijzigd ten opzichte van rto vnnrlir.htingshmr.hi im pver het examenjaar 
2008. 
De examensecretaris is dé functionaris die de vemieuwing en verandering aan de examensystematiek 
in de school in goede banen moeten leiden. Deze voorlichtingsbrochure is daarom ook vooral voor de 
examensecretaris geschreven en kan hij gebruiken om relevante aangelegenheden kort te sluiten met 
de directeur, de docenten, de leerlingen en hun ouders en natuurlijk de systeembeheerder. De 
examensecretaris is de aangwezen persoon om aan deze groepen de nodige voorlichting te geven 
over de flexibele digitale centrale examens. 
Deze voorlichtingsbrochure, het activiteitenplan en de handleidingen bij ExamenTester vormen de 
basis om deze voorlichting mee in te gaan. Daarnaast zijn er nog twee andere instrumenten die 
kunnen helpen bij het vormgeven van voorlichting: 
§22.1 D VD Flexibel en digitaal' 
In 2007 hebben alle scholen de DVD "Flexibel en digitaal1 ontvangen. 
Weliswaar is de film inmiddels op enkele punten enigszins verouderd, maar hij 
is nog wel geschikt als eerste introductie en delen ervan kunnen tijdens 
voorlichtingsbijeenkomsten vertoond worden. 
Heeft u de DVD destijds niet ontvangen dan kunt u hem alsnog bestellen via:  
hffp://com pex.cito.nl 
§ 22.2 Voorlichtingsbijeenkomsten voor examensecretarissen 
^i.>lli"* N Over ExamenTester 2.7 
,, > i •;« M 1: j. J ] 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 2. 
§ 22.3 Voorlichtingsbijeenkomsten voor systeembeheerders 
;! ' l i 'J ' ^ ' <^ver ExamenTester 2.7 
Zie: Activiteitenplanning, activiteit 6. 
§ 22.4 Voorlichting aan docenten 
Zie § 5 'In 2009 voor 't eerst digitale examens afnemen?' 
26 

Februari of maart 2009 
In het voorjaar, zeg februari of maart, van 2009 informeert u de ouders over zaken als examenrooster 
en de herkansingsregeling. 
Dit is ook een goed moment om de ouders fe informeren over de pedagogisch - didactische keuzes 
die uw school gemaakt heeft bij hef organiseren van de digitale c.e.'s. A la de voorbeelden in § 6, § 7 
en § 11 waarbij de keuze om dicht bij hef huidige rooster voor de papieren cse's fe blijven natuurlijk 
ook vanuit pedagogische motieven ingegeven kan zijn. 
§ 22.6 Voorlichting aan leerlingen 
Deze tekst is inhoudelijk niet gewijzigd ten opzichte van de voorlichtingsbrochure over het examenjaar 
2008. 
Boodschap: 
nieuwe examenvorm is aantrekbelijkar 
s voordeel door één opgave tegelijkertijd 
•s lang niet alles verandert 
s uitgebreid oefenen tijdens proef op de som 
Ook voor de leerlingen biedt een aantal fragmenten van de DVD 'Flexibel en digitaal' een leuke 
introductie. 
Net als de ouders vertelt u de leerlingen waarom u verwacht daf zij baat hebben bij de nieuwe 
examenvorm. 
U informeert hen over de Proef op de Som, die voor hen de belangrijkste voorbereiding vormt. Zowel 
vakinhoudelijk als voor wat betreft de omgang met ExamenTester 2.7. . 
Vertelt u hen vooral ook waf er allemaal hetzelfde blijft (§ 22.5). 
Behalve de Proef op de Som is de voorbereiding dezelfde als die in voorgaande jaren: een belangrijk 
onderdeel blijft de oefening met oudere papieren examenopgaven. 
28 

Ministerie van Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
> RctourKlrcs Postbut 1637S 250C BJ Oen Maq 
Rijnstraat 50 
Den Ha^g 
PostOus 16375 
College voor examens 
2500 Bl Oen Kaag 
T.a.v. *nww ri)ksoverhe«J.ni 
Postbus 315 
Contactp^-'oon 
3500 AH Utrecht 
iPC 2<.a0 
Onre referentie 
271136 
FEB iC11 
Datum 
Opdracntverlemng start Europese aanbesteding nieuwe 
Betreft 
examensoftware 
Geachte 
De laatste jaren hebben instellingen ruime ervaring opgedaan met het afnemen 
van digitale examens. Onder leiding van uw organisatie worden de centrale 
examens digitaal afgenomen voor (bijna) 90 procent van de leerlingen in de 
basisberoepsgerichte leerweg vmbo. Voor de kaderberoepsgerichte- en gemengde 
leerwegen worden nu vakken omgezet naar digitale examens. Ook worden reeds 
proeven gedaan voor digitale examens in het HAVO, en dit zal langzamerhand 
uitgebreid worden voor de andere onderwijstypen in het VO en het MBO. 
Gebleken is dat leerlingen het gebruik van de computer Dij centrale examens een 
aansprekende examenvorm vinden. Het maakt deel uit van hun dagelijkse 
belevingswereld, waarin ICT een belangrijke factor speelt. 
Het ministerie van OCW wil een stap verder gaan door de digitalisenngslag rond 
examinering verder uit te breiden. Er dient één uniform systeem van 
computerexamensoftware ontwikkeld te worden, waarin naast toetsmogelijkheden 
(adaptief, diagnostisch) cok alle centraie examens VO en MBO moeten passen. 
Het is mij bekend dat het totale programma in twee delen wordt opgepakt. Één 
deel door DUO m aansluiting op de BROn - programmering en één deel via een 
aanbesteding door het CvE. Voor de goede orde wijs ik erop dat het CvE 
verantwoordelijk is voor beide trajecten en het geheel als een aanbesteding moet 
worden aangemerkt. 
Om te komen tot de benodigde examensoftware hebben de directies VO en BVE 
uitvoering- en dereguleringstoetsen laten verrichten door DUO (HD.010.048 van 
16 juni 2010 en HD.010.127 van 29 november 2010) naar de aansluiting van 
examensoftware en het basisregistratiesysteem (BROn) van DUO voor de 
sectoren VO, MBO en de staatsexamens NT2. 
Gelet op het genoemde verzoek van de directies VO en BVE, en de positieve 
reactie hierop van DUO, verleen Ik het CvE hierbij de opdracht om te starten met 
de Europese aanbesteding voor de ontwikkeling en implementatie van de 
examensoftware. 
-aqina 1 van 3 

de structurele fte- claim maakt geen onderdeel uit van deze opdrachtbrief. 
De directie VO zal zorg dragen voor een budgetoverboeking naar CO t.g.v. DUO 
en het CvE en voor het aanpassen van de managementafspraakcydus OCW/ 
DUO. 
Contactpersoon voor deze opdracht is (contactgegevens zijn 
van de directie Voortgezet Onderwijs. 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
d^dlcgcteur-gerieraal Primair en Voortgezet Onderwijs, 

b. Scholen/ketenpartners op 3 december. , en gaan 
presenteren. Onderdeel van het verhaal zal zijn het mogelijk 
onderbrengen van een deel van de ontwikkeling en de 
ondersteuning bij de IBG. 
c. Stuurgroep op 16 december. Punten die genoemd worden om te 
bespreken: Aanbestedingsleidraad (waaronder de 
gunningscriteria), stand van zaken op grote lijnen (inclusief 
dilemma's) 
d. Cito in december. Geen verdere opmerkingen (genoteerd) 
5. Aanbestedingsleidraad 
Dit is een openbare aanbesteding. Hierbij mogen geen eisen gesteld 
worden aan de aanbieder, maar alleen aan de aanbieding. De 
gunningscriteria zullen al alleen daarop betrekking hebben. 
Het is van belang dat we bedrijf x een prijsverloop laten maken over de 
jaren, een soort staffel. 
We houden de eisenlijst in het spreadsheet naast de eisen in de use cases. 
Als een groot deel van het werk door IBG gedaan gaat worden, dan 
moeten de eisen voor de werkelijke aanbesteding nog worden 
uitgeselecteerd. De eisen voor de dienstverlening zitten dan in het 
ondersteunen van IBG op het gebied van handleidingen en helpdesk (3 e 
lijn/support). 
Het is mogelijk om de beste partijen een presentatie te laten geven. Dit 
moet wel van te voren aangegeven worden en alle eisen die aan de 
presentatie gesteld worden, moeten bekend zijn bij iedereen. 
Tussen het moment van de aanbesteding en de gunning zitten 48 dagen 
(kan ook minder, maar is niet waarschijnlijk in dit geval). Een eventuele 
presentatie zit binnen die 48 dagen. 
Als er later kleine aanpassingen komen, dan hoeft er geen nieuwe 
aanbesteding gedaan worden. Bij grote aanpassingen wel. 
Willen we eigenaar worden van de broncode van product X om die later na 
een nieuwe aanbesteding door te geven aan bedrijf Y? Bij de criteria zou 
je kunnen vragen: "Wat is de prijs van de broncode aan het einde van de 
periode?" en "wat zijn de voorwaarden om de broncode over te nemen?" 
Verder worden er opmerkingen gemaakt op het document zelf, die 
meeneemt. 
6. Planning 
geeft aan dat 1 februari nog niet in gevaar is. 
a. Planning consequentiestudie, inclusief kortsluiten met CvE en 
QNH. Geen concrete afspraak genoteerd (/s later wel gemaakt) 
b. Use cases. Worden verder afgerond en zonodig gesplitst in deel 
voor IBG en deel voor aanbesteding 
c. Eisen toelichten en Smart maken. Wordt aan gewerkt 
d. Woordenlijst. Wordt verder opgepakt door en 
e. Aanbestedingsleidraad. Wordt opgepakt door 
VERTROUWELIJK Pagina 2 van 3 

Stuurgroep fcuropese aanbesteding examensoftware CONCEP T 17-12-2009 
Verslag van het overleg op 16 december 2009 
Aanwezig: 
1. Opening, vaststelling agenda en mededelingen 
treedt op als voorzitter. 
Agenda wordt vastgesteld. 
2. Stand van zaken aanbesteding 
opstellen plan van eisen 
wordt nog aan gewerkt, mede afhankelijk van uitvoeringstoets IBG waarin ook nog mbo en nt2 
moet worden meegenomen. Henri zal BVE opnieuw op dit punt wijzen. 
splitsing aan te besteden en niet aan te besteden werk 
Afhankelijk van uitvoeringstoets IBG 
planning 
De planning moet worden aangepast, hierbij rekening houden met go/no-go beslissing door 
SVB en eventueel de Tweede Kamer. Kostenaspect en beveiliging zullen hier zwaar bij wegen. 
Zonder haar beslissing kan niet gestart worden als OCW de kosten moet financieren. 
Ook eigenaarschap is bepalend. Indien eigenaarschap deels of geheel bij ontwikkelaar blijft 
wordt financiering door het rijk er niet eenvoudiger op. 
3. Gebruik "open source" 
Notitie wordt besproken. /raagt zich af of conclusie bij punt 3 correct is nu CvE een zbo 
is zonder rechtspersoon. Kan die eigenaar zijn van de software of wordt dit het bureau CvE wat 
OCW is. Ook de conclusie bij punt 5 moet dan worden herzien, 
zoekt dit uit. 
4. Dilemma's 
Presentatie 
Geheel duidelijk in beeld gebracht 
Afscherming 
Uit onderzoek QNH blijkt dat afscherming - ook indien product X voor alle systemen wordt 
ontwikkeld - mogelijk is. De toegestuurde bijlage moet gezien worden als voorbeeldinformatie 
en bepaalt nog niet de keuze. 
5. Aanbestedingsleidraad 
proces 
gunningcriteria 
samenstelling gunningcommissie 
Notitie wordt aangepast mede rekening houdend met het gestelde onder 2 en 3. 
6. Praktische invulling verantwoordelijkheden. 
Notitie wordt aangehouden ivm de gesprekken die in de regiegroep compex heeft 
aangekondigd voor januari en februari. 
7. rondvraag 
Geen vragen. 
CvE organiseert nieuwe bijeenkomst. 

Veiligheid en geheimhouding 
• gegevens veilig versleuteld en opgeslagen 
• afschermen kandidaat tijdens afname 
• off-line afname 
Beheerslast 
• eenvoudig in installatie en gebruik 
• aansluiten op bestaande gangbare infrastructuren op de scholen, zoals Thin clients 
• on-line afname 
Politieke eis 
• platformonafhankelijk, 
• zo mogelijk Open-Source 
Meerwaarde 
• software kan rijke examens afnemen 

IQ <-> 
Off-line afname kost meer installatie en onderhoudswerk 
Automatisch afschermen werkt niet altijd op de platforms waar scholen 
graag mee werken 
Look-and-feel niet gelijk op op de platforms waar scholen graag mee 
werken 

Veiliqheid 
•Automatisch afschermen werkt niet altijd op alle platforms 
• Zie eerder 
• Nog niet duidelijk in hoeverre Open Source een risico voor de 
veiligheid is 
• Door meerdere deskundigen ontkend. Het is in zekere zin zelfs 
veiliger. Dit heeft te maken met de sleutels die gebruikt worden. 

beheerslast <-> 
Installatie op Novell zal wellicht altijd meer werk blijven 
Met de off-line installatie-methode van DUO lijkt dit niet langer het 
geval te zijn (het zou zelfs eenvoudiger kunnen worden ©) 
Automatisch afschermen werkt niet altijd op de platforms waar 
scholen graag mee werken. De systeembeheerder moet dit 
handmatig doen. 
De oplossingsrichting die uit het onderzoek van QNH naar voren 
komt is platformonafhankelijk. Er wordt in feite een (virtuele) 
machine over de echte machine heen gezet. Er zal wel een kleine 
simpele inspanning van de systeembeheerders worden verwacht. 

eis <H> mee 
• Nog niet duidelijk. Gebruik van Open Source en Mac/Linux zou een 
gevolg kunnen hebben voor de inhoud. 
• Wordt door meerdere deskundigen tegengesproken. Er is 
voldoende keuze en stabiliteit in Open Source-producten. 

sen m.b.t. veiligheid/robuustheid 
• Exameninformatie moet worden opgeslagen in een goed beveiligde 
database. 
• Exameninformatie is goed versleuteld 
• Exameninformatie wordt op een goed beveiligde wijze vervoerd 
• De infrastructuur van de centrale database moet voldoen aan de notitie 
Sectorarchitectuur Onderwijs. Hierbij wordt uitgegaan van de principes die 
zijn vastgelegd in de Nederlands Overheid Referentie Architectuur (NORA). 
• Infrastructuur centrale examendatabase is stabiel (bewezen model) 
• De infrastructuur van de centrale examendatabase mag geen uitval 
vertonen. 
• Het afnemen van Examens moet mogelijk blijven bij uitval van koppelingen. 
• Naast online afname moet ook offline afname mogelijk zijn. 
• Software is stabiel (bewezen model) 
• Antwoorden ongestoord wegschrijven 
• Na crash gegeven antwoorden kunnen terughalen 
• Toegekende score wordt gelijk veilig opgeslagen 

Duthler Associates 
de inschrijvers beantwoorden aan de criteria welke op de betrokken opdracht 
van toepassing zijn.' 
• Gelijke behandeling 
o Deelnemers aan een aanbestedingsprocedure mogen door een aanbestedende 
dienst niet bevoordeeld of benadeeld worden ten opzichte van elkaar of ten 
opzichte van derden.2 
o Het doel van dit beginsel is het bevorderen van een gezonde en daadwerkelijke 
mededinging, waarbij alle inschrijvers dezelfde kansen krijgen.3 
3. Antwoord op vraag 1 
Geen van de hierboven genoemde beginselen verplicht de aanbestedende dienst om het besluit 
tot niet-deelname van CITO vooraf bekend te maken. Het maakt geen onderdeel uit van de r-\ 
voorwaarden en modaliteiten van de aanbestedingsprocedure en deelnemers worden niet 
bevoordeeld of benadeeld. 
Toch kan opname van het besluit tot niet-deelname van CITO in de aanbestedingsstukken meer 
rechtszekerheid en transparantie creëren. Elke schijn van belangenverstrengeling wordt daarmee 
namelijk tegengegaan. Ook voorkomt dit dat bepaalde geïnteresseerden zich onterecht 
onthouden van inschrijving. Deze situatie zou zich kunnen voordoen, wanneer geïnteresseerden 
de kans op gunning zeer klein achten indien zij met CITO moeten concurreren. 
4. Antwoord op vraag 2 
Indien het CvE ertoe besluit de niet-deelname van CITO niet vooraf bekend te maken, kan de 
situatie zich voordoen dat een inschrijver vraagt naar de deelname van CITO. Nu deze vraag 
betrekking kan hebben op mogelijke belangenverstrengeling en in het kader van transparantie, 
dient zij hier antwoord op te geven. Het beginsel van gelijke behandeling vereist wel dat een 
dergelijk antwoord aan alle (potentiële) inschrijvers tegelijkertijd bekend wordt gemaakt, zodat 
geen partijen worden bevoordeeld of benadeeld. 
5. Conclusie 
Het verdient aanbeveling om: [^J 
op de website van het CvE te vermelden dat CITO als toetsconstructeur is betrokken bij 
de realisatie van het computerexamensysteem, en niet inschrijft op de aanbesteding; 
in de aanbestedingsleidraad te noemen dat CITO niet inschrijft op de aanbesteding. 
 HvJ EG C-496/99, Succhi di Frutia. 
1
2 HvJ EG C-243/89, Commissie vs. Denemarken , r.o. 32-35. 
3 HvJ EG C-496/99, Succhi di Frutia. 

Het aanbestedingsproces & de samenstelling van het tender team 
1. Inleiding 
In dit document wordt stapsgewijs aangegeven hoe de aanbesteding van het 
computerexamensysteem zal plaatsvinden, en welke handelingen het CvE daarvoor zal moeten 
verrichten. Ook wordt aangegeven welke documenten {templates) nodig zijn. Dit proces en de 
bijbehorende templates wordt beschreven in § 2. In paragraaf 3 wordt ingegaan op de 
samenstelling van het tender team. 
O 2. liet aanbestedingsproces 
Het aanbestedingsproces bestaat uit de volgende stappen en taken. 
1. Verzending van de aankondiging. 
Het CvE moet de formele aankondiging publiceren, bijvoorbeeld via 
ajnbestedingskalender.nl. Publicatie kan verder geschieden via de website van het CvE. 
Benodigde documenten: 
• formele aankondiging; 
• tekst en/of persbericht ten behoeve van de website. 
2. Verstrekking van: 
a. de leidraad, inclusief invulbladen, en; 
i. het PvE; 
ii. het contract; 
iii. de ARBIT; 
iv . het document Overall Architectuur Computerexamensysteem; 
v. het gegevenswoordenboek. 
Deze documenten kunnen tegelijkertijd met de aankondiging via bijvoorbeeld 
aanbestedinjzskalender.nl worden gepubliceerd. Daamaast is het handig ze op de website 
van het CvE te plaatsen. Ook moeten ze op verzoek van een potentiële inschrijver 
worden verstrekt, dat kan elektronisch. 
3. Het in ontvangst nemen en beantwoorden van vragen. 
Potentiële inschrijvers kunnen vragen indienen bij het CvE. Deze moeten uiterlijk zes 
dagen voor het einde van de inschrijving worden beantwoord. Het is handig voor vragen 
een standaardformulier op te stellen, zodat de vragen makkelijk in een Nvl kunnen 
worden verwerkt. 
Het is van belang van tevoren duidelijk te hebben welke personen welke vragen gaan 
beantwoorden. Hiertoe kan gebruik worden gemaakt van de personen die zitting /uilen 
hebben in het tender team, en de bijbehorende taakverdeling. Er moet een 
verantwoordelijke worden aangewezen voor de beantwoording van de vragen. 

Is de Inschrijving bevoegd ondertekend? 
Gaat de inschrijver akkoord met alle eisen? 
Ook is relevant dat het tender team zelf netjes de regels volgt. De personen binnen het team 
belast met de formele beoordeling, zullen ook in de gaten moeten houden dat bijvoorbeeld de 
beoordelingsmatrix objectief wordt ingevuld door de materiële deskundigen. 
De materiële grond ziet op de inhoudelijke onderdelen van de inschrijving. Hier geldt als 
uitgangspunt dat de inschrijvingen per onderwerp door twee inhoudelijke experts worden 
beoordeeld. Bijvoorbeeld en aanzien van het gunningscriterium uilwering, geldt dat de 
beoordeling dient te geschieden door de inhoudelijke experts op het gebied van vakgebieden: 
techniek; 
kwalitatief inhoudelijke zaken (het examen zelf, de werking van het systeem, het 
n 
proces). 
Per onderwerp van beoordeling dienen er twee experts te zijn. Bovendien dient het team een 
voorzitter te hebben. Er kan worden uitgegaan van het volgende team. 
flill Sl^HfilHHBHIHBIIfflHBHHHnHfl^H 
Voorzitter (CvE) 
Formele beoordelaars (CvE) 
(CvE) 
(DUO) 
Materiedeskundig QTI (CvE) 
(CvE) 
(CvE) 
(DUO) 
(CITO) 
(CITO) 
Materiedeskundige (CvE) 
Architectuur (CvE) 
ü (DUO) 
(DUO) 
Materiedeskundige (CvE) 
Kwaliteit 
(CvE) 
(CvE) 
(CvE) 
(DUO) 
(DUO) 
Materiedeskundige (CvE) 
Project (CvE) 
(CvE) 

Mmisterie van OCW 
=-doc Nr. 
Oatum R«g. 
Dienst Uitvoering OndenWljg'"'» 
U O 
Wetenschap 
Contact 
Ministerie van Onderwijs , Cultuur en Wetenschap 
Postbus 30155 
t.a.v. 
9700 LG Groningen 
IPC 2650 
T 050 599 8048 
Postbus 16375 
F 050 599 9625 
2500 BJ DEN HAAG 
Bezoekadres 
Kempkensberg 12 
9722 TB Groningen 
www.ocwduo.nl 
Uw brief van 
Onze referentie 
HD-012.012 
Datum 1 februari 2012 
ISiJlagen 
Betreft Meerjarenbegroting CES 2011-2014 
Meer)arenbegrotlng CES 
2011-2014 
Toelichting 
Geachte 
Hierbij ontvangt u het voorstel van DUO voor de bijgestelde meerjarenbegroting CES, 
betreffende de periode 2011-2014. 
Het kader, dat vermeld is in de opdracht aan het College voor Examens van 3 februari 2011, 
is leidend voor deze bijstelling. Zoals met u is besproken op 11 januar i jl. , is gezocht naar 
mogelijkheden om te besparen en heeft op enkele onderdelen een herverdeling 
plaatsgevonden tussen beheer en project. 
Bijgevoegd zijn de begroting, in een vergelijkbare opzet als het kostenoverzicht bij de 
uitvoeringstoets van 16 jun i 2010, alsmede een toelichting daarbij. 
Ik hoop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. 
Hoogachtend, 
Directeur-generaal van de Dienst Uitvoering Onderwijs 
* De bijgestelde meerjarenbegroting wordt in afschrift gezonden aan de heer 
directeur College voor Examens 
Pagina 1 van 1 

Toelichting bij nieuwe begroting CES 2011-2014 
Inleiding 
Dit is de bijgestelde begroting 'CES' voor de periode 2011-2014. Deze nieuwe begroting geeft de 
kosten van DUO aan in een vergelijkbare opzet als de oorspronkelijke bijlage bij de 
uitvoeringstoets van 2010. 
Als vertrekpunt en financieel kader zijn de kosten van DUO opgenomen zoals door OCW verwoord 
in de opdracht aan CvE. Het is gelijk aan de genoemde bijlage, met aftrek van enkele posten die 
direct gerelateerd zijn aan NT2. Dat maakt geen deel uit van deze opdracht en derhalve ook niet 
van deze nieuwe begroting. 
De scope van de begroting is evenals in de opdracht de periode 2011-2014. Het betreft de 
inspanningen van DUO voor het nieuwe Computer Examen Systeem, voor de oorspronkelijke vraag 
vanuit de directie VO (inclusief aansluiting op BRON-VO) en het gebruik van CES voor de centrale 
examens taal en rekenen mbo. Buiten deze begroting vallen de mogelijke gevolgen van 
Examenbesluiten VO-MBO (o.a. rekentoets VO), registratie generieke cijfers in BRON-BVE en 
aansluiting CES - BRON-BVE, en de diagnostische tussentijdse toets. Hiervoor lopen nog verzoeken 
om uitvoeringsanalyse / uitvoeringstoets. 
Hieronder worden de verschillen met de oorspronkelijke begroting van juni 2010 toegelicht. 
Daarna wordt een doorkijk gegeven naar de financiële gevolgen voor beheer en exploitatie over 
meerdere jaren van een keuze voor Cassandra tegenover SQL. 
Verschillen met de eerdere begroting 
In de begroting is eerst het kader aangegeven zoals dat door OCW is vermeld in de opdracht aan 
CvE (kosten incidenteel en structureel voor 2011-2014). Deze posten voor wat betreft DUO zijn 
vervolgens opnieuw berekend aan de hand van bevindingen en keuzes. 
Verschuiving 
In 2011 zijn minder projecturen gerealiseerd dan was gepland. In 2012 zullen daarom beduidend 
meer uren nodig zijn dan eerder gepland, om te compenseren voor de vertraagde start, bij 
handhaving van het invoeringsscenario. Er wordt nog altijd gericht op brede invoering in VO en 
MBO per 2015-2016. De minder-uren van 2011, op de ontwikkeling infra en de ontwikkeling 
logistiek, zijn toegevoegd aan het oorspronkelijk geraamde uren voor 2012. 
De aanschaf hardware die gepland stond voor 2011 en 2012 wordt verschoven naar 2012 en 2013, 
maar is voor elk van beide jaren verlaagd met € 100.000. De verlaging wordt mogelijk geacht 
omdat Cassandra efficiënter omgaat met hardware bij opschaling. 
Meerkosten 
Afgezien van de verschuiving van uren van 2011 naar 2012 moeten er in 2012 ook meerkosten 
worden onderkend. Dat is opgenomen in twee delen: extra projectkosten 2012 en meerkosten 
i.v.m. nieuwe techniek. Extra projectkosten 2012: 
Begrotingsonderdeel 
Uren 
Projectorganisatie 
ondersteuning CvE 1900 
Software VO+MBO 
1200 
inefficiency 
Software VO+MBO 
toegenomen complexiteit 3500 
Projectorganisatie 
Projectorganisatie 1400 
Software VO+MBO 
Datawa rehouse 1000 
9000 
In totaal gaat het derhalve om 9000 uren, oftewel e 900.000. 
De meerkosten in verband met de invoering van Cassandra, een nieuwe techniek voor DUO, zijn 
geraamd op € 200.000. Dit behoort tot het begrotingsonderdeel infrastructuur. 
Beide posten zijn toegevoegd onderaan de begroting. 
Minderkosten 
Het project als geheel is veel later op gang gekomen. De cruciale Europese aanbesteding voor de 
afnamesoftware, die tevens startschot is voor de ontwikkeling van de infrastructuur en de logistiek 
door DUO, heeft lang op zich laten wachten. Een bijkomend gevolg is dat ook de beheeractiviteiten 
later vallen dan oorspronkelijk gedacht. Door het later starten van het realisatietraject worden 
bepaalde kosten ten behoeve van de uitvoering in de structurele situatie in het jaar 2012 niet 
gemaakt. 

Van: 
Verzonden: vrijdaq 5 oktober üu iz 16:J4 
Aan: 
CC: 
A4_CES_tbv_2e_herijking v1okt[1] 
Onderwerp: 
A4_CES_tbv_2e_herijking v1okt(1] DOC 
Bijlagen: 
Beste 
De informatie die je hebt gekregen over het doorschuiven van CES-uren naar 2013 zal gebaseerd zijn 
op bijgaand document. Dit is alleen weer een geactualiseerde versie heb ik begrepen. Tegenwoordig 
worden dit soort A4tjes gebruikt om ocw een update van projecten te geven. 
Voor het VO-deel zullen de uren die voor 2012 bestemd zijn ook wel worden gebruikt. Uren voor 2013 
waren al gepland. Alleen de 4000 uur voor BVE waren eerder voor 2012 gepland. 
Als je nog meer informatie nodig hebt, hoor ik het wel. 
Met vriendelijke groet, 
manager Examens 
Dienst Uitvoering Ondcnvijs 
Ministerie van OCW 
Kempkensberg 12 | 9722 TB | Groningen 
A4_CES_tbv_2e_he 
rijklng vlokt[... 

S-doc U:. 
College voor Examens 
Datum ftjg. 
jöo 
\c\ - io - Zo\z 
* Retouradres Postbus 315 3500 AH Utrecht 
Bureau CvE 
Ministerie van OCW 
Muntstraat 7 
t.a.v. 
3512 ET Utrecht 
Postbus 16375 
Postbus 315 
2500 BJ Den Haag 3500 AH Utrecht 
Nederland 
www.cve.nl 
Contactoersoon 
hoofd Oedrijtsvoering 
1nf013icve.nl 
Ome referentie 
12.02070 
Datum 8 oktober 2012 
Betreft financiële impact nieuwe examens op project CES in 2012 en 2013 
Bijlagen 
0 
Geachte 
Beste 
Tijdens de overleggen op 19 en 24 september j.l. verzocht je om een brief waarin 
de financiële impact van de nieuwe examens op het project CES wordt 
aangegeven. Dit in vervolg op het Werkplan CvE 2013 waarin dit eerder is 
gedaan. 
Sinds het toekennen van de middelen door OCW voor het project CES zijn de 
volgende wijzigingen opgetreden: 
t. Introductie van de Diagnostisch Tussentijdse Toets (DTT) 
2. Gewenste aanpassingen op normering en beleidsrapportages voor de 
Rekentoets VO 
3. Aanpassingen aan CES t.b.v. kunnen importeren van planningen in plaats 
van de voorziene kandidaat-import voor het mbo en het maken van de 
door OCW gewenste beleidsrapportages voor mbo-examens 
4. Als de Tweede Kamer een besluit neemt over de Eindtoets PO zal ook dit 
impact op het project hebben. Het CvE zal het effect daarvan op het 
project ook direct in kaart brengen en de consequenties aan u voorleggen. 
De consequenties hiervan zijn in het project al dit jaar merkbaar in een 
toenemende noodzaak tot overleg op inhoud en planning. Dit zal in 2013 sterk 
toenemen. 
De kosten voor de aanpassing van de software zullen met ingang van 2013 in de 
begroting van DUO zichtbaar worden. Op dit moment heeft het ministerie 
opdracht gegeven tot het uitbrengen van de uitvoeringstoetsen. 
Pagina 1 van 3 

Bureau CvE 
Datum 
Samenvattend: 
8 oktober 2012 
Onze referentie 
12 02070 
extra oorspronk. schatting 
extra 
nr. begrotingspost 
2012 WP2013 
2013 2014 
12 projecten sectoroverstijgende thema's 
Pr.12.3 nieuw examensysteem voordigitaie examens 
kwaliteitsborging extem + beveiligingsscan 37.100 31.100 
brede projectmanager 228.708 
148.571 91.118 
projectondersteuning 140.744 91.429 56.073 
150.000 
gebruikerstests 50.000 50.000 
50.000 175.000 7 0.000 70.000 
vooronderzoek aanpassing CES aan nieuwe taken 
271.400 
ontwikkelen presentatiesoftware via DUO via DUO 
totaal projecten sectoroverstijgende thema's 1.002.952 120.0001 
50.000 298.291 
De kosteninschattmgen voor 2014 zijn nog zeer voorlopig en zullen in het 
Werkprogramma 2014 worden geactualiseerd en middels een separate 
projectbrief aan u worden voorgelegd. 
M^t'vrjendeliike groet, 
directeur 
Pagina 3 van 3 

Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
Het College voor Examens 
Postbus 16375 
t.a.v. 
2300 BJ Den Haag 
Postbus 31fi 
wv«w njksoverheid.nl 
3500 AH Utrecht 
Contactpersoon 
IPC 2650 
Onze referentie 
455207 
Uw brief van 
Datum 30 oktober 2012 8 oktober 2012 
Betreft project CES 
Uw referentie 
12.02070 
Geachte 
Naar aanleiding van uw brief van 8 oktober 2012 meld ik u het volgende. 
Zoals ook afgesproken bij de projecten genoemd in het werkprogramma 2013 
worden de nieuwe projecten gescheiden van de structurele CvE-kosten 
beoordeeld en indien goedgekeurd betaalbaar gesteld. Hiervoor dient het CvE 
projectaanvragen in. Bij die projectaanvragen moeten ook de extra kosten voor 
het algemeen projectmanagement en de projectondersteuning voor 2013 en 
verder naar rato van de projecten worden opgevoerd. Op deze wijze blijft de 
toekenning van de personele, materiële en structurele vo-kosten inzichtelijk 
gescheiden van de diverse projectkosten. 
Indien de projecten zijn afgerond en de werkzaamheden tot structurele taken van 
het CvE gaan behoren worden de kosten structureel beschikbaar gesteld. Ik heb 
de betreffende projectleiders dtt, T8iR en NT2 uw brief in kopij gegeven en via 
hen hoort u wanneer de projectaanvragen ingediend kunnen worden. 
Ik adviseer u tevens alle correspondentie te richten aan ondergetekende (IPC 
2650). draagt dan zorg voor de verdere interne procedure. 
Met vriendelijke groet, 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
de plaatsvervangend directeur Voortgezet Onderwijs, 

Minuut 
"GEREGISTREERD" 
OUO-kenmerk 
OND/ODB-»/ Q j 
Dienst Uilvoering Onderwijs 
Minis(ene w n Onde«w|js. Cu/tuurcn 
Weiensïfiap 
(Me<le)|i«iaierii9 
Voorparaaf 
Medeparaaf Elndparaaf 
-DmheU— Datum Paraaf Eenheid Datum Para 
DUO Eenheid Datum Paraaf 
ontvangst 
a »?/£. 
1 6 FEB. 2012 
Registratie minuut 
Naam ontwerper 
Bestandsnaam 
ppCumen^4 
Eenheid Aantal pagina's brief 
*<2>  
Toestel Oatum ontwerp 
20-12-2011. 
Juridische en financiël e consequenties e.o. 
Registratie brief 
Be5tuur-/BRIN-nr. 
ICO-telefoonnummer 
0 ICO BVH 079 • 323 26 66 
O ICO BPO 079 - 323 23 33 3 ICOVrz 079 - 323 40 00 
Uw brief van 
if Geen 
O ICO BVO 079 - 323 24 44 
Trefwoord 
Uw referentie 
(onderwerpenlljst) 
In vervolg op 
Ondenverp 
Betalingsverkeer 
Fin. ccnsequentles 
Organlsatle-eenheld 
Ixj a 0 Nee 
AgenOaregel 
Betreft 
0 Ja ü Nee 
* Verplldit. 0 vordering O vAw 
Nummer 
«.«nrnerir-verpMcMfn, ^ Q 
 y
Oorceelsvormlng 
Vorm uitgaand document 
Beslultcode 
Bezwaarschrfftclausule 
X BBKCBekostlglngsbeschlkklngen) 
• RBB(Rectincatle Bekostlglngsbeschlkklngen) 
W Toegewezen 
* Standaard (keuze 1) 
Q OBK(Overige beschikkingen) 
O ROBIRectmcatle Overige Beschikkingen 
O Deels toegewezen 
0 6:18/6:19 (keuze 2) 0Geen 
O IBRdnformatle brieven) 
• RIB(Rectlflcatle Informatie brieven) 
0 Afgewezen 
0 OC1M/1DW (keuze 3) 
• UVAfUltvoenngsanalyse) 
O UVT(UItvoerlngstoets) 
[I Niet van toepassing 
• Landb (keuze 4) 
Verienden brief 
Bijlagen 
ü Ja Ne^, 
Omschrijving 
Mede afgedaan 
O» ! 
.. CMl.. 
CD 
Afschriften IX Afschriften Intern 
O Afschriften extem 
Naam c O 
Eenheid Kamer 
Aantal afschriften 
(adrossiicfcersbiJvocSöT) 
IPC2150 vDBvE 
O Afschriften Inspectie 
Naam 
RIK 
7 Collationeren 
DUO 370 
Uitgaande brief gezien Oatum 
Paraaf 
M2 
Dossierstukken bijvoegei 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cu/tuur en 
Wetenschap 
Europiwcg 2 
2711 AH Zoeterm»^ 
Po stbus 606 
BIJ verdere correspondentie over dit project verzoek ik u te verwijzen naar de 
2700 ML Zoetermeer 
datum en het kenmerit van de subsidiebeschikking en naar de 
ï 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
verplichtingnummers 61500-103269 + 61500-104133. 
www ocwduo.nl 
Heeft u v ragen? Op www.duo.nl vindt u onder 'Zakelijk' informatie over actuele 
ontwikkelingen in uw onderwijssector. Onder 'Instellingsinformatie* vindt u 
voorlichting over onder meer regelgeving, crebo en bekostigingsinformatie over 
OMO/OC«-2012/764S0 U 
de onderwijsinstellingen. U kunt natuuriijk ook telefonisch contact opnemen met 
UwbrtaTvM 
het Informatiecentrum onderwijs of mailen naar ico@duo.nl. Het 
informatiecentrum Is op werkdagen van 08.30 tot 12.00 uur en van 13.00 tot 
Uw* referentie 
17.00 uur te bereiken via de telefoonnummers: 079 - 323 2333 (po), 
079 - 323 2444 (vo) of 079 - 323 2666 (bvh). 
Hoogachtend, 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB 
('««in* 2 v»n 2 

Ministerie van Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
CITO 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
Postbus 1034 www,rijksoverheid. nl 
6801 MG ARNHEM 
Contactpersoo n 
IPC 2650 
U 
Onze referentie 
455984 
Datum 
Betreft 
Aanvraag additionele projecten wet bLCJA 2012 (Ut/0.2D-l2-BJ) / 
Geachte - ^ 
Bij deze ontvangt u de beschikking ^^E^S^BBB^^^BBm 107,®l-)B3iPff/M»B VOOy vooI r de 
additionele aanvragen in het kader van de Wet SLOA voor de projecten in 2012 
en 2013: 
Voorstudie 
Diagnostische 
Tussentijdse 
Toetsen 
Clt/6.2b-l2-83 Ontwikkelinq Diagnostische Tussentijdse Toets{dtt) 
Het betreft een totaalbedrag van maximaal € 3.019.535,00. Betaling vindt plaats 
in drie termijnen. In november 2012 wordt een bedrag van 
C 537.700,00 betaald. In februari 2013 volgt de tweede termijn van 
€1.240.918,00, mits de wetgeving is afgerond. In augustus 2013 volgt de derde 
termijn van €1.240.917,00. Toekenning van het subsidiebedrag voor 2013 vindt 
plaats na ontvangst van de eindrapportage 2012. Indien hiervoor aanleiding is 
vindt in 2013 een verrekening plaats met de in 2012 toegekende subsidie ten 
behoeve van de ontwikkeling van de dtt. Het voorstel voor vervolg ontwikkeling 
dtt 2012-2013 wordt opgenomen en mogelijk verder geconcretiseerd in het CvE 
op te stellen projectplan. 
Subsidie ten laste van een begroting die nog niet is vastgesteld wordt verleend 
onder de voorwaarde, bedoeld in artikel 4:34, eerste lid, van de Algemene wet 
bestuursrecht. 
Een belanghebbende kan tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop 
het besluit hem Is toegezonden schriftelijk bezwaar maken. De belanghebbende 
dient daart^^een bezwaara^fw-ift in bij de rpmi^ter/staatsspcfitahs van OCV 
ondqr venineldmg van "^ézwaar'\ ter atjsmtie van DUO^rostbus 60^_2Jjeö'M 
t
Zoetarmeer. Mëer infojfnatie over^igt-maken vambefwaar vindt u op 
www. Bëz waarscnHftgnocw.nl. 
Voor nadere informatie en/of vragen kunt u telefonisch contact opnemen met het 
Info matiecerjtrum \/oortgezej_jOf»ëe^wijs of mailen jagr-itsitpcfi.nl^let 
infoiUati^ntrïim is og ^ v^08J0-töfl2.00 uurW^ n 13.00 tot 
ll.oh-udr te bereiReRvia telefoonnummer 079-323 2444. 
Pagina 1 van 2 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cultuiir en 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AM Zoetermeer 
Postbus 606 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 2 3 23 
F 079 - 323 32 20 
www.ocwduo r>l 
Doortdcsnummcr 
Ofl M I 
OND/OO8-2012/7MS3 
Datum Uwbrtaf van 
0 6 DEC 2012 
Betreft 
Uw rvfarantta 
BlJLoen 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Gelet op artikel 2 en artikel 6, lid 2 onder b van de Wet subsidiering landelijke 
ondenvijsondersteunende activiteiten (Stb. 1997, 290); 
Gelet op het Besluit van 28 juli 1999 (Stb. 1999, 357); 
BESLUIT: 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
In deze beschikking tot subsidieverlening wordt verstaan onder: 
a. staatssecretaris: de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap; 
b. wet: Wet Subsidiëhng landelijke onderwijsondersteunende activiteiten; 
c. Cito groep: Stichting Instituut voor Toetsontwikkeling te Amhem; 
d. project: additionele projecten examens voortgezet onderwijs. 
Artlke 2 Doel 
De subsidie wordt verstrekt voor de uitvoering van de projecten, zoals 
omschreven in de subsidieaanvragen in de hier onderstaande subsidieaanvraag. 
Voorstudie 
Diagnostische 
Tussentijdse 
Toetsen 
Cit/6-2b-12-83 Ontwikkeling Diagnostische Tussentijdse Toetsen 
Artikel 3 Verlening en beschikbaarstelling subsidie 
l . De subsidie voor de projecten wordt verleend voor de periode van 
1 augustus 2012 tot en met 31 december 2013 tot een bedrag van 
maximaal € 3.019.535,00 en wordt overgemaakt onder vermelding van 
verplichtingnummers 61500-103269 en 61500-104133. 

a i 
Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Ondenvijs, Cultuuren 
Wetenschap 
Eunpsweg 2 
2 711 AH Zoetetmeer 
Artikel 6 Subsidievaststelling 
Postbus 606 
1. De subsidievaststelling vindt plaats overeenkomstig de bepalingen vermeld 
2700 ML Zoetetmeer 
T 079 - 323 23 23 
onder artikel 5 van het Uitvoeringsbesluit Wet SLOA (Stb. 1999, 357). 
F 079 - 323 32 20 
2. De In dit artikel vermelde documenten dient u te sturen naar de 
www.ocwduo.nl 
DUO/OND/ODV, Postbus 606, 2700 ML Zoetermeer. 
Artikel 7 Inwerkingtreding 
Onre referentie 
Dit besluit treedt In werking met ingang van 1 augustus 2012 en geldt tot en met OND/OOB-2012/76453 
31 december 2013. 
UW brief van 
Uw referentie 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB 
fen belanghebbende Un tegen dit besluit binnen xes weken na de dag waarop het besluit hem H 
toegetonden schrlltelljk betwaar maken. De belanghebbende dient daartoe een bezwaarscfinn In bij de 
minister/staatssecretaris van OCW, onder vermelding van 'Beiwaar', ter attentie van DUO, Postbus 606, 
2700 ML te Zoetermeer. Meer Informatie over het maken vsn bezwaar vindt u op Blad 
www.beiwaarschrlftenocw.nl. 3/3 

r 
Voor 2013: 
Projectcode Activiteit (trefwoord) P/M-kosten A- kosten 
Ontwikkeling In euro In euro 
Diagnostische 
Tussentijdse Toetsen 
2.188.664 oo 
Verbreding voorstudie 293.171 .oG 
Cit/6-2b-12-83 
(
diagnostische tussentijdse 
toetsen en ontwikkeling dtt 
Artikel 4 Voorwaarden voor de subsidieverlening 
l . De subsidie wordt uitsluitend verleend voor het doel waarvoor zij 
blijkens de subsidieverlening is bestemd. 
2. Indien het project niet of niet geheel is gestart, aanzienlijk is 
vertraagd of voortijdig wordt beëindigd, informeert de Cito groep 
de directie Voortgezet Onderwijs, afdeling Beroepsonderwijs, Zorg 
en Opbrengsten (BZO) hierover onverwijld schriftelijk. 
3. Artikel 6, lid 1 onder h van de wet is van toepassing. 
Artikel 3 van de wet is van toepassing. 
4. 
5. Op deze projecten gelden de voorwaarden als voor de 
mantelopdrachten 2012. 
Artikel 5 Verplichtingen 
1. De Cito groep verstrekt de minister en de door deze aangewezen 
personen de gevraagde inlichtingen. 
2. De Cito groep draagt er zorg voor dat de minister en de door deze 
aangewezen personen volledige inzage hebben in boeken en 
bescheiden. 
3. De Cito groep verleent de minister en de door deze aangewezen 
personen toegang tot de door hem gebruikte plaatsen. 
Artikel 6 Subsldlevaststelllng 
1. De subsidievaststelling vindt plaats overeenkomstig de bepalingen 
vermeld onder artikel 5 van het Uitvoeringsbesluit Wet SLOA (Stb. 
1999, 357). 
2, De in dit artikel vermelde documenten dient u te sturen naar de 
DUO/OND/ODV, Postbus 606, 2700 ML Zoetermeer. 
Artikel 7 Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2012 en geldt tot 
en met 31 december 2013. 

Voor 2013: 
Projectcod e Activitei t (trefwoord) P/M-koste n A- kosten 
In euro In euro 
Ontwikkeling 
Diagnostische 
Tussentiidse Toetsen 
Cit/6-2b-12-83 Verbreding voorstudie 2.188.664,00 
diagnostische tussentijdse 
toetsen en ontwikkeling dtt 
Artike l 4 Voorwaarde n voor de subsidieverlening 
l . De subsidie wordt uitsluitend verleend voor het doel waarvoor zij 
blijkens de subsidieverlening is bestemd. / 
2. Indien het project niet of niet geheel is gestart, aanzjenlijk is 
vertraagd of voortijdig wordt beëindigd, informeert de Cito groep 
de directie Voortgezet Onderwijs, afdeling Beroepsonderwijs, Zorg 
en Opbrengsten (BZO) hierover onverwijld schriftelijk. 
3. Artikel 6, lid 1 onder h van de wet is van toepassing. 
4. Artikel 3 van de wet is van toepassing. / 
5. Op deze projecten gelden de voorwaarden als voor de 
mantelopdrachten 2012. 
\ 
Artike l 5 Verplichtinge n 
l , De Cito groep verstrekt de ministerren de door deze aangewezen 
personen de gevraagde inlichtingen. 
2. De Cito groep draagt er zorg voor dat de minister en de door deze 
aangewezen personen volledige inzage hebben in boeken en 
bescheiden. 
\ 
3. De Cito groep verleent de minister ei^ de door deze aangewezen 
personen toegang tot de door hem gebruikte plaatsen. 
/ 
Artike l 6 Subsidievaststeilin g 
1. De subsidievaststelling vindt plaats overeenkomstig de bepalingen 
vermeld onder artikél 5 van het Uitvoeringsbesluit Wet SLOA (Stb. 
1999, 357). / \ 
2. De in dit artikel vermelde documenten dient u te sturen naar de 
DUO/OND/ODV,;'Postbus 606, 2700 ML Zoetermeei\ 
/ \ 
Artike l 7 Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2012 en geldt tot 
en met 31 december 2013. 

•19 
.4 
Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Ik wens u veel succes bij de uitvoering van deze opdracht en vertrouw op een 
Postbus 606 
prettige samenwerking. 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
Hoogachtend, 
www.ocwduo.nl 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB 
Ome referentie 
OND/ODB-12/83424 U 
Uw brief van 
Uw referentie 
Pagina 2 wan 2 

Ministerie van Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 16375 2500 Bl Den Haag 
Rijnstraat 50 
Cito 
Den Haag 
Postbus 16375 
2 500 BJ Den Haag 
Amsterdamseweg 13 
www.hJksoverheid.nl 
6814 CM ARNHEM 
Contactpersoo n 
IPC 2300 
Datum 26 november 2012 
LOVS-CN 2012-2013 - Omgaan met computerprogramma 
Betreft 
O m e re 
ntle 
461914 
Geachte 
U w brief van 
20 november 2012 
Op 20 november heeft u per brief een subsidieverzoek ingediend in het kader van 
U w referentie 
2012 35/AW/JW 
artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie). Het subsidieverzoek 
betreft het project 'Verbeterprogramma Caribisch Nederland Expertise en Toetsen 
fen belanghebb/tiOf k»n 
Additioneel: LOVS-CN: Omgaan met computerprogramma' (Cit/6.2b-12-74). Het tegen dit bepJCit bmnen zes 
weken na/Ie dag waarop het 
totaalbedrag van dit subsidieverzoek is €30.937,00. Bij dezen verleen ik u voor 
besluit hèm is toegezonden 
het genoemde project een subsidie van maximaal €30.937,00 voor de periode 
schriftelijk beiwaar maken. 
van november 2012 tot en met december 2013. Oe belanglhQOende dient 
daartoe een b&ttqaarschrift in 
bi) de 
Bij de uitvoering van deze opdracht hecht ik aan een goede samenwerking en 
mmister/staatssecritarls van 
afstemming met de betreffende schoolbesturen, met de schoolcoaches en met de 
OCW, onder vermelding van 
'Bezwaar', ter alxntre van 
afdeling onderwijs van de Rijksdienst Caribisch Nederland. 
DUO. Postbus 6106. 2700 ML in 
Zoeter meer .JMeei informatie 
De subsidieverlening heeft een tijdelijk karakter. Mede gelet op de bezuinigingen over het n/tken van bezwaar 
vindt u 
die dit kabinet in het vooruitzicht heeft gesteld, kunt u niet ervan uitgaan dat voor 
www. bezóbtachriftenocw. nl 
een volgend tijdvak opnieuw subsidie zal worden verleend. U dient daarmee bij de 
bedrijfsvoering rekening te houden. 
Indien u vragen heeft naar aanleiding van deze brief, dan kunt u telefonisch 
confact opnemen met het informatiecenüaim of mailen naar ico@duo.nl. Het 
infoi-matiecentrupxis op werkdag^CanOS^SO tot 12:00 uur ep^oivl3:00 tot 
17:00 uur te bireikfen via 07^23233 3 (PO)\o79- 3232^A<tvO) oil079-
321 2666 (BvE/HO). VoFééfvindt u op www.duNwiLuwtellingsinformattej 
vootlichudg over regelgeving en actuele ontwikkelingen in het onderwijs. 
Ik wens u veel succes bij de uitvoering van deze opdracht en vertrouw op een 
prettige samenwerking. 
-Met vneimeiijke giuet, 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB, 
Pagina 1 van 3 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministenevan Onderwijs, Cultuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Het eerste deel van de subsidie ter hoogte van € 24.500,00 wordt in 
Postbus 606 
december 2012 betaalbaar gesteld. 
2700 ML Zoetermeer 
TOT? - 323 23 23 
Het resterende bedrag wordt eerst betaalbaar gesteld na ontvangst van de 
F 079 - 323 32 20 
eindrapportage als bedoeld in artikel 4, vijfde lid. Dit bedrag wordt 
www.ocwduo.nl 
vastgesteld op basis van de werkelijk door Cito verrichte activiteiten, tot een 
maximum van € 6.437,00. 
Alle noodzakelijke kosten voor de uitvoering van het project komen ten laste 
Onze referentie 
van Cito. Aan de scholen wordt gedurende de subsidieperiode geen financiële 
OND/OOB-12/63425 U 
bijdrage gevraagd. 
U w brief van 
De projectcode van het in artikel 2 bedoelde project is de unieke 
lettercombinatie met volgnummer, beschreven in de Handleiding 
Uw referentie 
subsidiëringsmodel WSLOA. 
Artikel 4 Voorwaarden voor de subsidieverlening 
1. De subsidie wordt verleend uitsluitend voor het doel waarvoor zij blijkens de 
subsidieverlening is bestemd en wordt uitgevoerd overeenkomstig de bij het 
subsidieverzoek d.d. 20 november 2012 (kenmerk 2012.35/AW/JW) 
behorende projectomschrijving. 
2. Indien het in artikel 2 opgenomen project niet of niet geheel is gestart, 
aanzienlijk is vertraagd of voortijdig wordt beëindigd, informeert Cito de 
directie Primair Onderwijs hierover onverwijld schriftelijk. 
3. Cito kan de minister in de loop van de subsidieperiode schriftelijk verzoeken 
om een egalisatiereserve aan te houden. Het verzoek wordt gericht aan de 
betrokken directie. 
4. Vanuit het ministerie van OCW wordt een begeleidingscommissie ingesteld die 
de uitvoering door Cito begeleidt. Op initiatief van de begeleidingscommissie 
of Cito vinden tussen beide partijen gedurende de looptijd van de opdracht 
één of meerdere voortgangsgesprekken plaats. Tevens dient in deze 
samenstelling de eindrapportage bedoeld in het vijfde lid besproken te 
worden. 
5. Uiterlijk op 1 maart 2014 zendt Cito de financiële en inhoudelijke 
eindrapportage van het project aan Ministerie van OCW, directie Primair 
Onderwijs, IPC 2400, Postbus 16375, 2500 BJ Den Haag. 
6 Artikel 3 en artikel 6, eerste lid, onder h, van de wet is van toepassing. 
Artikel 5 Verplichtingen 
1. Cito verstrekt de minister en de door deze aangewezen personen de 
gevraagde inlichtingen. 
2. Cito draagt er zorg voor dat de minister en de door deze aangewezen 
personen volledige inzage hebben in boeken en bescheiden. 
3. Cito verleent de minister en de door deze aangewezen personen toegang tot 
de door hem gebruikte plaatsen. 
2/3 

Ministerie Van Onderwijs, Cultuur e n 
Wetenschap 
> Refouradres Posrbus 1637S 2S00 B) Den Haag 
Rijnstraat 50 
Cito 
Den Haag 
Posiöus 16375 
2500 BJ Den Haag 
Amsterdamseweg 13 
www.rljksoverheid.nl 
6814 CM ARNHEM 
Contacrp e rsoon 
IPC 2 300 
Datum 26 november 2012 
Betreft LOVS-CN 2012-2013 - Omgaan met computerprogramma 
Oni-e referentie 
4619 M 
Geachte 
U w brief van 
20 november 2012 
Op 20 november heeft u per brief een subsidieverzoek ingediend in het kader van 
U w referentie 
2012.35/AW/JW 
artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie). Het subsidieverzoek 
betreft het project 'Verbeterprogramma Caribisch Nederland Expertise en Toetsen 
Een betangbebbfitlde kan 
Additioneel; LOVS-CN; Omgaan met computerprogramma'(Cit/6.2b-12-74). Het 
tegen dit bejtijit binnen zes 
weken najSe dag waarop het 
totaalbedrag van dit subsidieverzoek is £30.937,00. Bij dezen verleen ik u voor 
besluit htm is toegezonden 
het genoemde project een subsidie van maximaal €30.937,00 voor de periode 
schriftelijk bezwaar maken. 
van november 2012 tot en met december 2013. 
De betangnatibende dient 
daartoe een bewaarschrift in 
bij de 
Bij de uitvoering van deze opdracht hecht ik aan een goede samenwerking en 
minister/staatssecritaris van 
afstemming met de betreffende schoolbesturen, met de schoolcoaches en met de 
OCW, onder verme/ding van 
'Bezwaar', ter adentie van 
afdeling onderwijs van de Rijksdienst Caribisch Nederland. 
DUO, Postbus Wd, 2700 ML in 
Zoetermeer Jvfeer informatie 
De subsidieverlening heeft een tijdelijk karakter. Mede gelet op de bezuinigingen 
over het ryeken van bezwaar 
vindt u t 
die dit kabinet in het vooruitzicht heeft gesteld, kunt u niet ervan uitgaan dat voor 
www. bezy^i^schriftenocw. nt 
een volgend tijdvak opnieuw subsidie zal worden verleend. U dient daarmee bij de 
bedrijfsvoering rekening te houden. 
Indien u vragen heeft naar aanleiding van deze brief, dan kunt u telefonisch 
con act opnemen met het informatiecenitum of mailen naar ico@duo.nl. Het 
infoft-matiecentruinis op werkdag^w^anOS^ÏO tot 12:00 uur er>venxl3:00 tot 
17: DO uur te^téreikWi via 079-5232333 (PO)\o79- 3232^4<(VO) od079-
321 2566 (BvE/HO). V&Pdtfrvindt u op www.duhjlLi»5tellingsinformati£ 
vooyichtiKg over regelgeving en actuele ontwikkelingen in het onderwijs. 
Ik wens u veel succes bij de uitvoering van deze opdracht en vertrouw op een 
prettige samenwerking. 
^et-vrtgiTdtflijke groet, ^^^^c.U^^c)
 / 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
namens deze, 
clustermanager OND/ODB, 
Pagina l van 3 

2. Indien het in artikel 2 opgenomen project niet of niet geheel is gestart, oatum 
aanzienlijk is vertraagd of voortijdig wordt beëindigd, informeert Cito de 19 ooven"*' 
directie Primair Onderwijs hierover onverwijld schriftelijk, ome referentie 
3. Cito kan de minister in de loop van de subsidieperiode schriftelijk verzoeken 461914461914 
om een egalisatiereserve aan te houden. Het verzoek wordt gericht aan de 
betrokken directie. 
4. Vanuit het ministerie van OCW wordt een begeleidingscommissie ingesteld die 
de uitvoering door Cito begeleidt. Op initiatief van de begeleidingscommissie 
of Cito vinden tussen beide partijen gedurende de looptijd van de opdracht 
één of meerdere voortgangsgesprekken plaats. Tevens dient in deze 
samenstelling de eindrapportage bedoeld in het vijfde lid besproken te 
worden. 
5. Uiterlijk op 1 maart 2014 zendt Cito de financiële en inhoudelijke 
eindrapportage van het project aan Ministerie van OCW, directie Primair 
Onderwijs, IPC 2400, Postbus 16375, 2500 BJ Den Haag. 
6. Artikel 3 en artikel 6, eerste lid, onder h, van de wet is van toepassing. 
Artikel 5 Verplichtingen 
1. Cito verstrekt de minister en de door deze aangewezen personen de 
gevraagde inlichtingen. 
2. Cito draagt er zorg voor dat de minister en de door deze aangewezen 
personen volledige inzage hebben in boeken en bescheiden. 
3. Cito verleent de minister en de door deze aangewezen personen toegang tot 
de door hem gebruikte plaatsen. 
Artikel 6 Subsidievaststeiling 
1. De subsidievaststelling vindt plaats overeenkomstig artikel 5 van het 
Uitvoeringsbesluit Wet SLOA (Stb. 1999, 357). 
2. De in dit artikel vermelde documenten dient u te sturen naar DUO/OND/ODV, 
Postbus 606, 2700 ML Zoetermeer. 
-De-fnintstfcir vdti OmrerwijgTCuliuui KM Wetei isitrap;  
namens deze. 
Clustermanager OND/ODB 
Toelichting 
Deze subsidie wordt verleend op grond van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten. Dat betekent dat de bepalingen van die wet 
alsmede de subsidiebepalingen uit de Algemene wet bestuursrecht en het 
Uitvoeringsbesluit Wet SLOA van toepassing zijn. 
Pagina 3 van 3 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Ondenvijs, Cultuuren 
Wetenschap 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 606 
2700 ML Zoetermeer 
T 079 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
www.ocwduo.nl 
Onze referentie 
465716 
- 2 JAN. 2013 
Subsidiebeschikking 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
Gelet op artikel 6, lid 2 onder b van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten (Stb. 1997, 290); 
Gelet op het Besluit van 28 juli 1999 (Stb. 1999, 357); 
BESLUIT: 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In deze beschikking tot subsidieverlening wordt verstaan onder: 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
a. staatssecretaris: 
Wetenschap; 
b. wet: Wet Subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende 
activiteiten; 
Stichting CITO Instituut voor Toetsontwikkeling; 
c. CITO: 
d. project: "Voorbereidingen wetsvoorstel centrale eindtoets" 
(Cit/6.2b-12-82) 
Artikel 2. Doel 
De subsidie wordt verstrekt aan CITO voor de uitvoering van het project 
"voorbereidingen wetsvoorstel centrale eindtoets", zoals in hoofdlijnen is 
beschreven in het additioneel subsidieverzoek met kenmerk Cit/6.2b-12-82. 
Artikel 3. Verlening en beschikbaarstelling subsidie 
1. De subsidie voor het project wordt verleend voor de periode van l-l-
2011 tot en met 31-12-2012 tot een bedrag van maximaal € 374.037,88 
op grond van de op 29 oktober 2012 ingediende aanvraag tot 
subsidieverlening (Cit/6.2b-12-82). 
2. De subsidie wordt als voorschot verleend voor het volgende project: 
Projectcode Activiteit (trefwoord) P-kosten A-kosten 
Voorbereidingen 
Cit/6.2b 12-82 € 332.440,50 € 41.597,38 
wetsvoorstel centrale 
eindtoets 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cu/tuur en 
Wetenschap 
CITO 
Europaweg 2 
2711 AM Zoetermeer 
Postbo» 606 
Postbus 1034 
2700 M l Zoetermeer 
680:i MG ARNHEM 
T 07 9 - 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
'ö 
www.ocwduo.nl 
079 323 
ONO/OD6-2013/2685 U 
- 7 FEB. 2013 
Datum 
U w brief oan 
Betreft Reguliere subsidie SLOA 2013; 
verplichtingnummer 61500-105501 
U w refcrcntU 
SlJUgen 
Geachte 
Hierbij zend Ik u de beschikking tot subsidieverlening betreffende projecten die 
door Cito in het kader van de Wet subsidiëring landelijke 
onderwijsondersteunende activiteiten en de Hoofdlijnenbnef voor het 
uitvoeringsjaar 2013 zijn ingediend. 
Deze beschikking is gebaseerd op het door u ingestuurde document (uw kenmerk 
2012.18/AW/JW) en de door u per e-mail Ingestuurde nadere toelichting op de 
projecten CG algemeen vormende vakken VMBO en Havo/VWO (codes Cit/w.13-
03 en Cit/w.13-04) dd. 4 januan 2013. Daarbij wordt voor de projecten gerekend 
met een door Cito en OCW overeengekomen dagtarief van C 1.176,00. 
Het Cito ontvangt één subsidiebeschikking voor de afzonderlijke mantels WVO en 
R&D. 
U wordt verzocht de op te leveren producten van uw activiteiten 2013 toe te 
zenden aan uw contactpersoon bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, 
Naast deze beschikking zijn ook het Uitvoeringsbesluit Wet SLOA (besluit van 28 
juli 1999, gepubliceerd in Staatsblad 1999, 357) en de Algemene wet 
bestuursrecht van toepassing op de onderhavige beslissingen. Die wetten en 
regelingen bevatten veel voorschriften die voor de subsidieverstrekking van 
toepassing zijn, zoals de mogelijkheden tot intrekking en wijziging van de 
subsidie. Die voorschriften zijn echter niet -nogmaals- in deze beschikking 
opgenomen. 

Minuut 
DuO-kenmer k 
OND/ODB-13/^2 
Diens t Uitvoering Onderwijs 
"GEREGISTREERD- p MinisttrieiionOndewiJS.Oiltuiiren ••3^/ 
Wcteurtup 'l 
(Hede)paraferln o i 
Voorparaa t Medeparaa f Elndparaa f 
paraa l DUO Eenheid Datum Par^4^ 
c..tvanqi,i 
OND/OD S 
O. 
-7 FEB. 20)3. 
V 
FMC/FDM 
Registrati e minuut 
Naa m ontwerper Bestandsnaa m 
CVJ 
Document B 
Eenneid Aantal pagina's brief OD 
ODB 
Toestel Datu m ontwerp 
7-1-201 3 
Juridisch e e n financiël e consequenties e.a. 
o nr> \ ^ /2 . ^ s 
le^ o 
2^J _ 
Registrati e bHef 
Bestuur-/BRIN-nr . 
ICO-telefoonnumme l • K O BVH 079 - 323 2 6 6 6 
0 ICO BPO 079 - 323 23 33 0 ICO Vr i 079 - 323 40 00 
Uw brief va n 
D ICO BVO 079 - 323 2 4 4 4 0 Geen 
Trefwoor d Uw referentie 
(onderwerpenlljst ) 
I n vervolg op 
Onderwer p 
Betalingsverkee r 
Fin. consequenties Organisatie-eenheid 
Tx Ja 0 Nee 
Agendaregel 
Belrelt 
0 Ja >x Nee X1 Verplicht. O vordering 0 vAW 
Numme r 
Numme r E-verplIcMInp 
Oordeelsvorming 
Vorm uitgaand document Beslultcode 
Beawaarschrlftclausule 
f BBK(Bekostlglngsl)eschlkklngen) • RBB(RectlflcaIle Bekostlglngsbeschlkklngen) IX Toegewezen x 
Standaard (keuze 1) 
0 OBK(Ovenge beschikkingen) O ROB(Rectincatle Overige Beschikkingen 
G Deels toegewezen 0 
6:18/ 6 19 (keuze 2) 0 Geen 
3 IBRIinformatle brieven) • Rt6(Rectiricatle Informatie brieven) J Afgewezen 
0 
DCIM/IOW (keuze 3) 
0 UVA<Ultvoerlng5analvse) Q UVT(UltvoeringstoetS) 
0 Niet van toepassing 0 
Landb (keuze 4) 
Bijlagen 
l a w Nee 
Omschrijvin g 
Mede afgedaan 
<2 
. .OrvD \3 /z-bc^l 
ro l 
lx Afschr/ften Intem 
O Afschrfften extem 
Naa m 
Eenheid Kamer Aantal afschriften 
(adressi>ckars bgvoegsi) 
ZI E BLAD TER ONDERTEKENIN G If>C26So VDvO . O Afschr/ften Inspectie 
OAölOOJl ~ — 
7 Collationeren 
DUO 37009 
Uitgaande brief gezien Datu m 
Dosslerstukken bijvoegen 

Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van Onderwijs, Cuftiiurcn 
Wetenschap 
Cito 
Europaweg 2 
2711 AH Zoetermeer 
Postbus 606 
Amsterdamseweg 13 
2700 ML Zoetermeer 
6814 CM ARNHEM 
T 079- 323 23 23 
F 079 - 323 32 20 
www.ocwduo.nl 
Doorkiesnummer 
Ome referentie 
OND/ODB-13/19578 U 
1 MEI 2013 
Datum Uw e-mall van 
27 maart 2013 
Betreft Verbeterprogramma Caribisch Nederland Expertise en Toetsen; 
verplichtingnummer 61200-21440 (oud) en Uw referentie 
2011 30/1W/AW 
61200-25004 (nw) 
Bijlagen 
Geachte 
Op 27 maart jl. heb ik in afstemming met uw medewerker per 
e-mail een financiële en inhoudelijke eindrapportage ontvangen, behorende bij 
het project Cit6.2b-ll-38 'Verbeterprogramma BES'. Ik wil u bij deze mededelen 
dat de rapportage voor mij voldoende aanleiding is om u het resterende bedrag 
van € 13.201,78 te betalen. Het bedrag wordt zo spoedig mogelijk overgemaakt 
onder vermelding van bovengenoemd verplichtingnummer. 
U heeft m september 2010 en in januari 2012 een bedrag ontvangen van 
C 26.403,57. Daarnaast is € 41.935,84 verrekend met de egalisatiereserve die 
was ontstaan uit het project Cit6.2b-9-38 'Verbeterporgramma BES'. Met de 
betaling van € 13.201,78 is het volledige bedrag van maximaal € 107.944,76 dat 
u in het vooruitzicht was gesteld, voldaan. 
I 
1 

V-
"ïw • • , 
Minuut 
h 
—• 
[• j 
OUO-kenmerk 
r 1 OND/ODB-13/\G3-
Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministaif vanOndenvijs, Cuhuureo 
Wnensefiop 
(Hede)p3rafi!rlng 
Voorparaaf Medeparaaf Elndparaaf 
Eenheid Datum Paraaf Eenheid Datum P: DUO Eenheid Paraaf 
.ONp/Op $ 11 
Registratie minuut ^ -1 MEI 200 
Naflm ontwerper Beslandsnaam 
ppCUmentS CSJ 
Eentiek) Aantal pagina's briel 
ODB 
OP Ü: 
Oatum ontwerp 
Toestel 
T-l-2013 
iurldische en financiël e consequenties e.a. 
Registratie brief 
Bestuur/BRIN-nr. 
ICO leleloonnummer " ICO BVH 079 - 323 25 66 
ICO BPO 079 - 323 23 33 -' ICO Vrz 079 - 323 40 00 
Uw brief van 
ICO BVO 079 - 323 24 44 '- Geen 
Trefwoord Uw referentie 
(onderwerpenlljst) 
In vervolg op 
Onderwerp 
Betalingsverkeer 
Fin. conseguendes Organisatie-eenheid 
X Ja • Nee 
Agendaregel Betreft 
i Ja x Nee x Verplicht. • Voraerlng 
Nummer 
vloer- iS c 
Oordeelsvorming 
Vorm uitgaand document Beslultcode Bezwaarschrlftclausule 
X BBKtBekostlglngsbeschikklngcn) 'i RBB(Rectincatle Bekostlglngsbeschlkklngen) ;x Toegewezen 
x Standaard (keuze 1) CM 
OBK(Ovengc beschikkingen) 
ROB(RectiriCatle Ovenge Beschikkingen 1 Deels toegewezen 
: ' 6:18/ 6:19 (keuze 2) Geea. 
IBRflnformatle bneven) 
. RlB(Rectlficatle Informatie brieven) i Afgewezen 
l OCIM/IOIV (keuze 3) 
U I 
UVA(Uitvoerltigsaralyse) 
. UVT(uitvoertngsloet$) . Niet van toepassing 
Landb (keuze 4) 
s: 
. CM 
Verzenden brief 
Bijlagen 
Omschrijving Mede afgedaan 
Afschnftcn x Afschriften intern L Afschriften extem 
Naarj- Eenheid Aantal afschnftcn 
(adressikkers bivoogen) 
zit-e^ö^ew-owoeimKENiNG 1PC2150 VDBVE 
• Afschriften Mspectie 
Naam RIK 
Collationeren 
OUO 37009 
Datum PaQf 
Uitgaande brief gezien 
Dossierstukken bijvoegen 

