KIES
D
D
D
D
D
D
SECRETARIAAT KIESRAAD
De Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Datum
14 november 2012
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Ons kenmerk
2012-0000480394
Inlichtingen
mw. mr. R. Hoorweg
T 070 426 62 66
F 070 426 64 89
Onderwerp
Uw kenmerk
Evaluatie-advies Tweede Kamerverkiezing 2012
Blad
1 van 11
Aantal bijlagen
1
1. Samenvatting van het advies
De Kiesraad ,ziet geen aanleiding om het stelsel van volmachtstemmen ter
Bezoekadres
discussie te stellen. De Kiesraad adviseert om de dag van stemming in Caribisch Herengracht 21
2511 EG Den Haag
Nederland met een dag te vervroegen. De reden van langdurig verblijf in het
buitenland is, naar het oordeel van de Kiesraad, niet langer relevant om als
Postadres
Postbus 20011
kiezer vanuit het buitenland per brief te kunnen stemmen. De periode waarin
2500 EA Den Haag
ondersteuningsverklaringen kunnen worden afgelegd, wordt in dit advies
verlengd van één naar twee weken en bovendien wordt het aantal vereiste Internetadres
www.kiesraad.nl
verklaringen voor de twintigste kieskring verlaagd van dertig naar tien. Het laatste
advies luidt om het aantal tellingen door het stembureau bij de stemopneming
Emailadres
kiesraad@kiesraad.rii
drastisch te verminderen.
2. Inleiding
Op 12 september jongstleden vond de verkiezing van de leden van de Tweede
Kamer der Staten-Generaal plaats. De Kiesraad heeft deze verkiezing
geëvalueerd.
In menig opzicht zijn parallellen te trekken met de Tweede Kamerverkiezing van
9 juni 2010. Wel bestaat de indruk dat er - meer dan voorheen - problemen
waren bij het drukken en verzenden van kandidatenlijsten en - vooral -
stempassen. De Kiesraad acht het van belang dat er in dit proces voldoende
waarborgen en controles worden ingebouwd; de stempas verleent de kiezer
toegang tot de verkiezing. Verder blijkt dat er bij kiezers nog steeds
onduidelijkheid bestaat over het stemmen bij onderhandse volmacht en dan met
name over het in te vullen gedeelte op de achterzijde van de stempas, de
verplichte kopie van een identiteitsbewijs van de volmachtgever en het feit dat
een volmachtstem alleen tegelijkertijd met de eigen stem kan worden uitgebracht.
De Kiesraad adviseert om hieraan in de voorlichting meer aandacht te besteden
om zo teleurstellingen in het stemlokaal te voorkomen. Een ander verschil met

Datum
14 november 2012
Ons kenmerk
2012-0000480394
Onderdeel
Secretariaat Kiesraad
Voor dit evaluatie-advies zijn verschillende bronnen4 geraadpleegd en is er
contact geweest met - onder meer - de gezaghebbers van eilanden Bonaire,
Blad
Sint Eustatius en Saba, de gemeente Den Haag en de vertegenwoordigers van
3 van 11
de hoofdstembureaus.
Het Evaluatierapport van het Informatiepunt Verkiezingen5 is als bijlage bij dit
advies gevoegd. Er is nog steeds een stijgende lijn te ontdekken in het aantal
vragen dat wordt gesteld (3.518 tegenover 2.337 in relatie tot de Tweede
Kamerverkiezing van 2010). De meeste vragen van burgers hadden betrekking
op de stempas, het stemmen bij volmacht en het stemmen vanuit het buitenland.
Hierna volgen de belangrijkste bevindingen en een aantal adviezen. De Kiesraad
houdt hierbij rekening met de voorgestelde wijzigingen van de Kieswet6 en het
lopende onderzoek naar een nieuw model stembiljet en de mogelijkheid van
centraal (elektronisch) tellen. Onlangs heeft de Kiesraad een advies7 uitgebracht
inzake een Tijdelijke experimentenwet die het mogelijk moet maken om het
gebruik van nieuwe modellen stembiljet en het centraal - en eventueel
elektronisch - tellen in de praktijk bij echte verkiezingen te toetsen. Los van de
vraag of er een nieuw model stembiljet komt, en zo ja welk, wijst de Kiesraad op
het belang van het zelfstandig kunnen uitbrengen van een stem, ook voor kiezers
met een lichamelijke (waaronder visuele) beperking.8
De Kiesraad ziet er naar uit dit advies met u en de Vaste commissie voor
Binnenlandse Zaken te bespreken en verzoekt u dan ook dit advies door te
geleiden naar de voorzitter van de Tweede Kamer.
3. Kieskring 20, Bonaire
Nieuw was de twintigste kieskring, Bonaire. De kiesgerechtigden van de eilanden
Bonaire, Sint Eustatius en Saba konden voor het eerst stemmen voor de verkiezing
van de leden van de Tweede Kamer. Het verloop van de verkiezing in deze kieskring
is in grote mate vergelijkbaar met die in de andere negentien kieskringen.
De gezaghebbers van de eilanden wijzen desgevraagd op het feit dat de kiezers in
Caribisch Nederland zich bij het uitbrengen van hun stem kunnen laten beïnvloeden
door de officieuze uitslag in Europees Nederland, nu de stemlokalen op de eilanden -
door het tijdverschil - bij het bekend worden van die uitslag nog open zijn. De
4 Zoals het verslag van 19 september 2012 van de Commissie voor het Onderzoek van de
Geloofsbrieven (Kamerstukken II Handelingen 2012-2013, nr. 2, item 3).
5 Het Informatiepunt Verkiezingen is een gezamenlijk initiatief van uw ministerie en de Kiesraad. Hier
kunnen burgers, gemeenten en politieke partijen terecht met hun vragen over het kiesrecht en de
verkiezingen.
6 Wijziging van de Kieswet houdende maatregelen om het eenvoudiger te maken voor Nederlanders
in het buitenland om hun stem uit te brengen, wijziging van de wijze van de inlevering van
kandidatenlijsten, aanpassing van de datum van kandidaatstelling en stemming, alsmede regeling van
andere onderwerpen (Kamerstukken II 2011 -2012, 33 268, nr. 1 ev.).
7 Zie het advies Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centraal tellen van 5 november 2012, te
vinden op de website van de Kiesraad, www.kiesraad.nl.
6 Zie ook de beantwoording van vragen gesteld door het lid Voortman, Kamerstukken II 2011 -2012,
Aanhangsel, nr. 3339.

Datum
14 november 2012
Ons kenmerk
2012-0000480394
Onderdeel
Secretariaat Kiesraad
Artikel M 1 van de Kieswet schrijft voor welke kiezer vanuit het buitenland per
brief mag stemmen: hij die op de dag van stemming zijn werkelijke woonplaats
Blad
buiten Nederland heeft, dan wel op de dag der stemming wegens zijn beroep of 5 van 11
werkzaamheden of wegens beroep of de werkzaamheden van zijn echtgenoot,
geregistreerd partner, levensgezel of ouder, buiten Nederland zal verblijven. Het
'wegens beroep of werkzaamheden' is in 1983 In de Kieswet opgenomen om ook
in het buitenland gelegerde dienstplichtigen en zeevarenden en hun gezinsleden
de mogelijkheid te bieden zelf hun stemrecht uit te oefenen.14 In het formulier
(model M 3) waarmee het verzoek om te kunnen stemmen wordt ingediend,
wordt niet om een toelichting of bewijsstukken gevraagd op het punt van beroep
of werkzaamheden; noch vindt hierop enige controle plaats. Tegenwoordig vormt
naast werk bijvoorbeeld ook studie ook een veelvoorkomende reden voor
langdurig verblijf in het buitenland. De Kiesraad adviseert u daarom om de
redactie van de wetsbepaling aan de bestendige praktijk aan te passen door
schrapping van de hiervóór weergegeven gearceerde woorden.
5. Ondersteuningsverklaringen
De Kiesraad heeft, hoewel minder dan in 2010, ook nu in aanloop naar de dag
van kandidaatstelling signalen ontvangen dat nieuwe politieke partijen moeite
hebben met het verzamelen van voldoende ondersteuningsverklaringen.15
Aan de Nederlandse Kieswet ligt de fictie ten grondslag dat kandidaten niet door
politieke partijen naar voren worden geschoven, maar door kiezers uit hun
midden worden gesteld.16 Zij doen dit door middel van een ondersteunings-
verklaring. Met dit vereiste worden twee effecten nagestreefd. Op de eerste
plaats wordt beoogd het verkiezingsproces zo doelmatig mogelijk te laten
verlopen.17 Zo moet het stembiljet hanteerbaar blijven voor zowel de kiezers als
voor hen die de uitslag vaststellen. Op de tweede plaats wordt beoogd
zogenoemde 'lichtvaardige kandidaatstelling' te voorkomen.18 Kandidaten moeten
immers over een zekere aanhang beschikken om met succes aan de
verkiezingen deel te nemen. Bij partijen die bij de laatstgehouden soortgelijke
verkiezing tenminste de kiesdeler hebben gehaald, wordt deze aanhang
verondersteld aanwezig te zijn: zij hoeven sinds 200119 geen
ondersteuningsverklaringen meer af te leggen. Dat nieuwe politieke partijen het
afleggen van voldoende ondersteuningsverklaringen als een drempel ervaren,
komt dus overeen met een keuze die de wetgever destijds bewust heeft gemaakt.
14 Kamerstukken I11982-1983, nr. 17 819, nr. 12, p. 1.
15 Naar aanleiding van de signalen uit 2010 is nu in de communicatie met gemeenten nadrukkelijk
aandacht gevraagd voor voldoende medewerking aan het afleggen van ondersteuningsverklaringen,
bijvoorbeeld door openingsuren van het loket aan te passen.
16 Kamerstukken II 1987-1988, 20 264, nr. 3, p. 38.
17 Kamerstukken II 1987-1988, 20 264, nr. 8, p. 26 en Kamerstukken I11996-1997, 25 227, nr. 3, p. 7.
18 Kamerstukken II 1996-1997, 25 227, nr. 5, p. 10.
19 Wet van 20 december 2001 tot wijziging van de Kieswet, houdende verlenging van de duur van de
stemming van zeven uur dertig 's ochtends tot negen uur 's avonds alsmede regeling van diverse
andere onderwerpen (Stb. 2001, 705).

Datum
14 november 2012
Ons kenmerk
2012-0000480394
Onderdeel
Secretariaat Kiesraad
het aantal kiesgerechtigden aanzienlijk geringer (circa 12.000) is en zij
aanmerkelijk verspreider wonen dan in andere kieskringen. Dit maakt het voor
Blad
nog niet vertegenwoordigde partijen moeilijker om de voor kandidaatstelling 7 van 11
benodigde dertig ondersteuningsverklaringen te behalen. Gelet op het
vorenstaande adviseert de Kiesraad om het aantal benodigde ondersteunings-
verklaringen in kieskring 20 te verlagen tot tien. Dit aantal wordt daarmee gelijk
aan het aantal benodigde verklaringen voor deelname aan de verkiezing van de
23
gemeenteraad in een gemeente met maximaal 20.000 inwoners:
6. In het stemlokaal
De voorzitter van het stembureau is belast met de handhaving van de orde in het
stemlokaal (en kan daartoe de burgemeester om bijstand verzoeken), aldus
artikel J 37 van de Kieswet. Het is belangrijk dat een stemming rustig en ordelijk
verloopt en dat de kiezer niet wordt belemmerd in het uitbrengen van zijn stem.
Het is de voorzitter die, in overleg met de overige stembureauleden, een situatie
beoordeelt en beslist of een bepaalde gedraging in het stemlokaal is toegestaan
of niet. De Kieswet kent hiervoor slechts een paar handvatten, zoals de bepaling
dat er in een stemlokaal geen activiteiten worden ontplooid die erop zijn gericht
kiezers in hun keuze te beïnvloeden.24
Een verschijnsel dat relatief nieuw is in de Nederlandse verkiezingspraktijk is dat
er door een kiezer of journalist in het stemlokaal - bijvoorbeeld met de mobiele
telefoon - foto's worden gemaakt of dat er wordt gefilmd. In sommige gevallen
wordt dit beeldmateriaal vervolgens op internet geplaatst. Via twitter kan in het
stemlokaal zelfs een stemadvies aan de kiezer worden gegeven. Ook voor dit
soort situaties geldt dat het aan de voorzitter is om te bepalen wanneer sprake is
van ordeverstoring. De Kiesraad ziet geen aanleiding te adviseren hierover
beperkende bepalingen op te nemen in de Kieswet maar acht het van belang dat
hieraan aandacht wordt besteed in de instructie van stembureauleden. Naast het
waarborgen van het stemgeheim moet als uitgangspunt gelden dat kiezers niet
tegen hun zin kunnen worden gefotografeerd of gefilmd.
Gebleken is dat de meeste bezwaren van kiezers - wederom - gingen over de
inrichting en toegankelijkheid van het stemlokaal. De Kiesraad verwacht dat met
de komst van een nieuw, aanmerkelijk kleiner, stembiljet het gevoel van de kiezer
dat stembureauleden of andere kiezers over hun rug kunnen meekijken in het
stemhokje, zal afnemen.
De Kiesraad acht het van belang om in dit advies ook aandacht te vragen voor
het telproces in het stemlokaal direct na afloop van de stemming. Een proces, dat
uiteindelijk moet uitmonden in het door het stembureau in te vullen proces-
verbaal N 10.
Artikel H 4, eerste lid, van de Kieswet jo. artikel 8 van de Gemeentewet.
4 Artikel J 36 van de Kieswet.

Datum
14 november 2012
Ons kenmerk
2012-0000480394
Onderdeel
Secretariaat Kiesraad
De tellingen die naar het oordeel van de Raad probleemloos kunnen worden
Blad
geschrapt zijn: 9 van 11
- telling van de begin- en de eindvoorraad stembiljetten (pv N 10:5.1 en 5.2);
- telling van het aantal niet toegelaten kiezers (pv N 10:3.1 en 3.2);
- telling van teruggegeven (en onbruikbaar gemaakte) stembiljetten (pv N 10: 5.4
en 5.5) en
- telling van door kiezers meegenomen stembiljetten (pv N 10: 5.6).
De Kiesraad zou wel willen vasthouden aan het in het proces-verbaal blijven
noteren van het aantal kiezers dat bij volmacht heeft gestemd. In de praktijk
wordt met de aldus vastgestelde aantallen volmachtstemmen overigens niets
gedaan; in het op gemeentelijk niveau vast te stellen proces-verbaal N 11 komt
dit gegeven niet meer voor en derhalve ook niet meer in de daarna op hoofd- en
centraal stembureau vast te stellen processen-verbaal. Dat is begrijpelijk uit een
oogpunt van vaststelling van verkiezingsuitslagen. Toch ziet de Raad dit als een
gemis. Er bestaat, mede vanuit internationale hoek, veel belangstelling voor de
Nederlandse regeling inzake volmachtstemmen en het kornt de Raad om die
reden wenselijk voor te beschikken over meer en hardere gegevens omtrent deze
wijze van stemuitbrenging. De Raad geeft u daarom in overweging het model-
formulier voor de processen-verbaal N 11,0 3 en P 22-1 en 2 overeenkomstig
aan te vullen.
Uiteraard heeft de Kiesraad onder ogen gezien of met het schrappen van
voornoemde contexttellingen niet mogelijkerwijs ook essentiële waarborgen voor
nauwkeurigheid en zorgvuldigheid zouden komen te verdwijnen. Naar het oordeel
van de Kiesraad is dat niet het geval. Zorgvuldigheid en nauwkeurigheid wat
betreft de toelating van personen tot de stemming zijn - uiteraard - van groot
belang, maar kunnen en moeten in de ogen van de Raad afdoende worden
gegarandeerd door middel van een juiste gang van zaken in het stembureau,
waarop voorzitter en leden dienen toe te zien. Uit een oogpunt van het
waarborgen van de noodzakelijke nauwkeurigheid en zorgvuldigheid in het
proces van vaststelling van de verkiezingsuitslag zijn daarnaast vorenbedoelde
tellingen niet ook nog eens nodig en, als aangegeven, onwenselijk.
De Kiesraad geeft u in overweging om het in de Kieswet opgenomen telproces in
vorengeschetste zin aan te passen en in het verlengde daarvan ook het
should be judged by two main criteria alone: the number of electors who have cast votes compared with
the number of ballot papers in the ballot box. The first measure can be determined by the number of
signatures in the electoral register. Human nature being what it is (and quite apart from any intention to
defraud), it is difficult to achieve total congruity between the two measures, and any further controls such
as numbering the stubs of ballot papers or comparing the total number of ballot papers found in the ballot
box plus those cancelled and unused with the number of ballot papers issued to the polling station may
give some indication, but one should be under no illusion that the results of these various measures will
coincide perfectly. The risk in multiplying the measures used is rather that the differences in the totals, and
in the end the real irregularities, will not be taken seriously. It is better to have strict control over two
measures than slack - and hence ineffective - control over a larger number of variables."

Datum
14 november 2012
Ons kenmerk
2012-0000480394
Onderdeel
Secretariaat Kiesraad
Artikel K 4, derde lid, van de Kieswet bepaalt dat aan de kiezer wiens kiezerspas
in het ongerede is geraakt, geen nieuwe wordt uitgereikt of verzonden. De vraag
Blad
wordt regelmatig gesteld of er nog wel een vervangende stempas kan worden 11 van 11
verkregen. De Kiesraad adviseert om in genoemd artikel op te nemen dat er geen
vervangende stempas meer kan worden verkregen.
DE KIESRAAD,
voor
M.BaKker,
icretaris-directeur
11

