KUSTWACHT VOOR HET 
KONINKRIJK DER NEDERLANDEN 
IN HET CARIBISCH GEBIED 
JAARVERSLAG 2020

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Inleiding 
 
Conform de Rijkswet Kustwacht legt de minister van Defensie met dit jaarverslag verantwoording af 
over het functioneren van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied 
(hierna: de Kustwacht). 
 
De Rijksministerraad heeft het jaarplan 2020 op 17 januari 2020 vastgesteld. De structuur van dit 
jaarverslag volgt nagenoeg die van het jaarplan 2020 om transparant verslag te kunnen doen van de 
behaalde resultaten ten opzichte van de doelstellingen in dat jaarplan. 
 
Net als in het jaarplan beschrijft hoofdstuk 1 de algemene kaders en ontwikkelingen. Hierna volgen de 
hoofdstukken 2 tot en met 7 met achtereenvolgens zowel de pijlers van de strategie van de Kustwacht 
in 2020 als een groeihoofdstuk. De laatste hoofdstukken behandelen, naast de operationele resultaten, 
ook respectievelijk de bijlagen D en E uit het jaarplan en geven inzicht in de realisatie van de standaard 
inputgegevens. 
 
De volledige financiële verslaglegging en verantwoording over de realisatie is terug te vinden in bijlage 
B. Dit houdt in dat er geen aparte financiële paragraaf terugkomt in de hoofdstukken 1 tot en met 6. 
Omgeving 
 
De omgeving waarin de Kustwacht opereert, bepaalt deels de benodigde prioriteitstelling en inzet van 
1
haar capaciteiten. De navolgende factoren hebben hierbij in 2020 een belangrijke rol gespeeld. 
 
COVID-19 
Het jaar 2020 laat zich voornamelijk kenmerken door de COVID-19 pandemie en de daarbij behorende 
wereldwijde crisis. Ook de Caribische regio is hierdoor getroffen. Vanaf maart 2020 moest de Caribische 
regio verregaande maatregelen treffen om de verspreiding van de ziekte te voorkomen. Tegelijkertijd 
kwam ook het toerisme wereldwijd vrijwel stil te liggen. Voor de Caribische landen is dat de grootste 
inkomstenbron en mede daarom belandden de Landen in een diepe crisis met grote sociaal-
economische gevolgen. Nederland heeft hulp geboden om uit deze diepe crisis te kunnen komen en dit 
heeft uiteindelijk geresulteerd in akkoorden tussen Nederland en de afzonderlijke landen. Onderdeel 
van deze akkoorden is een specifiek steunpakket voor het versterken van de rechtsstaat. In dit pakket 
wordt onder andere in een personele uitbreiding van de Kustwacht voorzien, zodat de Kustwacht in de 
nabije toekomst 24/7 kan beschikken over een operationeel in te zetten eenheid.  
De gevolgen voor de Kustwacht als gevolg van COVID-19 worden hieronder verder beschreven. 
 
Venezuela 
De situatie in Venezuela is het afgelopen jaar verder verslechterd, mede als gevolg van COVID-19. Zo 
is de crisis op zowel sociaal, financieel-economisch als politiek vlak verder verdiept. In december 2020 
hebben in Venezuela verkiezingen plaats gevonden. De uitslag van deze verkiezingen leidt vermoedelijk 
niet tot veranderingen voor de toekomst.  
Gedurende het verloop van 2020 was het onduidelijk wat de daadwerkelijke verspreidingsgraad was 
van COVID-19 in Venezuela. De vrees voor grootschalige migratie/aanlandingen, al dan niet met 
besmette ongedocumenteerden heeft geleid tot verscherpt grenstoezicht door de Kustwacht rond de 
Benedenwindse eilanden. De Kustwacht kreeg hierbij ondersteuning van Defensie. 
 
De afname van het aantal geregistreerde aanlandingen, waarbij ongedocumenteerde personen 
afkomstig uit Venezuela op illegale wijze toegang probeerden te krijgen tot de Benedenwindse eilanden, 
zou te maken kunnen hebben met  de geïntensiveerde preventieve aanwezigheid van de Kustwacht en 
Defensie. 
                                                      
1
 Zie ook Justitieel beleidsplan 2018-2021 
Pagina 3 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
1. Algemene (beleids)kaders, kernwaarden en prioriteiten 
1.1 Inleiding 
 
De missie, visie en strategie geven richting aan de ontwikkeling van de Kustwacht. In het jaar 2020 
hebben geen grote koersveranderingen plaatsgevonden, echter wel een bijstelling op basis van 
veranderingen in de omgeving van de Kustwacht. In dit hoofdstuk wordt hierop ingegaan. In paragraaf 
1.2. worden eerst de missie, visie en strategie beschreven om vervolgens dieper in te gaan op de taken 
en de prioriteitstelling van de Kustwacht op basis van het Justitieel Beleidsplan 2018-2021 en het 
jaarplan 2020. 
1.2 Missie, visie en strategie  
 
De missie van de Kustwacht vormde de basis en de visie en strategie waren bepalend voor de focus 
van de Kustwacht in 2020. 
 
Missie 
“Het leveren van maritieme veiligheid (safety & security) in het Caribisch gebied door opsporing, toezicht 
(handhaving) en dienstverlening.” 
  
Visie 
“Vanaf 2020 geeft de Kustwacht op basis van een actueel omgevingsbeeld invulling aan haar missie 
d.m.v. Intelligence Gestuurd Politieoptreden (IGP) in het maritieme domein.”  
  
Strategie 
Onder deze visie liggen vijf pijlers die de komende jaren verder worden uitgewerkt. Deze zijn:  
1. de basis van de Kustwacht verder verbeteren; 
2. het inrichten van een moderne informatiehuishouding en –organisatie voor het realiseren van 
een actueel omgevingsbeeld; 
3. het verder versterken van maritiem IGP; 
4. borging maritieme opsporing; 
5. het verder bouwen aan een operationeel en financieel duurzame Kustwacht. 
1.3 Kernwaarden 
 
Kernwaarden staan aan de basis van de identiteit van de Kustwacht en zijn het cement tussen de 
bouwstenen van de kustwachtorganisatie. Daarom zijn kernwaarden van groot belang om te kunnen 
handelen in lijn met de missie en visie van de Kustwacht. 
 
De kernwaarden zijn: 
- wij zijn integer, professioneel en betrokken; 
- wij handelen transparant, onafhankelijk en zonder aanziens des persoons; 
- wij respecteren en handhaven de Wet en treden in beginsel de-escalerend op. 
1.4 Prioriteitstelling  
 
Het zwaartepunt van de inzet van de Kustwacht lag in 2020 bij de justitiële opsporingstaken. Deze 
worden uitgevoerd onder gezag en aansturing van de Openbaar Ministeries (OM) van de Landen. Zij 
bepalen dan ook de justitiële prioriteitstelling. De Landen van het Koninkrijk bespreken de 
prioriteitstelling ten aanzien van de opsporingsactiviteiten en leggen deze vast in het Justitieel 
Beleidsplan. 
  
Pagina 5 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Vertrouwenspersoon integriteit  
De vertrouwenspersonen integriteit vervullen een belangrijke rol binnen de organisatie. Deze personen 
zijn de oren en ogen van de organisatie en bieden ondersteuning aan de medewerker bij 
integriteitskwesties. Binnen de Kustwacht kan iedere medewerker terecht bij een vertrouwenspersoon 
integriteit. In de praktijk bleek dat medewerkers de vertrouwenspersonen integriteit niet altijd goed 
wisten te vinden. Voor de medewerkers was het niet altijd duidelijk welke collega’s de  
vertrouwenspersonen integriteit zijn en bij wie ze terecht konden op hun eigen werkvloer. Ook bleek het 
verschil tussen de rol en taken van de Adviseur Integriteit en de vertrouwenspersoon integriteit niet voor 
alle medewerkers even duidelijk te zijn. In veel gevallen heeft de Adviseur Integriteit de medewerker 
doorverwezen naar de vertrouwenspersoon. Om het netwerk van vertrouwenspersonen integriteit beter 
zichtbaar te maken, werd in 2020 onder meer aandacht besteed aan de rol en taken van de 
vertrouwenspersoon integriteit tijdens de voorlichtingssessies integriteit. 
Door de coronamaatregelen konden in 2020 zowel de terugkomdagen als de intervisiesessies voor de 
vertrouwenspersonen integriteit niet doorgaan.  
 
Kwaliteitsmanagementsysteem 
In 2020 is de Kustwacht gestart met het onderzoeken van het invoeren van een 
kwaliteitsmanagementsysteem, onder andere voor het afhandelen van meldingen en klachten omtrent 
integriteitskwesties. De Kustwacht maakt momenteel gebruik van de ICT-infrastructuur van Defensie 
(o.a. Mulan) voor deze afhandeling. Dit biedt echter geen mogelijkheid om zelfstandig incidenten af te 
handelen en ook geen onafhankelijkheid van de informatie in het registratie- en meldsysteem van de 
Kustwacht. De huidige ICT-infrastructuur kent ook geen mogelijkheden om de behandeling van klachten 
en meldingen te volgen waardoor geen kwaliteitsmanagement kan worden uitgevoerd. Dit is een 
beperking voor de organisatie, omdat het effect heeft op het lerend vermogen van eigen 
integriteitsincidenten. 
 
Meldingen vermoedelijke integriteitsschendingen 
In 2020 zijn 24 meldingen van (vermoedelijke) integriteitsschendingen gedaan. Hiervan zijn 22 
afgehandeld, waarvan drie als klacht. Twee meldingen resulteerden in een integriteitsonderzoek en 
twee meldingen zijn nog in behandeling.  
De meldingen in 2020 betreffen voornamelijk misbruik van positie, bevoegdheden en belangen, 
overschrijden van interne regels en/ of werkafspraken, ongewenste omgangsvormen op de werkvloer 
en oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen. 
 
Ten opzichte van 2019 is een daling van 64.2% te zien in het aantal geregistreerde 
integriteitsmeldingen. De grootste daling was te zien in het aantal meldingen die misbruik van positie, 
bevoegdheden en belangen betreffen. Deze daling is in eerste instantie het effect van de adequate 
afhandeling van een groep meldingen die een langer afhandelingstraject had in 2019. Andere mogelijke 
oorzaken voor de daling in het aantal meldingen in het algemeen zijn o.a. een toename in thuiswerken 
en dus vermindering in de blootstelling aan mogelijke incidenten op de werkvloer. 
1.6 Strategische communicatie & voorlichting 
 
Strategische communicatie 
De Kustwacht heeft in 2020 een actief extern communicatiebeleid gevoerd. De verschillende operaties 
en acties van de Kustwacht zijn in 2020 breed gedeeld in de lokale media en op de sociale mediakanalen 
van de Kustwacht. Hiermee sloot de communicatiestrategie aan op de geïntensiveerde operationele 
inzet door de eenheden van de Kustwacht en Defensie, onder andere als onderdeel van het 
7
barrièremodel en de inzet tijdens de coronacrisis. De (preventieve) werking van deze strategische 
communicatie heeft waarschijnlijk ook bijgedragen aan het eerder beschreven verminderde aantal 
illegale aanlandingen van ongedocumenteerde personen in 2020.  
                                                      
7
 De Kustwacht is in 2018 gestart met het opstellen van een barrièremodel met als doel het aantal aanlandingen te minimaliseren. 
Dit model moet inzicht verschaffen in de integrale samenhang van activiteiten die leiden tot verstoren van illegale aanlandingen 
en vraagt een inspanning van de gehele veiligheidsketen en niet enkel en alleen van de Kustwacht 
Pagina 7 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
nieuwe hindervergunning van steunpunt Hato. Door vertraging bij zowel de Kustwacht als het 
Rijksvastgoedbedrijf zal de plaatsing van een nieuwe brandstoftank in het eerste kwartaal van 2021 
plaatsvinden. Vervolgens kan de nieuwe hindervergunning aangevraagd worden. Deze wordt verwacht 
in het eerste kwartaal van 2021. 
 
Op Sint Maarten is het proces van het verkrijgen van een hindervergunning gestagneerd door 
reisbeperkingen in verband met corona. Deze beperkingen zorgden ervoor dat de plaatsing van een 
nieuwe brandstoftank op steunpunt Sint Maarten geen doorgang vond. Alvorens het verkrijgen van een 
hindervergunning voor steunpunt Sint Maarten dient de nieuwe brandstoftank eerst geplaatst en 
geïnspecteerd te worden. Deze werkzaamheden zijn nu overgeheveld naar het eerste kwartaal van 
2021. 
1.8 Samenwerken met Defensie 
 
De structurele samenwerking met Defensie is beschreven in een convenant waarin de wederzijdse 
ondersteuning in de vorm van personeel, middelen en diensten is vastgelegd. Met dit convenant wordt 
uitvoering gegeven aan de beheertaak door het Ministerie van Defensie en de uitvoering door de 
Kustwacht, zoals vastgelegd in de Rijkswet Kustwacht. Het convenant is in 2020 geactualiseerd en is 
defensiebreed afgestemd. Dit omdat binnen het convenant ook ondersteuning nodig is van andere 
defensieonderdelen dan van het  Commando Zeestrijdkrachten (CZSK). 
 
Naast de structurele ondersteuning op grond van dit convenant leverde Defensie ook in 2020 tijdelijk en 
plaatselijk personele ondersteuning aan de Kustwacht. Enerzijds vloeide deze ondersteuning voort uit 
een bijstandsverzoek uit 2019 vanwege de destabiliserende gevolgen van de crisis in Venezuela voor 
Curaçao. Vanaf maart 2019 vullen de Curaçaose en Arubaanse Militie daarom respectievelijk de 
8
steunpunten van Curaçao en Aruba aan met miliciens om betere beschikbaarheid van 
interceptiecapaciteit op de steunpunten te borgen. Deze ondersteuning wordt tot en met mei 2021 
geleverd. Deze einddatum is gekoppeld aan het opleveren van nieuwe kustwachtmedewerkers uit de 
initiële opleidingen. Dit was verwacht eind 2020, maar onder druk van de COVID-19 maatregelen is de 
BOK uitgelopen. 
Anderzijds is als gevolg van de COVID-19 pandemie additionele ondersteuning aangevraagd middels 
bijstandsverzoeken van de Landen. In de eerste periode van 2020 heeft de Kustwacht samen met de 
ketenpartners scenario’s ontwikkeld die gerelateerd waren aan de COVID-19 pandemie. Op basis van 
de risico’s die daarin werden geïdentificeerd, hebben de Landen bijstand gevraagd aan Defensie. Een 
deel van die bijstand omvatte verdere ondersteuning van de Kustwacht. Zo heeft Defensie tot 15 juli 
2020 bijstand geleverd in de vorm van additionele miliciens. Met tien extra miliciens op Curaçao en acht 
op Aruba voor de maritieme steunpunten Curaçao en Aruba werd daardoor een tijdelijk 24/7 rooster 
mogelijk. Daarnaast werden nabij Curaçao en Aruba patrouilles gevaren met FRISC vaartuigen en 
landpatrouilles gereden door militairen van de Landmacht compagnie (Compagnie In De West - CIDW) 
op Curaçao en mariniers van het 32e Raiding Squadron op Aruba. Ook het Station Schip Caribisch 
Gebied (SSCG) is gedurende heel 2020 meer dan gebruikelijk voor de Kustwacht ingezet. Tot slot is 
Zr.Ms. Karel Doorman tijdens haar missie in het Caribisch gebied voor de Kustwacht ingezet. 
In algemene zin is deze ondersteuning noodzakelijk gebleken om tijdens de coronacrisis de taken van 
de Kustwacht uit te kunnen blijven voeren.  
 
 
 
  
                                                      
8
 Na het bijstandsverzoek van het Curaçao aan Nederland, heeft CZMCARIB besloten naast de inzet van de Curaçaose Militie 
op Curacao, ook de Arubaanse Militie in te zetten ter ondersteuning van de Kustwacht op Aruba 
Pagina 9 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
duurzame, krachtige en zelfstandige 24/7 maritieme IGP-organisatie te kunnen zijn. Het onderzoek 
mondde uit in het concept Lange Termijn Plan Personeel 2021-2028 (concept LTP-P). 
Tijdens het Presidium van 5 maart 2020 is het concept LTP-P gepresenteerd. In de derde periode van 
2020 zijn de Presidiumleden individueel benaderd door de Kustwacht om duiding en verdieping te geven 
aan het concept LTP-P. Dit heeft geleid tot consensus binnen het Presidium over de inhoud van het 
concept LTP-P. Met de ondertekening van het akkoord tussen Curaçao en Nederland op 2 november 
2020 (liquiditeitssteun tegen voorwaarden) worden de middelen voor 24/7 taakgereedheid, als 
onderdeel van versterkt grenstoezicht, door Nederland ter beschikking gesteld, als onderdeel van het 
landspakket. Formele vaststelling van het concept LTP-P volgt naar verwachting tijdens het eerste 
Presidium van 2021 (maart).   
 
Operationeel kwaliteitssysteem 
Als onderdeel van het in paragraaf 1.5 beschreven kwaliteitsmanagementsysteem, ontwikkelt de 
Kustwacht ook een operationeel kwaliteitssysteem. Dit is een onderdeel van het concept LTP-P waarbij 
specifiek gerelateerde formatie-uitbreiding voorzien is in 2021. Vooruitlopend hierop is in de eerste 
periode van 2020, als onderdeel van het te ontwikkelen operationeel kwaliteitssysteem, het 
dienstvoorschrift normvaardigheden voor executief personeel geactualiseerd. In de tweede periode is 
een plan opgesteld om de normvaardigheden van executief Kustwachtpersoneel op locatie in de diverse 
landen te toetsen. Hierbij wordt de Kustwacht onder andere ondersteund door sportinstructeurs van 
Defensie. Eind 2020 is aangevangen met het afnemen van de fysieke normvaardigheidseisen. Hiermee 
wordt in 2021 verder gegaan. 
 
Ontschotting databases handhavingsketen 
Gedurende 2020 is gebleken dat volledige ontschotting van databases, waarin zich politie-informatie 
bevindt, juridisch niet mogelijk is. Politie-informatie is wettelijk gecompartimenteerd, aangezien iedere 
opsporingsdienst een eigen grondslag kent om informatie in te winnen. Desondanks kan en moet 
informatie wel gedeeld worden. De Kustwacht heeft zich daarom ook in 2020 ingezet om de 
samenwerking en de uitwisseling van informatie en trends te bevorderen, en zal dit blijven doen. 
 
De Kustwacht als partner 
In 2020 heeft de Kustwacht aan alle ‘ketenbrede’ overlegfora deelgenomen. Daarnaast trad de 
Kustwacht in 2020 zoveel mogelijk op samen met ketenpartners, vooral tijdens de COVID-19 uitbraak 
en de daarmee gepaard gaande maatregelen. In samenwerking met de ketenpartners zijn scenario’s 
ontwikkeld en risico’s geïnventariseerd, rekening houdend met een inzet waarbij eventueel met COVID-
19 besmette personen betrokken zijn. Op basis hiervan is een protocol opgesteld dat de 
aanlandingsproblematiek adresseert ten tijde van corona. Dit protocol is een voorbeeld van 
ketenoptreden en versterking van de interdepartementale samenwerking tussen de diensten.  
 
Na de in juli 2019 vastgestelde baseline om te komen tot meer grip op de lucht en maritieme grenzen is 
een team aangesteld om te komen tot een implementatieplan van de aanbevelingen. In het kader van 
het project ‘baselines grensveiligheid’ heeft dit team de plannen van aanpak uitgewerkt voor enkele van 
de geprioriteerde verbetervoorstellen. Hieruit zijn in 2020 nog geen concrete maatregelen 
voortgekomen, maar de verbetervoorstellen zullen door de Kustwacht worden meegenomen in de 
plannen van aanpak voor 2021.  De Landen gaan deze plannen opstellen in het kader van het protocol 
‘versterking van grenstoezicht in de Caribische landen van het Koninkrijk’. Dit protocol vloeit voort uit 
maatregel H11 binnen de landspakketten behorende bij de derde tranche liquiditeitssteun. 
  
Eind 2019 is met de ketenpartners en de Gezaghebber van Bonaire overeengekomen om in 2020 te 
starten met de inrichting van een gezamenlijke locatie voor alle ketenpartners die betrokken zijn bij 
maritieme handhaving, een zogenaamde Multidisciplinaire Maritieme Hub Bonaire. De intentie is om de 
multidisciplinaire samenwerking op Bonaire beter te ondersteunen. De bijdrage van de Kustwacht in dit 
project bestaat uit een botensteiger die gefinancierd wordt uit de beschikbaar gekomen financiële 
middelen van Voorjaarsnota 2019. De aanleg van de botensteiger heeft in 2020 vertraging opgelopen 
Pagina 11 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Gedurende 2020 heeft de Kustwacht contact gezocht met de International Organization for Migration 
(IOM). Aanleiding hiervoor is een tweeledige toezegging aan het lid Diks in verband met de 
aangehouden motie van het lid Diks over een nauwkeuriger monitoring van het aantal vluchtelingen dat 
zelfstandig de Caribische eilanden bereikt (Kamerstuk 27830, nr. 286). Defensie heeft toegezegd de bij 
de Kustwacht beschikbare cijfers te rapporteren in het jaarverslag. Naast de vermelding van dergelijke 
cijfers zag de toezegging ook toe op een verkennend gesprek met relevante partijen zoals IOM. De IOM 
wil hier graag met de Kustwacht over spreken teneinde de methodiek toe te lichten en mogelijke 
verschillen te duiden. De Kustwacht heeft daartoe contact gezocht met de regionale vertegenwoordiging 
van IOM, waarna begin 2021 een gesprek heeft plaatsgevonden. Hierbij is geconcludeerd dat er 
vanwege verschillen in methodiek geen eensluidend kader bestaat waarbinnen cijfers vergeleken en 
geduid kunnen worden. Gelet hierop is het niet mogelijk om meer informatie te verzamelen en inzichtelijk 
te maken in jaarverslagen, dan acties waarbij de Kustwacht optreedt als verantwoordelijk coördinerende 
organisatie. Middels het gesprek met IOM is gestalte gegeven aan voornoemde toezegging aan het lid 
Diks.  
2.3 Personeel 
 
Het verbeteren van de basis van de Kustwacht ten aanzien van personeel valt uiteen in enerzijds het 
organisatorische deel dat de formatie van de Kustwacht betreft en anderzijds het personele aspect. Voor 
het versterken van het organisatorische, formatieve deel heeft de Kustwacht in 2020 nadrukkelijker 
aandacht besteed aan de samenwerking met de verschillende ministeries van de Landen die 
verantwoordelijk zijn voor de rechtspositionele formalisering van de medewerkers die aan de Kustwacht 
ter beschikking zijn gesteld. Deze ministeries zijn ook verantwoordelijk voor het bewerkstelligen van de 
formalisering van de zogenaamde ’pilot functies’. Met uitzondering van Curaçao hebben de overige 
landen de ‘pilot functies’ geformaliseerd en heeft de Kustwacht de werving en selectie afgerond teneinde 
medewerkers ter benoeming in de betreffende functies voor te dragen. Met het benoemen van 
medewerkers in de genoemde functies is de Kustwacht beter in staat het maritiem IGP op de 
verschillende steunpunten door te voeren en op het gebied van materieel zijn de steunpunten beter in 
staat aan het onderhoud van de eenheden te voldoen.  
Naast het formaliseren van formatie, voortvloeiende uit een besluit in 2012, is de Kustwacht als 
organisatie continu in ontwikkeling. Deze ontwikkeling heeft geleid tot een concept LTP-P in 2020.  Het 
document leidt tot nieuwe wensen ten aanzien van bedrijfsvoering en daarmee ook tot formatie. Tevens 
zijn er materiële projecten met een looptijd van meerdere jaren waarvoor personele capaciteit 
beschikbaar gesteld moet worden. Deze capaciteit wordt in eerste instantie in de Landen gezocht. Op 
het moment dat het lastig blijkt om lokale ondersteuning te vinden, zal de Kustwacht Defensie 
benaderen voor aanvullende capaciteit. Dit laatste bij voorkeur met reservisten. Zo wordt de 
projectleider ‘nieuwbouw Hato’ inmiddels uit de eigen gelederen gevuld en zijn twee tijdelijke functies in 
2020 ingevuld door een reservist.  
Los hiervan heeft de Kustwacht te maken met natuurlijk verloop en in een aantal gevallen met het vertrek 
van medewerkers wegens een integriteitsinbreuk. Met name op het JRCC was in 2020 het verloop 
groot. Het vervangen van vertrekkende medewerkers zal pas in 2021 afgerond worden.   
 
De doorstroom aan personeel leidt tot een onveranderde behoefte aan instroom. Daarom is de 
Kustwacht in januari 2020 met een eigen interne opleiding tot Kustwachter begonnen, de BOK. Deze 
opleiding heeft door de situatie omtrent COVID-19 de nodige vertraging opgelopen en zal in de eerste 
periode van 2021 eindigen. In december 2020 heeft de laatste lichting van de Opleiding Caribische 
Politie en Kustwacht (OCPK) haar diploma ontvangen. Hiermee is de samenwerking met de 
Nederlandse Politie Academie op het gebied van gezamenlijk opleiden opgeschort.  
 
Het verbeteren van de basis heeft ook betrekking op de individuele medewerker. Aan het vergroten van 
de inzetbaarheid geeft de Kustwacht veel aandacht. Dit is in 2020 echter minder dan wenselijk geweest. 
Vanwege COVID-19 heeft halverwege 2020 geen vervolg plaatsgevonden op het testen van de fysieke 
normvaardigheden, de fysieke vereisten waaraan de Kustwachters moeten voldoen. Niettemin is er wel 
vooruitgang geboekt. Op de verschillende steunpunten zijn trainingsprogramma’s opgezet om het 
Pagina 13 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
In 2020 heeft de Kustwacht meer ervaring opgedaan met en inzicht gekregen in het gebruik en benodigd 
onderhoud van deze vaartuigen, bijvoorbeeld door het volgen van een onderhoudsopleiding voor de 
sterndrives. 
Tegelijkertijd leidde de opgedane ervaring in het gebruik tot de constatering van een aantal knelpunten. 
Samen met de DMO, de Amerikaanse kustwacht, Metal Shark Boats en diverse leveranciers is daarom 
een projectgroep ingesteld ter verbetering van de geconstateerde knelpunten. In 2021 implementeert 
de Kustwacht de adviezen van de projectgroep. 
 
Het onderhoud aan de metal Sharks en andere lichte vaartuigen geschiedt nagenoeg volledig in eigen 
beheer en uitvoering van de Kustwacht. Een reeds geplande onderhoudsopleiding is echter vanwege 
reisbeperkingen verplaatst naar 2021. Voor eventuele (additionele) technische expertise, ondersteuning 
en het leveren van reservedelen zijn contracten gesloten met dealers op de eilanden en met Metal Shark 
Boats. 
 
Voor het beter afstemmen van het onderhoud, het doen van voorstellen ter verbetering en de 
vraagstukken waar de steunpunten tegenaan lopen, is een technisch overleg ingericht tussen de 
technische diensten van de steunpunten en de materieel logistieke staf. 
 
Over het jaar 2020 is de materiële beschikbaarheid van de Metal Sharks 75% geweest, tegen de norm 
van 83%. 
 
Waldetectiecapaciteit 
Walradarnetwerk en instandhouding mastconstructies Benedenwinden 
Het walradardetectiesysteem bestaat uit een geheel aan sensoren, verbindingen en software. Dit geheel 
draagt uiteindelijk zorg voor een totale waldetectiecapaciteit over de Benedenwindse eilanden. Door 
veroudering van de systemen en de reisbeperkingen rond COVID-19 is het erg lastig gebleken de 
huidige keten in 2020 op de norm te laten presteren. Op alle eilanden hebben gedurende 2020 diverse 
storingen plaats gevonden. Dit is mede veroorzaakt doordat de beklimbaarheid van de masten, een 
cruciale factor in het veilig kunnen uitvoeren van het onderhoud, niet altijd gegarandeerd kon worden. 
Hiervoor heeft de Kustwacht in 2020 geïnvesteerd in een minimale oplossing om de masten veilig en 
zelfstandig beklimbaar te houden totdat deze vervangen zullen worden in 2021. 
De gemiddelde materiële beschikbaarheid over alle acht radar locaties in 2020 was 80%, tegen de norm 
van 95%.  
 
Het vervangen van de masten, plaatsen van nieuwe sensoren, netwerkverbinding en 
spanningsvoorziening op de Benedenwindse eilanden is in 2021 voorzien. Hiervoor zijn in 2020 de 
benodigde contracten gesloten. 
 
Mobiele walradars Benedenwinden  
De voorbereidingen voor de aanschaf van mobiele sensoren op de Benedenwindse eilanden zijn begin 
2020 gestart. De eerste uitvraag in juni heeft echter niet geleid tot een bruikbare offerte, waardoor dit 
project vertraging heeft opgelopen. Bij de herziene uitvraag is de (verplichte) familiarisatie met de 
mobiele systemen op Sint Maarten losgelaten. Enerzijds omdat eerlijke concurrentie hierdoor niet 
mogelijk was en anderzijds er een technisch ingewikkelde integratie van meerdere, van elkaar 
verschillende, systemen kon ontstaan. Immers dienen de mobiele walradars te worden aangesloten op 
het huidige walradarnetwerk, waardoor de gebruiker een integraal overzicht kan behouden.. 
Oplevering van de mobiele walradars op de Benedenwinden wordt nu rond de zomer van 2021 als 
haalbaar geacht. 
 
Mobiele walradarinstallatie Sint Maarten 
De beschikbaarheid van de mobiele walradars op Sint Maarten is in 2020 met 37% zeer laag geweest. 
Dit is veroorzaakt door een combinatie van enerzijds onbekendheid met  een nieuw systeem en 
anderzijds externe factoren zoals meteorologische omstandigheden (blikseminslag). 
Pagina 15 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
3. Inrichten moderne informatiehuishouding 
3.1 Inleiding 
 
De tweede pijler onder de visie van de Kustwacht in 2020 luidde: het inrichten van een moderne 
informatiehuishouding en –organisatie voor het realiseren van een actueel omgevingsbeeld. 
Informatiehuishouding is een essentieel onderdeel van de basis van de Kustwacht en is daarom naast 
de basis op orde brengen, apart benoemd. 
Dit hoofdstuk geeft aan hoe de Kustwacht invulling heeft gegeven aan deze tweede pijler zowel op 
operationeel, personeel als materieel gebied.  
3.2 Operationeel 
 
De Kustwacht is met Defensie in 2019 een pilot gestart op het gebied van een softwareprogramma dat 
Automatisch Identificatie Systeem (AIS)- en walradardata verzamelt en analyseert. In 2020 is deze pilot 
voortgezet. Met het softwareprogramma, genaamd SANE, worden patronen vastgelegd die gebruikt 
worden bij analyses. Deze analyses vormen op hun beurt een basis voor het maritiem IGP.  
 
Medio 2020 was de Kustwacht een aantal maanden aangesloten bij het projectvoorstel ‘H-2020’. Het 
doel van het project was het vergroten van maritiem situationeel bewustzijn ter versterking van de grip 
op de maritieme  grenzen. De Kustwacht zou aan dit door de Europese Unie gefinancierde project 
deelnemen als klankbordpartner. Het uiteindelijke product had een gelijksoortig programma als het 
programma SANE moeten zijn, maar begin januari 2021 is door de Europese Commissie besloten het 
projectvoorstel ‘H-2020’ niet te honoreren. 
3.3 Personeel 
 
In maart 2020 is de Basisopleiding Intelligence, die verzorgd werd door de Koninklijke Marechaussee 
op Aruba, afgerond. Hieraan hebben vijf kustwachtmedewerkers deelgenomen. Het investeren in het 
kustwachtpersoneel met opleidingen die opsporing en intelligence betreffen, is in lijn met het concept 
LTP-P en het versterken van het maritiem IGP. Daarnaast legt het de basis voor het inrichten van een 
moderne informatiehuishouding. 
Op Sint Maarten is in 2020 een interne pilot gestart door naast de Lokale Informatie Medewerker nog 
een Kustwachter te belasten met werkzaamheden op het Lokaal Informatie Knooppunt; dit 
vooruitlopend op de geplande uitbreiding van het Lokaal Informatie Knooppunt conform het concept 
LTP-P. De eerste evaluatie van deze pilot zal medio 2021 plaatsvinden.  
De focus voor de afdeling Personeelszaken lag in 2020 verder op het versterken van de huidige 
medewerkers in het adequaat gebruik van de systemen die nu beschikbaar zijn en in de toekomst 
worden geïmplementeerd. De Kustwacht heeft hiervoor een aantal opleidingen verzorgd, maar vanwege 
de coronacrisis is het in 2020 niet gelukt om extra, externe, capaciteit aan te trekken voor verdere 
training van het eigen personeel. 
3.4 Materieel 
 
De Kustwacht werkt structureel aan verbetering van de informatiehuishouding. Een onderdeel daarvan 
is de verbetering van automatisering, ICT-middelen en de onderlinge samenwerking van de systemen 
op dat gebied. In 2020 is de Kustwacht verder gegaan met het vervangen van het netwerk dat gebruikt 
wordt door het Maritiem Informatie Knooppunt (MIK). Dit netwerk was verouderd en moest worden 
vervangen om de informatiehuishouding van de Kustwacht op adequate manier te kunnen blijven 
faciliteren. Eind 2020 bevond het project, na een vertraging in het inkoopproces, zich in de laatste fase. 
Verwacht wordt dat de installatie van het nieuwe netwerk in het eerste kwartaal van 2021 zal zijn 
afgerond. 
 
Pagina 17 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
4. Verder versterken maritiem IGP 
4.1 Inleiding 
 
Borging van het IGP gedachtegoed in het maritieme domein is noodzakelijk om de basis verder te 
verbeteren. De derde pijler onder de visie van de Kustwacht in 2020 luidde dan ook het verder 
versterken van maritiem IGP. Het is evident dat het inrichten van de informatiehuishouding uit pijler twee 
in combinatie met het inrichten van de formatie directe afhankelijkheidsrelaties heeft met het uitvoeren 
van maritiem IGP. Beide moeten op orde zijn om maritiem IGP effectief en tevens efficiënt te laten 
werken.  
 
Dit hoofdstuk geeft aan hoe de Kustwacht in 2020 invulling heeft gegeven aan deze derde pijler zowel 
op operationeel, personeel als materieel gebied.  
4.2 Operationeel 
 
Borging van maritiem Intelligence Gestuurd Politieoptreden 
Om het belang van maritiem IGP binnen de organisatie te benadrukken, heeft de Kustwacht ook in 2020 
de ‘roadshow maritiem IGP’ voortgezet. Hierin worden alle werknemers bewust gemaakt van hun 
bijdrage aan het IGP-concept in het maritieme domein. De roadshow stond onder druk van de COVID-
19 maatregelen die personele verplaatsingen beperkten. Dit is gedeeltelijk ondervangen door gebruik 
te maken van digitale communicatiemiddelen. 
 
Gebiedsgebonden Kustwacht 
Maritiem IGP als concept is als het ware het cement van het informatiehuis van de Kustwacht. Het 
borgen hiervan is noodzakelijk voor het effectief optreden van een organisatie die informatie (of 
intelligence) gestuurd op wil treden. Het vergt de invoering van een fundamenteel andere manier van 
denken, plannen en opereren in het maritieme domein dan voorheen gebruikelijk was. 
Het borgen van maritiem IGP is in het concept LTP-P opgenomen als uitgangspunt. Daar wordt 
uitgegaan van 2025 als einddoel om zelfstandig invulling te geven aan 24/7 Intelligence Gestuurd 
Politieoptreden in het maritieme domein. Met ‘gebiedsgebonden Kustwacht’ wordt bedoeld het 
versterken van maritiem IGP door het creëren van een betere informatiepositie in bepaalde gebieden,  
bijvoorbeeld door het uitwisselen  van informatie met personen en instanties die werkzaamheden en/of 
verantwoordelijkheden hebben in dit maritieme domein (vissers, haveninspectie, jachtclubs, etc.). Onder 
druk van onderbezetting en intensivering op het gebied van handhaving van coronamaatregelen is 
weinig ruimte geweest voor intensivering van de ‘gebiedsgebonden Kustwacht’. De Kustwacht heeft 
gedurende 2020 wel meer walpatrouilles uitgevoerd, maar die waren voornamelijk gericht op reactief 
optreden bij incidenten. Desalniettemin is de focus eind 2020 wederom verschoven naar meer 
gebiedsgebonden activiteiten, waarbij toenadering is gezocht tot maritieme beroepsgroepen.  
4.3 Personeel 
 
Het verder versterken van maritiem IGP betekende in 2020 voor het personeel het volgen van trainingen 
en bewustwording. Hiervoor zijn roadshows ontwikkeld en waar mogelijk al dan niet digitaal uitgevoerd 
zoals beschreven in paragraaf 4.2. 
4.4 Materieel 
 
Op materieel gebied betrof het verder versterken van het maritiem IGP in 2020 voornamelijk de 
inrichting van een moderne informatiehuishouding zoals beschreven in hoofdstuk 3. 
 
 
 
  
Pagina 19 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
6. Verder bouwen aan een operationeel en financieel duurzame 
Kustwacht 
6.1 Inleiding 
 
Voor een operationeel en financieel duurzame Kustwacht zijn de huidige operationele en 
ondersteunende middelen die nu en in de toekomst bij ongewijzigde opdrachten en beleid benodigd 
zijn, beschouwd. Behalve de vervanging van middelen, heeft het Presidium opdracht gegeven de 
formatie te onderzoeken. Het doel was een formatieplan met volledige realisatie in 2025, waarbij het 
plan gefaseerd wordt ingevoerd, uiteraard onder de voorwaarde van volledige financiële dekking. 
 
Dit hoofdstuk geeft aan hoe de Kustwacht in 2020 (verder) heeft onderzocht hoe invulling te geven aan 
deze pijler, zowel op operationeel, personeel als materieel gebied. De op basis van de onderzoeken 
voortkomende maatregelen zijn ter besluitvorming en financiering voorgelegd aan het Presidium. 
6.2 Operationeel 
 
Met het concept LTP-P eind 2020 is de operationele toekomst planmatig geborgd. In het concept LTP-
P worden echter alleen de overwegingen beschreven die te maken hebben met de formatieve vraag. 
Voor de realisatie van het concept LTP-P moeten de overige randvoorwaardelijke aspecten niet uit het 
oog worden verloren. Naast het gegeven dat een substantiële vergroting van het aantal formatieplaatsen 
een impact heeft op de benodigde infrastructuur (faciliteiten, werkplekken, ICT middelen en 
connectiviteit), zullen meerdere materiële vervangingstrajecten worden begroot, gepland of uitgevoerd 
in de looptijd van dit concept LTP-P.  
6.3 Personeel 
 
Een onderdeel van het verduurzamen van de Kustwacht is het erop toezien dat medewerkers die via 
een uitzendbureau of als ZZP-er ingezet worden op een bepaald moment hetzij overstappen naar een 
dienstverband met de Kustwacht of dat deze functies door andere medewerkers in dienst van de 
Kustwacht vervuld worden. In 2020 heeft de Kustwacht één werktuigkundige van een cutter in vaste 
dienst genomen en is een andere lokale werktuigkundige aangetrokken die in februari 2021 in dienst 
zal treden. 
In 2020 zijn afspraken vastgelegd met de verschillende instanties die modules aan de BOK leveren. 
Hierdoor is een langlopende samenwerking met deze instanties bewerkstelligd waarmee de Kustwacht 
haar initiële opleiding verder borgt. 
6.4 Materieel 
 
Vervanging cutters 
In 2020 heeft de Kustwacht haar Concept Of Operations herzien en heeft CZSK een start gemaakt met 
het opstellen van een ‘visie maritieme capaciteit Kustwacht Caraibisch gebied’. Dit laatste document zal 
in maart 2021 aan het Presidium worden aangeboden. 
 
Instandhouding mastconstructies walradar  
Van het huidige walradarsysteem is inmiddels de technische levensduur overschreden. Voor het 
vervangen van de mastconstructies zijn in 2020 opdrachten verstrekt. De leverancier heeft voor de 
uitvoering een planning afgegeven waarin de vervanging van zes masten op Bonaire en Curaçao in 
kalenderjaar 2021 haalbaar is. Op Aruba zou telecombedrijf SETAR de masten vervangen, maar deze 
partij heeft zich in 2020 teruggetrokken. Vervanging van de masten op Aruba wordt in 2021 voorzien. 
 
Instandhouding walradar 
Parallel met het vervangen van de masten zal de walradarinstallatie worden vervangen. In 
samenwerking met de leverancier en het projectteam van de DMO is een systeemkeuze bepaald welke 
Pagina 21 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
7. Groeihoofdstuk 
7.1 Inleiding 
In het jaarplan 2020 werden plannen beschreven die financieel waren gedekt. Daarnaast werden in het  
groeihoofdstuk, ambities benoemd die mede het gevolg waren van onder andere het omgevingsbeeld, 
zodat inzicht werd geboden in ontwikkelrichting en mogelijkheden. In 2020 heeft de Kustwacht aandacht 
besteed aan deze ambities, waarvan een aantal is gerealiseerd. Dit hoofdstuk legt verslag van de 
realisatie van deze ambities in 2020. 
 
Strategische Ambities Realisatie in 2020 
pijler 
Basis Kustwacht a.  Opmaken van een infraplan Het aanschaffen van specifieke ontvangers, zodat de eigen 
voor komende jaren.  
verder verbeteren eenheden continu zichtbaar zijn in het missiesysteem van 
b.  Formatie van het MIK 
 JRCC, wordt meegenomen in toekomstige vervangingstrajecten 
formaliseren en structureel en 
van materieel. De Metal Sharks zijn reeds uitgerust met 
afdoende vullen.  
“provisions for”. 
c.  Aanschaffen van specifieke 
receivers, zodat de eigen 
eenheden continu zichtbaar zijn 
in het missiesysteem van JRCC.  
 
Inrichten moderne d.  Beter analyseren en De Kustwacht heeft een pilot uitgevoerd met het toepassen van 
toepassen van Big data in het 
informatie- verwerkingstechnieken van Big Data. De Kustwacht is overtuigd 
maritiem IGP, middels 
huishouding van nut en noodzaak van Data Science/Data Mining/Data 
voorspellingsalgoritmes.  
Analytics als middel voor een politieorganisatie die afhankelijk is 
 
van informatie en ‘informatie gestuurd’ wil optreden. Het proof of 
concept project heeft dat bewezen, echter dienen de resultaten 
afgezet te worden tegen de kosten. Die waren alleen voor deze 
‘proof of concept’ al substantieel. 
Voor een eventueel vervolg binnen de Kustwacht is dat een 
veelvoud. De tastbare resultaten wegen op dit moment niet op 
tegen de investering. Daarbij dient te worden opgemerkt dat de 
huidige bezetting van informatiemedewerkers en het gebrek aan 
analisten bij de Kustwacht in belangrijke mate aan die conclusie 
bijdraagt. 
Verder versterken e.  Uitwerken Lange Termijn 
Het concept LTP-P is uitgewerkt en gepresenteerd in het 
Plan Personeel.  
maritiem IGP 
Presidium van maart 2020. Vervolg is vertraagd door 
f.   Aanschaffen van drones ter 
 
besluitvorming over onder andere liquiditeitssteun als gevolg 
aanvulling van het sensorpakket 
van COVID-19, waarin financiering van het concept LTP-P is 
van de drie maritieme 
steunpunten  opgenomen. 
 
Drones zijn aangeschaft en worden gebruikt bij het uitvoeren 
van de taken. 
g. Verder versterken en invullen 
Maritieme De pilot op Curaçao is geëvalueerd. Resultaat is gepresenteerd 
van de maritieme 
opsporing in het Presidium van maart 2020. Besloten is om te bezien of 
opsporingscapaciteit, samen met 
 soortgelijke pilots ook op Aruba en Sint Maarten kunnen starten. 
de ketenpartners.  
Verder bouwen h. Uitrusten van de cutters met De Kustwacht is voornemens de cutters niet meer uit te rusten 
additionele radarcapaciteit  
aan een met additionele radarcapaciteit. De kosten wegen niet op tegen 
operationeel en de baten, gezien de effectieve resterende operationele 
financieel levensduur van de cutters. Aanpassing en modernisering 
duurzame worden voorzien in het LTP-M vervangingstraject van de cutters. 
Kustwacht Zie ook relatie met het concept LTP-P (hoofdstuk 6). 
 
Tabel 1: ambities per strategische pijler  
Pagina 23 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Norm Patrouilles Resultaten 
Organieke Kustwachteenheden 
Jaar Patrouilles 
Kustwacht cutter Panter (vaardagen) 120 99 
Kustwacht cutter Jaguar (vaardagen) 120 102 
16
Kustwacht cutter Poema (vaardagen) 120 49 
Interceptors Steunpunt Aruba (vaaruren) 2300 1788 
Interceptors Steunpunt Curaçao (vaaruren) 2300 1466 
Interceptors Steunpunt Sint Maarten (vaaruren) 2300 2670 
Justice 20 Steunpunt Aruba (vaaruren) 100 90 
Justice 20 Steunpunt Curaçao en Bonaire (vaaruren) 600 395 
Justice 20 Steunpunt Sint Maarten (vaaruren) 100 105 
17
Landpatrouilles Steunpunt Aruba (patrouille-uren) 200 929 
Landpatrouilles Steunpunt Curaçao (patrouille-uren) 200 573 
Landpatrouilles Steunpunt Sint Maarten (patrouille-uren) 200 333 
18
DASH-8 Luchtverkenningcapaciteit (airhours) 2000 2017 
19
AW-139 helikopters (blockhours) 1000 974 
Tabel 3: Resultaten Organieke Kustwachteenheden 2020 
 
 
Defensie-eenheden Norm Jaar Resultaten 
Stationsschip (vaardagen) 92 155 
Helikopter (vlieguren) 290 199 
Tabel 4: Resultaten Defensie-eenheden 2020 
 
 
Uitvoering taken Norm Jaar Resultaten 
Aantal controles lichte vaartuigen  1500 1601 
Aantal controles Cutters  360 94 
Aantal controles Kustwacht boardingteam stationsschip 150 13 
Presentie op/vaardagen bij Bonaire (dagen) 366 194 
Presentie op/vaardagen bij Sint Eustatius en Saba (dagen) 120 20 
Tabel 5: Resultaten Uitvoeringstaken 2020 
 
 
Materieel Norm (%) Resultaten (%) 
Cutters 88 85 
Interceptor capaciteit 83 75 
Bijboten 88 87 
Walradar 95 80 
Mobiele walradar 90 37 
Tabel 6: Resultaten materiële beschikbaarheid 2020 
 
  
                                                      
16 
Cutter Poema kampte gedurende 2020 met technische problemen en een lage personele beschikbaarheid. Dit verklaart de 
grote onderrealisatie ten opzichte van de gestelde norm 
17
 Landpatrouilles om vorm te geven aan Community Policing 
18
 Naast de 2000 uur voor de Kustwacht zijn maximaal 300 vlieguren beschikbaar voor Defensie. 
19
 Het contract voor de DASH-8 en de AW-139 zijn op basis van blokuren, maar de inputgegevens voor de DASH-8 worden 
gerekend in vlieguren. Een vlieguur is de tijd dat een luchtvaartuig daadwerkelijk vliegt, dus van take-off tot land on. Een blokuur 
is de tijd dat een luchtvaarttuig in beweging is, off blocks is. Hierin wordt de tijd dat het toestel aan het taxiën is, meegerekend.  
Pagina 25 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Bijlage B: Begroting 
 
Deze bijlage maakt de wijzigingen van de begroting ten opzichte van jaarplan 2020 inzichtelijk. 
Daarnaast maakt het de realisatie en de afwijkingen ten opzichte van datzelfde jaarplan inzichtelijk. De 
uitgaven aan exploitatie en de uitgaven aan investeringen zijn apart transparant gemaakt. Tevens wordt 
in deze bijlage de bijdrage van de Landen aan het uitvoeringsjaar 2020 weergegeven. 
 
Alle genoemde bedragen in de tabellen van deze bijlage zijn in € * 1.000, tenzij specifiek anders 
benoemd. 
Uitgaven 
 
de
Onderstaande tabel geeft in de 2 kolom de initiële raming conform jaarplan 2020 (Bijlage D, tabel 3) 
de
weer. De tabel geeft in de 3 kolom de budgetstand per 31 december 2020 (na bijstellingen gedurende 
de
het jaar) weer en in de 4 kolom de realisatie per 31 december 2020. De laatste kolom geeft het verschil 
aan per 31 december 2020 tussen het toegewezen budget en de daadwerkelijke realisatie.  
 
Raming tbv Verschil tussen 
Budget exploitatie 
verdeelsleutel Budgetstand  op Realisatie Budgetstand en 
(tabel 3 Jaarplan 31/12/2020 31/12/2020 Realisatie per 
uitgaven 
2020) 31/12/2020 
 
Personele uitgaven 
Formatie Lokaal personeel € 11.688 € 10.930 € 10.789 € 141 
Formatie Militair personeel € 4.520 € 5.071 € 3.641 € 1.430 
Instandhouding € 19.003 € 20.812 € 22.894 € -2.082 
Gereed stelling € 1.939 € 2.135 € 2.078 € 57 
Overige personele exploitatie € 2.352 € 1.172 € 803 € 369 
Overige materiële uitgaven € 605 € 1.815 € 1.764 € 51 
Informatievoorziening € 1.089 € 902 € 507 € 395 
Huisvesting en infrastructuur € 1.470 € 868 € 832 € 36 
Kostenbudget onderhoud   € 420 € 420 € 0 
Totaal uitgaven exploitatie € 42.666 € 44.125 € 43.728 € 397 
Investeringen  
Diversen  € 5.323 € 4.124 € 991 € 3.133 
Waldetectie Benedenwinden € 6.121 € 2.500 € 1.157 € 1.343 
Totaal uitgaven investeringen € 11.444 € 6.624 € 2.148 € 4.476 
Totaal uitgaven  € 54.110 € 50.749 € 45.876  
Ontvangsten    €- 810  
Saldo uitgaven/ontvangsten € 54.110 € 50.749 € 45.066  
Tabel 8: Budget en realisatie over 2020  
 
Toelichting bij budgetstand per 31 december 2020: 
1. Het exploitatiebudget per 31 december is inclusief mutaties volgend uit 1e en 2e suppletoire 
begroting;  
2. De stand van het exploitatiebudget per 31 december is inclusief het budget voor de versterking van 
het grenstoezicht op Sint Maarten ter hoogte van € 1,1 miljoen. Dit bedrag was overgeheveld vanuit 
2019;  
3. Voor het formatiebudget militair personeel geldt dat de Kustwacht is gecompenseerd voor loon- en 
prijsontwikkeling met circa € 0,2 miljoen (incl. sociale lasten en werkgeversbijdragen). Daarnaast is 
Pagina 27 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
Overige personele exploitatie  
Dit betreft de personele uitgaven anders dan salarissen van zowel lokaal personeel als 
Defensiepersoneel. Het gaat hierbij onder meer over kosten voor (initiële) opleidingen en dienstreizen. 
De onderrealisatie is voornamelijk te relateren aan hoeveelheidsverschillen, bijvoorbeeld als gevolg van 
door COVID-19 ingestelde reisbeperkingen. Tevens is de onderrealisatie te relateren aan 
prijsverschillen.  
 
Overige materiële exploitatie 
Onder deze post zijn alle materiële uitgaven die niet onder het onderhoud en/of instandhouding vallen, 
opgenomen. De onderrealisatie is minimaal en is te verwaarlozen. 
 
Informatievoorziening  
Dit betreft alle uitgaven gerelateerd aan telefonie, data, licenties en hard- en software. Een begrote 
upgrade van het JRCC-netwerk is niet uitgevoerd. Dit aangezien het volledige netwerk wordt vervangen 
en oude software niet op nieuwe hardware kan worden geïnstalleerd. Daarnaast is het project ‘VHF’ 
doorgeschoven naar 2021. De onderrealisatie is voor circa € 0,25 miljoen te relateren aan deze factoren. 
Overige factoren die bijdragen aan de onderrealisatie zijn prijs- en hoeveelheidsverschillen en 
achterstallige facturen.  
 
Huisvesting en infrastructuur  
Onder deze post zijn alle uitgaven gerelateerd aan het beschikbaar stellen en/of onderhouden van 
accommodatie en gebouwen opgenomen. De onderrealisatie is te verwaarlozen. 
 
Kostenbudget onderhoud  
Onder deze post is een deel van de totale kosten gerelateerd aan de onttrekkingen uit de magazijnen 
van Defensie opgenomen. CZSK heeft meerjarig € 0,3 miljoen kostenbudget gereserveerd voor de 
Kustwacht. Daarnaast is ten behoeve van de gebruikersvergoeding van gebouwen van Defensie € 0,12 
miljoen ingehouden. Dit bedrag is bestemd voor groot onderhoud van de gebouwen die in gebruik zijn 
door de Kustwacht. Het volledige kostenbudget is gerealiseerd. 
 
Investeringen  
Onder investeringen vallen de lopende investeringsprojecten en de projecten uit het LTP voor de 
nieuwbouw van infrastructuur en/of aanschaf dan wel vervanging van groot materieel. Door de 
ongelimiteerde eindejaarsmarge op het investeringsartikel van Defensie kan het niet gerealiseerd 
investeringsbudget worden meegenomen naar het volgende jaar.  
De contracten voor de fixed wing en rotary wing liepen in 2020 af. Beide zijn verlengd tot 2022 en 
vervolgens opnieuw in de markt gezet. In het LTP was € 13 miljoen begroot ten behoeve van delta-
exploitatie voor de verlenging van beide contracten. Bij de verlenging bleek dat de delta-exploitatie € 
5,8 miljoen bedraagt. Uit het investeringsbudget is een bedrag van € 5,8 miljoen overgeheveld en 
toegevoegd aan het exploitatiebudget, verdeeld over de jaren 2020 tot en met 2022. Het restant van € 
7,2 miljoen is (verdeeld over de jaren 2021 tot en met 2023) beschikbaar voor andere projecten uit het 
LTP.   
In 2020 is circa € 1,0 miljoen begroot voor diverse investeringen. Dit bedrag was bestemd voor het 
vervangen van het JRCC-netwerk, het MIK-netwerk, aanschaf van blue force tracking, ballistische 
helmen/vesten etc. In totaal is circa € 0,2 miljoen gerealiseerd. 
In 2020 is circa € 1,3 miljoen begroot voor levensduur verlengend onderhoud (upkeep) van de walradar 
benedenwinden. In totaal is circa € 0,8 miljoen gerealiseerd. 
In 2020 is vanuit het Brede Offensief Tegen georganiseerde Ondermijnde Criminaliteit een bedrag 
toegekend van € 3,4 miljoen. Dit bedrag is volledig  toegevoegd aan het budget van het project 
‘vervangen waldetectie Benedenwinden’. Dit project heeft een realisatie van circa  € 1,15 miljoen. 
Met de incidentele suppletoire begroting van 2018 is voor het Versterken van Grenstoezicht € 2,0 
miljoen toegevoegd aan het investeringsbudget. Een bedrag van € 0,737 is niet gerealiseerd. 
Met de voorjaarsnota van 2019 zijn middelen toegekend van € 2,26 miljoen (incl. prijscompensatie) voor 
de aanschaf van onder andere radars, drones en camera’s. In 2020 was nog geen sprake van realisatie.  
Pagina 29 van 32 
 

Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied  Jaarverslag 2020  
De omvang van de bijdragen voor elk van de Landen is opgenomen in tabel 10. 
 
Bijdrage van de landen 2020 
Nederland 
  
Totaal niet in verdeelsleutel (Nederland) € 23.153 
In verdeelsleutel (deel Nederland) (69% * 21.913) € 15.120 
Totaal Nederland € 38.273 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten   
Aruba 11% * 21.913      € 2.410 
Curaçao 16% * 21.913     € 3.506 
Sint Maarten 4% * 21.913 €   877 
Totaal Aruba, Curaçao en Sint Maarten € 6.793 
Totaal Uitgaven Kustwacht € 45.066 
Tabel 10: Bijdragen van de landen in 2020 
 
In tabel 11 zijn de uitgaven per Land uitgedrukt als percentage van het totaal. 
 
% bijdrage (incl. 
 Land In verdeelsleutel Buiten verdeelsleutel Totaal 
defensiebijdrage) 
Nederland € 15.120 € 23.153 € 38.273 84,9% 
Aruba € 2.410   € 2.410 5,3% 
Curaçao € 3.506 € 3.506 7,8% 
  
Sint Maarten € 877   € 877 1,9% 
Totaal € 21.913 € 23.153 € 45.066 100,0% 
Tabel 11: Procentuele verhoudingen van de bijdragen van de landen in 2020.  
Bijdragen van de Landen 
 
Aruba en Curaçao hebben haar bijdragen aan de uitgaven van de Kustwacht tot en met het 
uitvoeringsjaar 2019 volledig voldaan. Per 31 december 2020 is de helft van de bijdrage van het land 
Sint Maarten over 2019 nog open. Deze bijdrage wordt in 2021 verwacht. 
De bijdragen van de Landen voor het uitvoeringsjaar 2020 (tabel 9) worden begin 2021 gefactureerd. 
 
  
Pagina 31 van 32 
 

