HET VESTIGINGSKLIMAAT VOOR  
DRUGSCRIMINALITEIT IN NEDERLAND
 
Toine Spapens, Dike van de Mheen
M.m.v. Evi Kuijpers, Iris Blatter, Laila Bourdoud en Veerle Dijcks
Rapportage

5 Bestedingen van misdaadgeld (meso) ..............................................................47
5.1 Inleiding ...................................................................................................47
5.2 Operationalisering van bestedingen van misdaadgeld ..........................47
5.3 Consumptieve bestedingen ................................................................... 48
5.4 Verhulling ............................................................................................... 49
5.5 Verplaatsing van contant geld naar het buitenland ................................50
5.6 Investering van misdaadgeld ..................................................................50
5.7 Besluit bij hoofdstuk 5 .............................................................................52
6 Systemische factoren (macro) ........................................................................... 53
6.1 Inleiding ................................................................................................... 53
6.2 Operationalisering van systemische factoren ........................................ 53
6.3 Maatschappelijke factoren  ..................................................................... 53
6.4 Economische factoren .............................................................................56
6.4.1 De handels- en transportinfrastructuur ..............................................56
6.4.2 De financiële infrastructuur .................................................................57
6.4.3 De digitale infrastructuur ....................................................................58
6.5 Overheidsoptreden .................................................................................59
6.5.1  Drugscriminaliteitsbeleid ....................................................................59
6.5.2 Het strafklimaat voor drugscriminaliteit .............................................61
6.5.3  Opsporing van drugscriminaliteit ...................................................... 62
6.5.4 Opwerpen van (maatschappelijke) barrières ..................................... 64
6.6 Besluit bij hoofdstuk 6 ........................................................................... 66
7 Conceptueel model ...........................................................................................67
7.1 Inleiding ...................................................................................................67
7.2 Conceptueel model vestigingsklimaat ....................................................67
7.3 Maatschappelijke tolerantie en drugscriminaliteitsbeleid .................... 68
7.4 De ontwikkeling van criminele (drugs)netwerken ................................. 68
7.5 Producten en afzetmarkten ................................................................... 69
7.6 Infrastructuur ......................................................................................... 70
7.7 Interventies .............................................................................................. 71
8 Meetbaarheid en beïnvloedbaarheid ................................................................73
8.1 Inleiding ...................................................................................................73
8.2 Meetbaarheid van de factoren  ...............................................................73
8.3 Beïnvloedbaarheid van de factoren ........................................................74
9 Conclusie .......................................................................................................... 76
9.1 Inleiding .................................................................................................. 76
9.2 Beantwoording van de onderzoeksvragen ............................................ 76
9.3 Slotbeschouwing .....................................................................................78
Summary .................................................................................................................81
Referenties ..............................................................................................................85
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 3 

Samenvatting
Aanleiding en vraag
Uit zowel nationale als internationale onderzoeken en dreigingsanalyses komt al meerdere decennia het beeld 
naar voren dat in Nederland gebaseerde criminele netwerken een belangrijke rol spelen in de internationale 
handel in verdovende middelen en in de productie van synthetische drugs en cannabis. Dit roept de vraag 
op waarom drugscriminaliteit zich juist in Nederland heeft kunnen ontwikkelen tot een, naar breed wordt 
aangenomen, zeer grootschalige omvang. De vraag die in dit rapport wordt onderzocht is of Nederland een 
gunstig ‘vestigingsklimaat’ voor drugscriminaliteit heeft. Het gaat daarbij om de vragen welke factoren dit 
vestigingsklimaat bepalen, hoe deze kunnen worden gemeten en beïnvloed, en hoe deze factoren in onderlinge 
samenhang kunnen worden gevisualiseerd in een conceptueel model. 
Dit rapport vormt de weerslag van een literatuuronderzoek, aangevuld met een beperkt aantal interviews 
met academici en praktijkexperts. Deze studie is uitgevoerd door Tilburg University, in opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum. Het onderzoek werd gestart in september 2021 en 
afgerond in april 2022. 
De term ‘vestigingsklimaat’ verwijst in algemene zin naar wat een land aantrekkelijk maakt voor buitenlandse 
bedrijven om zich er te vestigen, zoals de infrastructuur, een goed opgeleide bevolking, een gunstig 
belastingklimaat en een goed functionerende overheid. In Nederland gaat het echter niet of nauwelijks om 
buitenlandse criminele organisaties die ons land uitkiezen als vestigingsplaats. In plaats daarvan betreft 
het drugsnetwerken die zich in eigen land hebben ontwikkeld en hier stevig geworteld zijn. Het begrip 
vestigingsklimaat moet derhalve breder worden opgevat, ook vanuit een historisch perspectief op hoe deze 
netwerken tot wasdom konden komen. Hier is derhalve een analysekader gehanteerd met als uitgangspunt 
dat de keuzes van criminele netwerken worden bepaald door de achtergronden en drijfveren van individuele 
misdaadondernemers; de wijze waarop criminele bedrijfsprocessen kunnen worden georganiseerd en, 
op systemisch niveau, door maatschappelijke factoren, de rol van de overheid en de aanwezige legale 
infrastructuur. 
Het conceptuele model op hoofdlijnen
In het conceptuele model (zie figuur 6 in hoofdstuk 7) zijn vijf clusters van factoren onderscheiden. Het 
startpunt van het model is het maatschappelijk klimaat en het gevoerde drugscriminaliteitsbeleid. Dit klimaat 
beïnvloedt de keuzes van misdaadondernemers, de beschikbaarheid van uitvoerders en de wijze waarop 
criminele bedrijfsprocessen kunnen worden uitgevoerd. Deze factoren bepalen de productkwaliteit en daarmee 
de (internationale) afzetmogelijkheden. Vervolgens is de handelsinfrastructuur van belang voor zowel de 
import als de export van verdovende middelen. Het vijfde en laatste cluster betreft de tegenmaatregelen die de 
overheid neemt, in de vorm van repressie, preventie en het vergroten van (maatschappelijke) weerbaarheid, die 
samenhangen met de voorgaande clusters van factoren. 
Maatschappelijke tolerantie en drugscriminaliteitsbeleid
In Nederland is historisch gezien tolerant ten aanzien van drugsgebruik en morele kruistochten tegen 
verdovende middelen, zoals in de Verenigde Staten of het Verenigd Koninkrijk, zijn hier nooit gevoerd. Er 
is sprake van een zekere ambivalentie ten opzichte van het recreatieve gebruik van met name cannabis en 
synthetische drugs, en binnen bepaalde bevolkingsgroepen stuit ook wietteelt niet (meer) op grote afkeuring. 
Het ontbreken van sterke maatschappelijke afkeuring van het gebruik van verdovende middelen heeft zich 
vertaald in een drugsbeleid waarin gedogen, harm reduction en beheersbaar houden, voorop stonden. De 
groothandel in en productie van verdovende middelen, werden daarentegen repressief aangepakt. Dit heeft 
echter niet kunnen voorkomen dat vanaf de jaren 1970 criminele netwerken ontstonden die de handel en 
productie steeds grootschaliger en internationaler aanpakten. Met de kennis van nu kan worden vastgesteld 
dat de Nederlandse overheid daarop betrekkelijk laat heeft gereageerd met adequate tegenmaatregelen. 
Intensievere opsporingsaandacht voor vormen van georganiseerde drugscriminaliteit, vanaf de jaren 1990, 
werd veelal weer afgebouwd wanneer een probleem onder controle leek, als gevolg van reorganisaties 
bij de politie, of omdat andere dringende prioriteiten zich aandienden. Pas sinds 2019 wordt er ook in de 
kabinetsbegrotingen substantieel geïnvesteerd in de aanpak van ondermijnende (drugs) criminaliteit. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 5 

De rol van de overheid
Tot slot zijn in het conceptuele model de maatregelen opgenomen die de overheid kan treffen om het 
vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit ongunstiger te maken. Daarbij gaat het in brede zin om repressie, 
preventie en het vergroten van maatschappelijke weerbaarheid. In de afgelopen jaren zijn vele initiatieven 
ontplooid die aangrijpen op factoren die in het conceptuele model zijn onderscheiden, waarbij een integrale 
aanpak steeds meer voorop staat. 
Een onderdeel van een repressieve aanpak is het strafklimaat. Het aantal personen dat in Nederland wordt 
veroordeeld tot langdurige celstraffen in verband met drugscriminaliteit, wanneer er althans geen sprake 
is van andere strafbare feiten zoals geweldsmisdrijven, is klein in vergelijking met het aantal criminele 
samenwerkingsverbanden waartegen interventies worden gepleegd. Of het effectiever zou zijn om langduriger 
celstraffen uit te delen, valt niet te zeggen. In het algemeen wordt daarvan verwacht dat er een afschrikkend 
effect van uitgaat, alsmede dat gedetineerden niet in staat zijn nieuwe strafbare feiten te plegen. Enkele 
nuanceringen zijn echter op hun plaats. In tegenstelling tot bijvoorbeeld overvallers of inbrekers, kunnen 
drugscriminelen ook vanuit de cel een rol als informatiemakelaar blijven vervullen, of hun criminele 
samenwerkingsverband blijven aansturen, althans wanneer de celstraffen niet te lang uitvallen. Criminologisch 
onderzoek laat daarnaast zien dat de pakkans een belangrijker afschrikkend effect heeft dan de lengte van de 
straf die kan worden opgelegd. Met name de ontsleuteling van cryptocommunicatie lijkt de pakkans in recente 
jaren te hebben vergroot, gezien de vele rechtszaken waarin deze berichten inmiddels een rol spelen. Dergelijk 
bewijsmateriaal is eveneens van belang voor andere partners in integrale aanpakken. 
In de afgelopen jaren heeft ook preventie een centralere rol gekregen, met name in de vorm van initiatieven 
om de instroom van jeugdigen in criminele netwerken te voorkomen, waarbij onder andere het sociale domein 
en het onderwijs een belangrijke rol spelen. Bestuurlijke preventiemaatregelen, in de vorm van het screenen 
van aanvragers van vergunningen en subsidies op grond van de Wet Bibob, werden al langer genomen. 
Daarnaast worden uiteenlopende barrières opgeworpen om het drugscriminelen moeilijker te maken om legale 
infrastructuur te benutten. Samenwerking met private partijen, zoals financiële dienstverleners, speelt daarbij 
eveneens een rol. 
Tot slot kunnen maatregelen worden genomen om de maatschappelijke weerbaarheid te vergroten. Daarbij 
wordt momenteel met name aandacht besteed aan het vergroten van meldingsbereidheid van burgers en 
bedrijven, wanneer zij signalen zien van ondermijnende criminaliteit. Voorts worden pogingen ondernomen om 
drugsconsumenten bewust te maken van de bijdrage die zij leveren aan de criminele industrie en de negatieve 
gevolgen daarvan. Op het bevorderen van maatschappelijke weerbaarheid kan sterker worden ingezet, om op 
die manier de maatschappelijke tolerantie ten aanzien van drugscriminaliteit te beïnvloeden. 
Conclusies
Het onderzoek heeft laten zien dat het ‘vestigingsklimaat’ meer factoren omvat dan alleen de legale 
infrastructuur waarop criminelen meeliften. In Nederland gewortelde misdaadondernemers hebben 
over een langere periode hun netwerken kunnen ontwikkelen en thans hebben we te maken met een 
volwassen ‘drugsindustrie’ waarbinnen uiteenlopende expertise voorhanden is. Voor de uitvoering van 
de illegale activiteiten hebben criminelen vanaf de jaren 1970 gebruik gemaakt van de legale handels- en 
transportinfrastructuur in ons land. De aanwezigheid daarvan is belangrijk, maar niet doorslaggevend voor de 
gesignaleerde ontwikkelingen en voor het vestigingsklimaat in brede zin. 
Nederland beschikt over misdaadondernemers die bij elkaar genomen ruime toegang hebben tot afnemers in 
binnen- en buitenland en tot uitvoerders met kennis en expertise. De situatie is daarmee tot op zekere hoogte 
vergelijkbaar met sommige legale markten waarop Nederland sterk is, met het belangrijke verschil dat de 
drugsmarkt zich minder eenvoudig laat sturen door middel van wet- en regelgeving, of met stimulerings- of 
ontmoedigingsmaatregelen.
Hoewel dit alles wellicht weinig bemoedigend lijkt, zijn er enkele bevindingen die we onder de aandacht willen 
brengen. Ten eerste lijkt er geen sprake van een vestigingsklimaat dat buitenlandse criminele groeperingen 
ertoe heeft aangezet om zich (permanent) in ons land te vestigen. Wel is de drugsonderwereld hoogst 
internationaal en er verblijven dan ook leden van allerlei buitenlandse criminele groeperingen Nederland. Die 
aanwezigheid heeft vooral te maken met de import en export van verdovende middelen. Zij vervullen onder 
meer de rollen van inkoper, verkoper en medeorganisator van transporten, of worden ingezet wanneer zij 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 7 

1 Algemene inleiding
1.1 Achtergrondschets
Uit zowel nationale als internationale onderzoeken en dreigingsanalyses komt al meerdere decennia het beeld 
naar voren dat in Nederland gebaseerde criminele netwerken een belangrijke rol spelen in de drugshandel 
en -productie in Europa (EMCDDA & Europol, 2013, 2019; EMCDDA, 2021). Nederland is een distributieland 
voor cocaïne die afkomstig is uit Zuid-Amerika en voor heroïne die veelal via Turkije wordt geïmporteerd, en 
in mindere mate voor hasjiesj vanuit landen zoals Marokko. Daarnaast is ons land productie- en exportland 
van diverse typen synthetische drugs en van cannabis (Boerman et al., 2017). Het is dan ook een reële vraag 
waarom de criminele onderwereld in ons land dit ‘succes’ heeft kunnen bewerkstelligen. 
De drugsmarkt is in geen geval de enige productie- en handelsmarkt waarop ons land een leidende 
positie inneemt. Zo is Nederland ook de grootste uienexporteur ter wereld en was het in 2020 de grootste 
vleesexporteur van de EU (CBS, 2021a). In datzelfde jaar was ons land wereldwijd de grootste importeur van 
avocado’s, na de Verenigde Staten en de grootste exporteur na Mexico (AD.nl, 2021; CBS, 2021b). ASML is 
wereldwijd een van de grootste aanbieders van geavanceerde apparatuur voor de fabricage van computerchips 
(ASML, 2022). De haven van Rotterdam speelde in Europa, voor het uitbreken van de coronacrisis, een 
hoofdrol bij de export van recyclebaar afval (UNEP, 2015). Dergelijk afval werd uit andere EU-landen in 
Nederland geïmporteerd om vervolgens, na sortering, te worden geëxporteerd, vooral naar Azië (Mehlbaum & 
Spapens, 2017). Een laatste voorbeeld is de ‘export’ van elektronische dansmuziek die 75 procent van de totale 
Nederlandse muziekexport uitmaakt en goed is voor honderden miljoenen per jaar. De verklaring voor deze 
successen lijkt steeds te liggen in een combinatie van kennis, ondernemerschap, internationale handelsgeest, 
specifieke gelegenheidsstructuren, een gunstige logistieke infrastructuur met korte afstanden, onder meer tot 
grote zeehavens, de kwaliteit van het product en de lage kostprijzen (zie bijvoorbeeld Agf.nl, 2015). 
De overheid kan dergelijke ontwikkelingen, al dan niet gericht, stimuleren door het financieren van 
wetenschappelijk onderzoek, het bieden van fiscale voordelen, of door bureaucratie te vermijden. Rondom een 
succesproduct ontstaat op organische wijze een netwerk van bedrijven die zich specialiseren in logistieke en 
andere ondersteuning en toelevering. Zo is de import en export van avocado’s een logistieke specialisatie van 
Nederland geworden, die naast transport en distributie ook zaken als rijping, controle en verpakking omvat 
(AD.nl, 2021). 
Onderzoek maakt duidelijk dat ook hier geproduceerde verdovende middelen voor een belangrijk deel weer 
worden geëxporteerd, net zoals dat geldt voor geïmporteerde drugs zoals cocaïne (Van der Giessen, Van 
Ooyen-Houben & Molenaar, 2016; Europol, 2017; LIEC, 2019, p. 22). De georganiseerde en grootschalige 
drugshandel wordt dan ook wel aangeduid met de term ‘transitcriminaliteit’, waarmee wordt verwezen naar 
het feit dat het gaat om criminele netwerken die zich overwegend bezighouden met de inkoop, verkoop en 
transport van illegale drugs (Kleemans, Brienen & Van de Bunt, 2002; Kleemans, 2007; Madarie & Kruisbergen, 
2019). Bij het zoeken naar verklaringen voor die ontwikkeling wordt gedacht aan vergelijkbare factoren zoals die 
gelden voor legale markten, zoals de Nederlandse handelsgeest, de internationale oriëntatie, de ligging van het 
land, de goede infrastructuur voor transport en distributie, kennis op het terrein van chemische processen en 
landbouw, de goede kwaliteit van het ‘product’, of aan het relatief milde strafklimaat en de over het algemeen 
tolerante houding van de bevolking ten opzichte van drugsgebruik (zie bijvoorbeeld: Block, 1993; Van der 
Heijden, 2001; Kleemans, Brienen & van de Bunt, 2002; Zaitch, 2002; Bovenkerk, Siegel & Zaitch, 2003). Met 
dergelijke factoren moet echter ook voorzichtig en kritisch worden omgegaan: wijkt Nederland op de meeste 
daarvan eigenlijk wel zoveel af van andere West-Europese landen? Of is de aanwezigheid van opeenvolgende 
generaties criminele ‘ondernemers’, die in de loop der tijd steeds hebben kunnen voortbouwen op bestaande 
(internationale) contacten en kunnen profiteren van zich aandienende gelegenheidsstructuren, niet evenzeer 
van belang geweest (zie bijvoorbeeld: Morselli, Trucotte & Tanti, 2011; Moors & Spapens, 2017)? 
Het Directoraat-Generaal Ondermijning van het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft de behoefte 
uitgesproken aan een onderzoek dat tot doel heeft om een conceptueel model te ontwikkelen waarin de 
factoren die de positie van Nederland op de (Europese) drugsmarkt beïnvloeden en bepalen, samenhangend 
worden beschreven. Aan de hand van een dergelijk model kunnen, idealiter, de mogelijke effecten van 
beleidsinterventies beter op voorhand en in onderlinge samenhang worden voorspeld. Het gaat daarbij om een 
denkmodel, niet om een (wiskundig) simulatiemodel dat de uitkomst van mogelijke interventies ten aanzien 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 9 

Onderzoeksvragen
De hiervoor geformuleerde doelstelling is vertaald in vier centrale onderzoeksvragen:
1. Welke factoren bepalen het vestigingsklimaat van een land voor de grootschalige productie en handel 
in drugs? 
2. In hoeverre zijn de vastgestelde factoren meetbaar en welke typen data kunnen iets zeggen over de 
factoren?
3. In welke mate zijn deze factoren beïnvloedbaar? 
4. Hoe ziet het vestigingsklimaat van Nederland eruit inzake drugshandel en -productie? 
Het gaat in het onderhavige onderzoek zowel om drugshandel, met de nadruk op verdovende middelen 
die bedoeld zijn voor de export, als om drugsproductie en het meer algemene proces van besteding 
van misdaadgeld, dat in principe ook relevant is voor niet-drugsgerelateerde (zware) criminaliteit. Deze 
deelprocessen hebben deels unieke kenmerken, wat inhoudt dat de factoren die het vestigingsklimaat bepalen, 
niet voor elk daarvan per se dezelfde hoeven te zijn. 
In het verlengde daarvan zijn de soorten verdovende middelen waarop het conceptuele model betrekking 
heeft, nader afgebakend. Het onderzoek beperkt zich tot drugs die thans op grote schaal in Nederland 
worden geproduceerd en of verhandeld, dat wil zeggen: de handel in en waar relevant de productie van, 
cocaïne, heroïne, cannabis (hier gehanteerd als verzamelnaam voor hasjiesj en marihuana) en synthetische 
drugs, waarbij het gaat om MDMA (XTC), amfetamine en methamfetamine. Deze typen middelen worden, 
bijvoorbeeld in de Nationale dreigingsbeelden georganiseerde criminaliteit en de Nationale Drug Monitor als 
de belangrijkste beschouwd (zie bijvoorbeeld Boerman et al., 2017; Mujcic et al., 2021). Daarnaast is uiteraard 
sprake van uiteenlopende andere soorten illegale drugs die op kleinere schaal worden verhandeld, alsmede van 
psychoactieve stoffen die op dit moment nog niet in de Opiumwet zijn opgenomen. Deze blijven hier buiten 
beschouwing. 
Tot slot kan, zoals aangeduid, de vraag met betrekking tot het vestigingsklimaat enerzijds worden benaderd 
door na te gaan wat ons land aantrekkelijk maakt voor criminele netwerken die in Nederland zijn geworteld, 
terwijl anderzijds de vraag kan worden gesteld of ons land een gunstig vestigingsklimaat biedt voor 
buitenlandse criminele netwerken. Voor een deel zullen de relevante factoren dezelfde zijn, maar er kunnen ook 
verschillen zijn die moeten worden geadresseerd. 
1.3 Onderzoeksmethode
De gehanteerde onderzoeksmethode kadert binnen de benadering van programmatische ex ante evaluatie 
(Leeuw, 2003, zie ook Klein Haarhuis & Leeuw, 2004; Ehren, Leeuw & Scheerens, 2005). Het doel 
daarvan is samenhangend inzicht te bieden in de, al dan niet beoogde, uitkomsten die van een beleids- of 
uitvoeringsprogramma mogen worden verwacht, of die het heeft opgeleverd (Klein Haarhuis & Leeuw, 2004). 
Leeuw stelde een methodologie voor die op hoofdlijnen en met aanpassingen, als uitgangspunt is genomen 
voor het onderhavige project. Hieronder wordt deze methodiek vereenvoudigd beschreven.
De eerste stap is te bepalen welke mechanismen verantwoordelijk geacht worden voor het probleem. De 
onderliggende aanname in het onderhavige onderzoek is dat het Nederlandse vestigingsklimaat voor criminele 
samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met drugshandel en -productie positief wordt beïnvloed door 
uiteenlopende factoren. Door deze beleidsmatig te beïnvloeden, op onderdelen waarop dat mogelijk is, kan het 
vestigingsklimaat ongunstiger worden gemaakt, waarop criminele samenwerkingsverbanden tot andere keuzes 
komen en de drugscriminaliteit in Nederland vermindert. De eerste stap bestond dan ook uit het achterhalen 
van de relevante factoren die het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit bepalen. Daarbij is uitgegaan van 
een analysemodel, gebaseerd op de gangbare theoretische invalhoeken in relatie tot georganiseerde (drugs)
criminaliteit, dat in hoofdstuk 2 wordt uitgewerkt. 
De tweede stap is het identificeren van de theoretische of empirische aannames ten aanzien van hoe de in stap 
1 onderscheiden factoren causaal met elkaar samenhangen. Met andere woorden: hoe worden de vastgestelde 
factoren geacht het vestigingsklimaat te beïnvloeden? Bijvoorbeeld: voor de productie van synthetische drugs 
zijn bepaalde chemicaliën nodig, waarbij een causaal verband kan worden verondersteld tussen de eenvoudige 
beschikbaarheid van dergelijke middelen in Nederland en de kans dat dergelijke drugs in ons land worden 
geproduceerd. Het voeren van beleid om deze beschikbaarheid te verkleinen, zal idealiter leiden tot een 
negatiever vestigingsklimaat. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 11 

specifiek gericht op de onderzoeksvraag, dat wil zeggen hoe criminele groepen gebruikmaken van de legitieme 
infrastructuur of profiteren van een bepaald klimaat, met uitzondering van studies naar de gevolgen voor de 
ontwikkeling van georganiseerde misdaad, veelal in de vorm van klassieke maffia’s, wanneer overheden niet 
effectief en integer functioneren. Omtrent factoren die gerelateerd kunnen worden aan het vestigingsklimaat, 
bevat de literatuur voornamelijk relevante informatie in de ‘zijlijn’ van onderzoek naar andere vragen. 
Om die reden is verder gekozen voor een pragmatische benadering bij het verder zoeken naar relevante 
publicaties en is de methodiek van een scoping review grotendeels losgelaten. In plaats daarvan is het 
analysekader, aan de hand van de beschikbare informatie en niet in de laatste plaats de ervaringsdeskundigheid 
van de auteurs, uitgewerkt in voorlopige crime scripts, die later weer zijn ingedikt tot de grasfi che weergaven 
zoals opgenomen in de hoofdstukken 3 tot en met 6. Daarbij ging het om: de individuele factoren die 
besluitvormingsprocessen van misdaadondernemers kunnen beïnvloeden; de ‘criminele bedrijfsprocessen’ 
van respectievelijk drugshandel, -productie en witwassen; en de systemische factoren die relevant zijn voor 
het vestigingsklimaat. Deze zijn vervolgens inhoudelijk beschreven. Op onderdelen waar beperkt informatie 
voorhanden was, zijn aanvullende zoekslagen in de literatuur gemaakt. Daarbij is, in combinatie met 
“organized crime”, gezocht naar: subcultur*; lifestyle*; “mental disorder*; “physical health”; women AND 
leadership; bodyguards; “social media”; en darkweb. Vervolgens zijn de treffers op dezelfde wijze geanalyseerd 
als hiervoor werd beschreven. Wanneer deze zoekslag geen of weinig relevante aanvullingen opleverde, is in de 
database Nexis gezocht naar feitelijke mediapublicaties. 
In totaal leverden de zoekslagen in de (academische) databases, in aanvulling op de digitale en schriftelijke 
publicaties waarover de onderzoekers reeds beschikten, 395 publicaties op die mogelijk (aanvullende) relevante 
informatie bevatten. Na lezing bleken hiervan 128 documenten bruikbaar voor het onderzoek. 
Bij het vaststellen van de causale verbanden tussen factoren die criminele besluitvorming beïnvloeden, kon 
de methodiek van Leeuw maar beperkt worden gevolgd, aangezien er in de criminologische literatuur niet 
echt sprake is van een debat daarover. De causaliteit moest derhalve eveneens in belangrijke mate worden 
vastgesteld op basis van de in het onderzoeksteam aanwezige kennis, en toetsing bij de geïnterviewde experts.
De literatuuranalyse heeft geleid tot een eerste versie van het conceptuele model waarin de onderliggende 
factoren in samenhang werden beschreven. Die factoren zijn voorgelegd aan drie Nederlandse hoogleraren 
criminologie uit het netwerk van het Centre for Research and Information on Organized Crime (CIROC) en aan 
twee vertegenwoordigers van het Strategisch Kenniscentrum Ondermijning, allen met langjarige (praktijk)
ervaring op het terrein van georganiseerde (drugs)criminaliteit. De belangrijkste vragen in deze interviews 
waren welke elementen nog ontbraken en of de veronderstelde verbanden tussen de factoren in het model 
plausibel waren. De uitkomst hiervan was dat deze respondenten zich konden vinden in de aannames die 
waren gedaan, en slechts enkele aanvullingen suggereerden, bijvoorbeeld het belang van het drugsimago van 
Nederland in het buitenland, die wij hebben overgenomen. Gezien deze bevindingen is het aantal interviews 
tot vijf beperkt.
1.5 Leeswijzer
In het vervolg van dit rapport wordt in hoofdstuk 2 allereerst het globale analysekader gepresenteerd 
waarmee illegale activiteiten die een vorm van organisatie vereisen, samenhangend kunnen worden 
onderzocht. Dit kader beschouwt factoren op micro-, meso- en macroniveau, dat wil zeggen op het niveau 
van misdaadondernemers en hun keuzes, criminele bedrijfsprocessen en systemische factoren. Vervolgens 
worden de belangrijkste theoretische benaderingen binnen onderzoek naar georganiseerde misdaad, die voor 
de onderhavige studie eveneens relevant zijn, zeer beknopt geschetst. 
Vervolgens gaat hoofdstuk 3 in op het individuele niveau, waarbij persoonskenmerken van 
misdaadondernemers, hun vaardigheden en motivaties, alsmede subculturele factoren die hun keuzes kunnen 
beïnvloeden, in samenhang worden beschouwd. 
Hoofdstuk 4 beschrijft de wijze waarop criminele bedrijfsprocessen worden uitgevoerd, met als vertrekpunt 
dat daarvoor netwerkcontacten nodig zijn, zowel met leveranciers, afnemers als met uitvoerenden; er een 
goederenstroom, geldstroom en informatiestroom moet worden georganiseerd; een kwalitatief goed of althans 
acceptabel product moet kunnen worden aangeboden en tot slot, dat er afzetmogelijkheden voorhanden 
moeten zijn. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 13 

2 Analysemodel en theoretisch kader
2.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt het analysekader geschetst dat in het onderhavig onderzoek wordt gehanteerd, waarna 
dit wordt geplaatst in het kader van de voor het onderzoek naar georganiseerde (drugs)criminaliteit relevante 
theoretische benaderingen Sinds de jaren 1960 is het nodige theoretisch en empirisch onderzoek naar 
georganiseerde misdaad verricht. In dit hoofdstuk kan daarvan uiteraard geen uitputtend overzicht worden 
gegeven. We beperken ons dan ook tot een zeer beknopte beschrijving van de meest gangbare theoretische 
invalshoeken, die eveneens in dit onderzoek (impliciet of expliciet) worden gebruikt. 
Om te beginnen wordt in paragraaf 2.2 ingegaan op het analysekader voor het vestigingsklimaat dat in het 
onderhavige onderzoek wordt gehanteerd. In paragraaf 2.3 wordt nader ingegaan op theoretische benaderingen 
die vertrekken vanuit de persoon van individuele criminelen, en criminele kopstukken in het bijzonder. 
In paragraaf 2.4 komen netwerk- en subculturele theorieën aan bod. In paragraaf 2.5 wordt ingegaan op 
economische benaderingen van georganiseerde misdaad. 
2.2 Het analysekader voor het vestigingsklimaat
In deze studie wordt aangesloten bij een analysekader dat werd ontwikkeld door Diane Vaughan (2007) voor 
het verklaren van crimineel gedrag door (legale) organisaties. Zij stelt dat deviant gedrag door rechtspersonen 
wordt bepaald door een wisselwerking tussen de persoonlijkheid van topmanagers en hun normen en 
drijfveren, de kenmerken van de organisatie en de omgeving waarin wordt geopereerd, in onderlinge 
samenhang. Hoewel zij dit kader primair ontwikkelde voor het beantwoorden van de vraag waarom bedrijven 
zich schuldig maken aan organisatiecriminaliteit, biedt het ook een lens om te kijken naar de factoren die het 
vestigingsklimaat bepalen voor criminele samenwerkingsverbanden die actief zijn in de georganiseerde (drugs)
criminaliteit. Hier wordt onderscheid gemaakt tussen de individuele kenmerken van misdaadondernemers 
(microniveau), de wijze waarop de uitvoering van criminele bedrijfsprocessen wordt georganiseerd 
(mesoniveau) en systemische factoren (maatschappij, infrastructuur, overheidsoptreden) (macroniveau).
In de onderstaande figuur is dit analysekader gevisualiseerd. Daarin zijn louter de mogelijke verbanden 
opgenomen: de richtingen van de causaliteit zullen duidelijk moeten worden uit het onderzoek, waarbij in 
aanmerking moet worden genomen dat de hier onderscheiden factoren uiteenvallen in afzonderlijke variabelen, 
die ook onderling elkaar weer kunnen beïnvloeden.
Figuur 1 Het analysekader op hoofdlijnen
Micro
Interventies
Meso Macro
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 15 

Omstandigheden kunnen ertoe leiden dat gedrag of keuzes, veranderen. Veel personen die in een bepaalde 
fase van hun leven (ernstig) crimineel gedrag vertonen, stoppen daar later weer mee (Maruna, 2000, p. 291). 
Iemands persoonlijkheid is bovendien nooit eendimensionaal. Kenmerken zoals een gebrek aan zelfcontrole, 
of een agressieve inborst, kunnen dan wel stabiel blijven gedurende iemands leven, maar de omstandigheden 
kunnen er wel toe leiden dat andere meer ‘positieve’ persoonskenmerken, in het individuele gedrag de 
overhand krijgen. 
Sociaalpsychologische factoren hebben in relatie tot georganiseerde (drugs)criminaliteit tot op heden nog maar 
zeer weinig aandacht gekregen (Huisman & Jansen, 2012). Dergelijke factoren moeten breed worden opgevat: 
het gaat ook om de cognitieve aspecten van gedrag en emoties, alsmede om factoren die op het oog rationele 
keuzes en het maken van plannen beïnvloeden (Robins, 2009). Het is daarbij tevens van belang om dergelijke 
kenmerken te integreren in sociale-netwerkanalyses: het zijn niet alleen de posities van actoren in dergelijke 
netwerken die het functioneren ervan bepalen, maar ook het sociale en menselijke kapitaal van de actoren en 
de keuzes die zij mede op grond daarvan kunnen of willen maken (Robins & Kashima, 2008). 
2.4 Netwerken en subculturen
2.4.1 Sociale netwerkbenadering van georganiseerde misdaad
De sociale netwerkbenadering is een tweede invalshoek om naar georganiseerde misdaad te kijken. Het begrip 
‘netwerk’ heeft binnen die benadering echter verschillende betekenissen, die allemaal relevant zijn, maar ook 
verwarring kunnen oproepen. De term ‘netwerken’ wordt ten eerste gebruikt om een vaardigheid te duiden, 
namelijk de mate waarin iemand in staat is sociale en in dit geval criminele, relaties tot stand te brengen en te 
onderhouden. De term ‘netwerk’ wordt ten tweede gebruikt om te verwijzen naar de organisatiestructuur van 
criminele samenwerkingsverbanden, meer in het bijzonder naar de (veronderstelde) afwezigheid daarvan. Ten 
derde wordt ermee gedoeld op bredere sociale netwerken waaruit afzonderlijke criminele groepen voortkomen, 
dat wil zeggen meso- en macronetwerken (Spapens, 2012). 
Wanneer het gaat om netwerkersvaardigheden, wordt verwezen naar het gegeven dat om succesvol illegale 
activiteiten te kunnen ontplooien, relaties moeten worden opgebouwd tussen personen die in staat en bereid 
zijn tot het plegen van specifieke strafbare feiten. Complexe vormen van misdaad vereisen criminele relaties 
tussen personen met de kwaliteiten die relevant zijn voor de uitvoering van het criminele bedrijfsproces 
in kwestie (Von Lampe, 2003, 2016b; Spapens, 2012). Vanuit deze invalshoek ligt de verklaring voor het 
kunnen participeren in georganiseerde misdaad niet alleen bij ‘kunnen en willen’ in de zin van motivaties, 
kennis en vaardigheden, maar ook bij ‘kennen’ (Coles, 2001). Naarmate iemand over meer criminele relaties 
beschikt, zowel in kwantiteit als in diversiteit, zijn diens mogelijkheden groter om succesvol te opereren in de 
drugshandel, of op meerdere misdaadmarkten tegelijk (Spapens, 2017). 
In de tweede plaats worden sociale netwerkbenaderingen gehanteerd om de structuur van criminele groepen 
in kaart te brengen. Daarbij is het doel om aan de hand van geobserveerde contacten tussen en posities van de 
groepsleden binnen deze samenwerkingsverbanden, inzicht te verschaffen in wie daarbinnen de belangrijkste 
rollen vervullen, maar ook in hoe deze verbanden zich in de tijd hebben ontwikkeld (zie bijvoorbeeld Morselli, 
2009). Vanuit theoretisch perspectief is een nadeel dat met behulp van sociale netwerkanalyse dergelijke 
samenwerkingsverbanden wel retrospectief kunnen worden gereconstrueerd, maar dat de stand van 
wetenschap tot op heden weinig verklarings- en daarmee voorspellingskracht toelaat omtrent toekomstige 
ontwikkelingen (Spapens, 2012). Het beschouwen van de organisatie van criminele samenwerkingsbanden 
vanuit een netwerkperspectief impliceert overigens niet dat er daarbinnen geen hiërarchische verhoudingen 
zouden bestaan. Elke criminele groep heeft zowel ‘managers’ als uitvoerders, en de eerstgenoemden bepalen 
in belangrijke mate welke keuzes worden gemaakt.
De derde invalshoek binnen de sociale netwerkbenadering, is het bestuderen van grotere criminele 
netwerken. Sociologen hebben bijvoorbeeld de aandacht gericht op sociale netwerken in stadswijken of op 
universiteiten, en biologen op bijvoorbeeld het leefgebied van bepaalde diersoorten (Zie voor een overzicht 
Faust & Skvoretz, 2002). Criminologen die georganiseerde (drugs)criminaliteit onderzoeken, kunnen 
vanzelfsprekend geen gebruikmaken van enquêtes of observaties doen van het gedrag van subjecten ‘in 
het wild’, maar kunnen wel op basis van politiegegevens criminele relaties in kaart brengen die uitstijgen 
boven het niveau van een individueel crimineel samenwerkingsverband. Spapens (2006) liet bijvoorbeeld 
zien dat er tal van relaties bestonden tussen criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighielden 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 17 

2.5 Economische benadering van georganiseerde misdaad
Vanaf de jaren 1960 is het gangbaar om over georganiseerde misdaad te denken in economische termen (Zie 
bijvoorbeeld: Schelling, 1965; Cressey, 1969; Reuter, 1983; Abadinsky, 1994; Williams & Godson, 2002). In dat 
kader wordt gesproken over markten, bedrijfsprocessen, ‘misdaadondernemers’ en criminaliteit als ‘werk.’ 
2.5.1 Criminele markten
Ten eerste wordt vanuit een macro-economisch perspectief gekeken naar misdaadmarkten. Het concept van 
criminele markten gaat primair uit van gelegenheidsstructuren. Die vloeien voort uit het feit dat bepaalde 
goederen of diensten verboden zijn, of omdat het evenwicht tussen vraag en aanbod om andere redenen 
verstoord is. Bij het eerste betreft het vooral de productie van en handel in verdovende middelen, maar 
bijvoorbeeld ook prostitutie of gokken in landen die deze diensten verbieden, terwijl er wel substantiële vraag 
naar is. Bij het tweede valt te denken aan goederen of diensten die vanwege fiscale keuzes duurder uitpakken 
dan de marktprijs, zoals sigaretten, of die door strikte regulering niet gemakkelijk verkrijgbaar zijn, zoals 
vuurwapens. 
Het marktperspectief schrijft voor dat misdaadondernemers rationeel te werk gaan en kiezen voor criminele 
activiteiten met de hoogste opbrengsten en de laagste kosten. In het verlengde daarvan kan worden verwacht 
dat zij die activiteiten uitvoeren op locaties waar de verdienmogelijkheden het grootst zijn en de risico’s 
het kleinst. Criminologische theorieën die hierbij aansluiten zijn de rationele-keuzetheorie en de routine 
activities theory, in het Nederlands de gelegenheidstheorie (Cohen & Felson, 1979; Cornish & Clarke, 1986). 
Het afwegingsproces van risico’s en opbrengsten verschilt al naar gelang de aard van de criminele activiteit. 
De gelegenheidstheorie veronderstelt dat een feit wordt gepleegd wanneer een gemotiveerde dader, een 
aantrekkelijk doelwit en een gebrek aan toezicht bij elkaar komen op een specifiek moment en op een specifieke 
locatie (Cohen & Felson, 1979). Bovendien moet vanuit een rationele keuzebenadering onderscheid worden 
gemaakt tussen het kiezen voor bepaalde criminele activiteiten, en hoe, waar en wanneer het strafbare feit 
wordt gepleegd. De laatstgenoemde afwegingen, de zogenoemde ‘event decisions’, betreffen de verschillende 
stadia van het criminele proces, zoals voorbereiding, het kiezen van een doelwit en het daadwerkelijke plegen 
van het feit (Cornish & Clarke, 2002). Deze benadering wordt ook in onderzoek naar georganiseerde misdaad 
toegepast (zie bijvoorbeeld: Van der Heijden, 2001; Kleemans, Soudijn & Weenink, 2012). 
Het marktmodel gaat er voorts vanuit dat dat criminele groepen zowel met elkaar concurreren als met de 
overheid, die erop uit is om hun illegale activiteiten te bemoeilijken of te stoppen (Reuter, 1983). Reuter 
introduceerde hiervoor de term ‘disorganized crime.’ Concurrentie in de onderwereld is anders dan in de 
bovenwereld. Criminelen hoeven zich immers niet aan regels te houden en kunnen zo nodig hun marktkansen 
oneigenlijk beïnvloeden door een concurrent te (laten) vermoorden. Het bemoeilijken van illegale activiteiten 
is niet slechts voorbehouden aan overheidsinstanties. Ook andere ‘capable guardians’ kunnen daarbij een 
rol spelen, zoals burgers die bereid zijn om signalen van criminele activiteiten melden, of ondernemers 
die ongebruikelijke en verdachte transacties (moeten) doorgeven. Maatschappelijke weerbaarheid is dus 
eveneens van belang. De structuur van de markt bepaalt aldus mede het vestigingsklimaat. Daarbij gaat het 
om winstmogelijkheden en aan- of afwezigheid van krachtige concurrentie. Onder dat laatste kunnen ook de 
pakkans en de gevolgen van een veroordeling worden begrepen, in de vorm van celstraffen, ontneming van 
wederrechtelijk verkregen voordeel, of fiscale naheffingen, alsmede het risico dat concurrenten overgaan tot 
geweld om hun belangen te beschermen. 
2.5.2 Criminele bedrijfsprocessen
Een tweede vertrekpunt vanuit een economisch perspectief, is de vergelijking van criminele activiteiten 
met ‘gewone’ bedrijfsprocessen. De gedachte hierachter is dat het verhandelen van verdovende middelen, 
of het produceren ervan, vergelijkbaar is met een normale bedrijfsactiviteit, behalve dat het gaat om een 
illegaal product. Ook bij illegale goederen is een gecoördineerde goederenstroom, geldstroom en een 
informatiestroom nodig. De ‘crime as work’ benadering, waarin onder andere wordt gekeken naar de kennis en 
vaardigheden die vereist zijn om een complexe criminele activiteit te kunnen uitvoeren, hangt hiermee samen 
(Ehrlich, 1973; Letkemann, 1973). 
Dit wil zeggen dat criminele bedrijfsprocessen kunnen worden geanalyseerd aan de hand van de verschillende 
stappen die noodzakelijk zijn, de daarvoor vereiste hulpmiddelen en kennis, alsmede de aard van de actoren 
die daarover beschikken. Een dergelijk stappenplan wordt gewoonlijk in kaart gebracht door middel van crime 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 19 

3 Misdaadondernemers: keuzes en motivatie (micro)
3.1 Inleiding
De achtergronden van ‘misdaadondernemers’ zijn van belang om inzicht te verkrijgen in waardoor zij worden 
gemotiveerd en hoe zij tot keuzes komen. Vanzelfsprekend kennen criminele samenwerkingsverbanden 
ook ‘personeel’ dat deze besluiten kan beïnvloeden, en wanneer wordt samengewerkt met andere criminele 
groepen kunnen ook die invloed uitoefenen op de gekozen werkwijze. Hier beperken we ons tot de 
‘kopstukken’ van afzonderlijke criminele groepen. Vanzelfsprekend gaat het hier om een algemene beschrijving: 
individuele misdaadondernemers hebben elk hun eigen profiel. Navolgend wordt in paragraaf 3.2 ingegaan op 
een submodel waarin deze factoren samenhangend worden beschreven. Vervolgens worden deze factoren in 
de paragrafen 3.3 – 3.6 nader uitgewerkt.
3.2 Operationalisering van factoren op microniveau
In het onderstaande model zijn de factoren geoperationaliseerd waarvan wordt verwacht dat deze de keuzes 
van misdaadondernemers beïnvloeden. Het gaat hier om een submodel waarin slechts de belangrijkste 
verbanden zijn aangegeven. 
Figuur 2 Operationalisering microniveau
Persoonskenmerken Vaardigheden
Keuzes
Drijfveren Subculturele factoren
De eerste factor in het microniveau submodel betreft de persoonskenmerken van de misdaadondernemer. 
Elementen daarvan zijn bijvoorbeeld de mate van zelfcontrole, extraversie en dominantie, bereidheid tot 
het nemen van risico’s en intelligentie, maar ook eventuele persoonlijkheidsstoornissen. De tweede factor 
betreft de vaardigheden waarover een crimineel leider dient te beschikken. Het succesvol laten functioneren 
van een crimineel samenwerkingsverband vraagt bijvoorbeeld om organisatorische, management- en 
netwerkersvaardigheden, maar ook om het kunnen inzetten van dreiging en geweld. Persoonskenmerken 
kunnen deze vaardigheden op hun beurt beïnvloeden. De derde factor is samengevat onder de noemer 
subculturele factoren. Misdaadondernemers zijn doorgaans afkomstig uit specifieke subculturen. De normen 
en waarden die daarbinnen gelden, kunnen invloed hebben op de vraag welke vaardigheden belangrijk worden 
gevonden, en ook individuele drijfveren beïnvloeden. Bij de laatstgenoemde factor in het model gaat het, naast 
de vraag wat misdaadondernemers belangrijk vinden en nastreven, ook om zakelijke normen. In het model 
wordt aangenomen dat deze vier factoren, persoonskenmerken, vaardigheden, subcultuur en drijfveren, de 
keuzes die misdaadondernemers maken op het mesoniveau (zie hoofdstuk 4 en 5), beïnvloeden.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 21 

capaciteiten beschikten, of tenminste een fikse mate van boerenslimheid. Ze waren soms uiterst creatief in het 
vinden van methoden om zich af te schermen tegen de overheid, of instanties voor hun karretje te spannen. 
Anderen hadden een neus voor handel, konden uitstekend (hoofd)rekenen en hadden een meer dan gemiddeld 
goed geheugen (Moors & Spapens, 2017, p. 122). 
Het formele opleidingsniveau binnen de onderzochte Brabantse criminele families was gemiddeld laag, en 
een zoon die de havo kon afronden werd in één gezin al als intellectueel beschouwd (Moors & Spapens, 
2017, p. 122). Van Dijk (2015, p. 51) schetste op basis van een onderzoek onder families van Amsterdamse 
Beroepscriminelen een gunstiger beeld, aangezien 9 van de 20 kinderen waarover gegevens bekend waren 
een HBO-opleiding volgden, waarbij wel moet worden aangetekend dat het meestal om de dochters ging. 
Uitzonderingen zijn er uiteraard ook onder mannen. Zo rondde één van de door Moors & Spapens (2017) 
onderzochte criminele kopstukken de lerarenopleiding af en stond hij zelfs enige tijd voor de klas. Robert 
‘Mink’ K., volgde een studie rechten aan de Universiteit van Amsterdam, hoewel hij die niet afmaakte, 
en hij stond in het criminele milieu bekend als ‘de Denker’ (Husken 2008, p. 37-42). Hoewel het formele 
opleidingsniveau van misdaadondernemers, uitzonderingen daargelaten, gemiddeld laag is, staat dit een 
succesvolle carrière niet per se in de weg. Welke differentiële intellectuele capaciteiten misdaadondernemers 
precies helpen, zoals Giancana stelde, is echter niet systematisch onderzocht. 
3.3.3 Persoonlijkheidsstoornissen
Naar persoonlijkheidsstoornissen bij leden van georganiseerde criminele groeperingen is zeer weinig 
onderzoek gedaan. Dit blijft grotendeels beperkt tot studies onder veroordeelden voor drugssmokkel in Mexico 
(Ostrosky et al., 2012) en gedetineerde maffialeden in Italië (Schimmenti et al., 2014; Craparo et al., 2018; 
Salvato et al., 2020). Deze onderzoeken betroffen kleine aantallen respondenten, omdat de bereidheid om mee 
te werken aan dergelijke studies zeer gering is (Salvato et al., 2020, p. 270). 
Ostrosky en collega’s (2012), maakten onderscheid tussen de rollen die de respondenten hadden binnen de 
criminele groep waarvan zij deel uitmaakten. De kopstukken en degenen die die verantwoordelijk waren voor 
het toepassen van geweld, konden worden gekwalificeerd als psychopaten. Zij scoorden hoog op factoren 
zoals gebrek aan empathie, wreedheid, lichtzinnigheid en hardvochtigheid. Degenen die uitvoerende rollen 
vervulden, zoals drugsproducent, drugsdealer, witwasser en bodyguard, scoorden gemiddeld-hoog op 
psychopathologie, maar nog altijd substantieel hoger dan leden van een controlegroep. Een onderzoek in 
Italië onder veroordeelde maffialeden liet zien dat uitvoerders een masochistische inslag hadden, waarbij de 
auteurs veronderstelden dat dit werd verklaard doordat zij steeds volledig ‘dienstbaar’ moesten zijn aan hun 
bovengeschikten (Craparo et al., 2018). Dit resultaat werd echter niet teruggevonden in een recentere studie 
onder gedetineerde leden van de Cosa Nostra (Salvato et al., 2020, p. 272). 
We moeten in het oog houden dat psychopathische of narcistische trekken ook behulpzaam kunnen zijn voor 
misdaadondernemers om hun positie te bereiken of te behouden. Leiders van grote ondernemingen vertonen 
eveneens kenmerken als extraversie, gecontroleerde impulsiviteit, een zucht naar avontuur, megalomanie, en 
narcisme, en dergelijke karaktertrekken zijn wellicht net zo bruikbaar om carrière te maken in de onderwereld 
(Bovenkerk, 2000; Rijsenbilt & Commandeur, 2013; Palmen, 2021). 
In het Mexicaanse onderzoek werd ook gekeken naar antisociale levensstijlen (Ostrosky et al., 2012). Hieruit 
bleek dat de kopstukken, de ‘enforcers’ en de drugshandelaars en -producenten hierop hoger scoorden, maar 
faciliteerders, zoals witwassers, niet. De laatstgenoemden leidden een relatief normaal leven, maar scoorden 
lager op het onderhouden van affectieve relaties en hoger op kenmerken als arrogantie, behoefte aan erkenning 
en statusgevoeligheid. Dit verklaarde mogelijk waarom zij bereid waren om hun doelen te bereiken door middel 
van crimineel of tenminste onethisch gedrag. Met name degenen die de uitvoerende rollen van drugshandelaar 
of -producent vervulden, leken qua levensstijl het meest op ‘prototypische’ criminelen. 
Hierbij moet worden aangetekend dat dergelijke bevindingen moeilijk door te vertalen zijn naar Nederlandse 
omstandigheden. Mogelijk zijn er in incidentele gevallen door opsporingsinstanties psychologische analyses 
van misdaadondernemers gemaakt, maar over de uitkomsten is geen publieke informatie beschikbaar. Wel 
komen uit de literatuur regelmatig enkele gedragskenmerken naar voren, hoewel deze niet direct hoeven te 
kwalificeren als uitingen van een persoonlijkheidsstoornis. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 23 

3.3.4 Geslacht
Vrijwel alle kopstukken in de georganiseerde misdaad zijn man. Dat geldt niet alleen voor Nederland, maar 
bijvoorbeeld ook voor de Italiaanse en Albanese maffia’s (Fiandaca, 2007; Arsovska & Allum, 2014; Arsovska 
& Begum, 2014). Het ontbreken van genderdiversiteit in de georganiseerde misdaad is opmerkelijk, aangezien 
criminologen al in de jaren 1970 veronderstelden dat als gevolg van voortschrijdende emancipatie vrouwen 
een prominentere rol in de onderwereld zouden gaan spelen (Simon, 1975; Adler, 1975). Dat blijkt tot op heden 
in de georganiseerde misdaad niet het geval, ofschoon de ‘achterstand’ in landen als Nederland en Duitsland 
groter is dan in landen als Nigeria, Colombia en Mexico (Siegel, 2013). In hoeverre het daarbij echter gaat 
om drugcriminaliteit, is minder duidelijk. Vrouwen zijn daarbij betrokken, maar er wordt ook vaak verwezen 
naar leidinggevende rollen in criminele samenwerkingsverbanden die zich bezighouden met mensensmokkel, 
mensenhandel of witwassen (Siegel, 2013). Vrouwen zouden vooral in de drugshandel verzeild raken via hun 
criminele partners (Van San, 2011). Dit zou de kans om zelf een leidende rol te ontwikkelen in de weg kunnen 
staan.
Dit wil niet zeggen dat vrouwen geen rol spelen in criminele samenwerkingsverbanden die zich richten 
op grootschalige drugscriminaliteit. Die blijft in de Nederlandse context, voor zover daarover informatie 
beschikbaar is, echter veelal beperkt tot het overbrengen van boodschappen, het opslaan van drugs of wapens 
in de woning, en het witwassen van misdaadgeld (Zie voor soortgelijke voorbeelden uit het buitenland 
Campbell, 2008; Crocker et al., 2019). Een zelfstandige rol als misdaadondernemer, of een gelijkwaardige 
rol in criminele samenwerkingsverbanden waar ook hun mannelijke partners een leidinggevende positie 
hebben, komt echter zelden voor (Arsovska & Begum, 2014; Moors & Spapens, 2017). Uiteraard zijn er 
uitzonderingen: een bekend voorbeeld is Thea Moear, die in de jaren 1980 de compagnon was van Klaas 
Bruinsma (Middelburg, 2000). Een meer recent voorbeeld is de in 2019 verdwenen Naima Jillal, die 
medeverantwoordelijk zou zijn geweest voor de organisatie van grootschalige importen van cocaïne (Van de 
Pol, 2021). Ook Antilliaanse vrouwen zouden soms een belangrijke rol spelen bij de cocaïnesmokkel vanuit 
de Caraïben en de drugshandel in Nederland (Van San, 2011; Siegel & Van San 2012; Siegel, 2013). Hoewel 
daarbij moet worden aangetekend dat deze smokkel, in het verleden met onder meer ‘bolletjesslikkers’, 
meer kleinschalig was, waarbij familienetwerken hun eigen import regelden en de drugs vermoedelijk vooral 
in Nederland verkochten. Daarnaast treden vrouwen soms op als tijdelijke ‘zaakwaarnemers’ wanneer hun 
partners voor een niet al te lange periode gedetineerd zijn, maar daarbij is de vraag in hoeverre ze daarbij 
zelfstandig de beslissingen nemen of vooral boodschappen overbrengen van hun partners, waarbij de reputatie 
van het gedetineerde kopstuk garandeert dat de opdrachten ook worden uitgevoerd. 
Mogelijk slagen vrouwen er beter in om onder de radar te blijven van de opsporingsinstanties (Van Dijk, 
Kleemans & Eichelsheim, 2019). Wellicht zijn zij betere managers, die minder snel naar geweld grijpen als 
methode om conflicten op te lossen en dus minder opvallen, maar onderzoek naar die veronderstelling 
ontbreekt. Er worden ook prozaïscher redenen geopperd voor het gebrek aan genderdiversiteit. Italiaans 
onderzoek liet zien dat ook rechters een traditioneel beeld hebben van de man-vrouwverhoudingen in de 
onderwereld en vrouwen er mede daarom vaak in slaagden om hun rol bescheidener voor te stellen dan 
deze in werkelijkheid wellicht was (Fiandaca, 2007). Opsporingsonderzoeken richten zich daarnaast vooral 
op goederenstromen, terwijl het aandeel van de vrouwen vooral betrekking heeft op het managen van 
informatie- en geldstromen, of op ondersteunende activiteiten. Als hun partners bovendien al met langdurige 
gevangenisstraffen worden geconfronteerd en er ook kinderen in het spel zijn, zou dit voor rechters eveneens 
aanleiding kunnen vormen om de vrouwen slechts zeer milde straffen op te leggen voor hun betrokkenheid. In 
hoeverre dit ook in Nederland speelt, is niet onderzocht. Echter, het lijkt er ook op dat subculturele factoren 
een rol spelen, aangezien misdaadondernemers vaak afkomstig zijn uit sociale groepen waar traditionele 
rolopvattingen nog altijd zeer sterk zijn en althans hun eigen vrouwen daarom niet of nauwelijks betrokken 
worden bij criminele activiteiten (zie hierna). 
3.4 Vaardigheden
Het is duidelijk dat het op succesvolle wijze kunnen uitvoeren van complexe criminele bedrijfsprocessen, die 
zich bovendien grotendeels afspelen in omstandigheden waarin geen beroep kan worden gedaan op formele 
contracten, zowel met zakenpartners als met uitvoerders, om specifieke vaardigheden vraagt (Tunnell, 1993; 
Bovenkerk, 2000; Spapens, 2006; Kleemans & De Poot, 2007, p. 31; Gottschalk, 2010; Levi, 2014; Shen & 
Antonopoulos, 2016, p. 128). Het gaat om een combinatie van sociaal kapitaal en human capital, oftewel de 
netwerkcontacten waar de misdaadondernemer toegang toe heeft, respectievelijk vaardigheden op het terrein 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 25 

Prijs is het tweede organisatieprincipe waarmee de uitvoering van bedrijfsprocessen kan worden gecoördineerd 
(Ouchi, 1980, p. 132). De werking van het prijsmechanisme berust op vraag en aanbod: transacties komen 
tot stand wanneer de prijs marktconform is. Er is dus in principe sprake van vrijwilligheid en niet van een 
hiërarchische relatie. Dit mechanisme is dus met name bruikbaar bij handelstransacties en dan specifiek voor 
transacties waarbij de verwerving en de vergoeding gelijktijdig plaatsvindt, zoals bij de aankoop van een partij 
verdovende middelen. Het prijsmechanisme kan daarnaast worden gebruikt om uitvoerende taken ‘op afstand’ 
te zetten. Een misdaadondernemer kan bijvoorbeeld afspraken maken met een laborant of wietkweker om op 
eigen verantwoording een hoeveelheid cannabis of synthetische drugs te produceren en te leveren, waarbij de 
opdrachtgever dan bijvoorbeeld chemicaliën of kweekmaterialen aanlevert. 
Vertrouwen, het derde organisatieprincipe, is ook in de bovenwereld belangrijk, aangezien er weliswaar 
juridische procedures kunnen worden gevoerd als (arbeids)contracten niet worden nagekomen, maar 
meestal betekent dat ook het einde van de relatie, terwijl juridische bijstand kostbaar is en de uitkomst niet 
gegarandeerd. Vertrouwen is ook essentieel wanneer effectieve controle slecht mogelijk is, bijvoorbeeld omdat 
delen van het bedrijfsproces in verschillende landen worden uitgevoerd. Datzelfde geldt in de onderwereld 
voor samenwerking tussen verschillende criminele groepen. Het voordeel van vertrouwen is dat er minder 
een beroep hoeft te worden gedaan op garantiemechanismen. Een misdaadondernemer die over vertrouwde 
handelspartners en uitvoerders beschikt, hoeft niet voortdurend te dreigen met geweld. Hij loopt in het 
algemeen genomen minder risico’s en kan bovendien sneller inspelen op eventuele winstkansen die zich 
aandienen. Een organisator die voortdurend van nabij de activiteiten van uitvoerders moet monitoren, loopt 
zelf immers ook een grotere kans op aanhouding (Dorn, Oette & White, 1998). Het nadeel van het werken 
op basis van vertrouwensbanden is dat die zich meestal ontwikkelen tussen mensen die qua achtergrond 
en opvattingen op elkaar lijken. Juist samenwerking tussen personen die van elkaar verschillen en over 
uiteenlopende contacten en vaardigheden beschikken, kan toegevoegde waarde hebben in illegale zaken (Van 
de Bunt & Kleemans, 2007, p. 51). 
Dwang, tot slot, valt te zien als een omgekeerd beloningsmechanisme. Bij dwang is eveneens sprake van een 
hiërarchische verhouding. Voor de uitoefening ervan kan fysieke kracht nodig zijn, het bezit van vuurwapens, 
het kunnen verwijzen naar een familiereputatie, of warme contacten met ‘enforcers’. Om op effectieve wijze 
dwang te kunnen uitoefenen moet het slachtoffer bij voorkeur in de buurt zijn, of wanneer dat niet mogelijk is, 
tenminste zijn verwanten of andere personen die kunnen dienen om degene onder druk te zetten (Spapens, 
2006). Het dwingen van uitvoerders tot bijdragen aan criminele bedrijfsprocessen, meestal door een 
(financiële) afhankelijkheidsrelatie te creëren, heeft wel nadelen. Een slachtoffer kan bijvoorbeeld vertrouwelijk 
de politie gaan informeren, met geweld reageren, of iemand bereid vinden om dat namens hem of haar te 
doen, maar ook na een eventuele aanhouding verklaringen gaan afleggen. Bij het tot stand brengen van 
zakelijke transacties ligt dwang minder voor de hand, maar is niet onmogelijk, in de zin van het welbekende I’ll 
make you an offer you can’t refuse . 
Nederlandse misdaadondernemers kunnen tot op zekere hoogte gebruikmaken van hun ervaring in reguliere 
bedrijvigheid, ook al gaat het in veel gevallen om ambulante handel of kleinschalige ondernemingen. 
Onderzoek laat zien dat veel leden van criminele samenwerkingsverbanden, ofschoon niet altijd de kopstukken, 
een eigen bedrijf hebben (Van Koppen, 2013; Kruisbergen, Kleemans & Kouwenberg, 2015, 2015b). Daarnaast is 
het de vraag hoe succesvol ze zijn of waren met legale ondernemingen. 
Tot slot zou mogen worden verwacht dat een goede criminele manager ervoor zorgt dat uitvoerders over 
voldoende middelen kunnen beschikken om criminele bedrijfsprocessen tot een goed einde te kunnen 
brengen. Datzelfde geldt voor het realiseren van, bijvoorbeeld, de productie of smokkel van verdovende 
middelen. Er zijn echter diverse voorbeelden van misdaadondernemers die op dit vlak een enorme gierigheid 
tentoonspreidden. De leider van de criminele groep die wordt beschreven door Klerks (2000, p. 303) was in 
dat opzicht legendarisch. Hij toonde zich gul wanneer er geschenken moesten komen voor een huwelijk of 
geboorte, maar in de handel kon hij moeilijk geld uitgeven. Ook Moors en Spapens (2017) kwamen soortgelijke 
voorbeelden tegen bij kopstukken van Brabantse criminele families. Dit gedrag blijft overigens niet beperkt tot 
Nederlandse criminelen. Zo beschreven Van Duyne en collega’s (1990) een Colombiaanse criminele groep die 
maar een beperkt budget ter beschikking had gesteld voor het aankopen van een schip dat vanuit Europa een 
partij drugs in Grenada moest ophalen. Voor het beschikbare bedrag kon in Emden slechts een afgedankte 
kustvaarder worden aangekocht, die na allerlei pech en herstel met moeite de Canarische eilanden wist te 
bereiken, waarna wijselijk werd afgezien van een poging tot het oversteken van de Atlantische Oceaan (Van 
Duyne, Kouwenberg & Romeijn, 1990, p. 69). 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 27 

3.5 Subculturele factoren
Nederlandse misdaadondernemers zijn vaak afkomstig uit subculturen waar normen en waarden gelden die 
kunnen afwijken van het maatschappelijke gemiddelde (Klerks, 2000; Huisman & Jansen, 2012; Moors & 
Spapens, 2017). Subculturen kunnen diverse gedaanten aannemen. Het kan gaan om brede familienetwerken 
waarbinnen in ruime mate sprake is van crimineel gedrag, of van een afkeer van de overheid, of van gezag 
in het algemeen. Er wordt in de literatuur daarnaast verwezen naar de subculturen binnen bepaalde 
achterstandswijken of dorpen, of binnen de groep van woonwagenbewoners, al dan niet in combinatie 
met criminele familienetwerken (Huisman & Jansen, 2012). Dergelijke gemeenschappen mogen dan 
verhoudingsgewijs geïsoleerd staan ten opzichte van de rest van de samenleving, ze zijn intern doorgaans 
relatief hecht (hoewel dat zware conflicten tussen families onderling niet uitsluit) (Huisman & Jansen, 2012; 
Moors & Spapens, 2017). Binnen deze subculturen en familienetwerken worden vaak ook de kernleden van 
criminele samenwerkingsverbanden geworven (Van Koppen, 2013; Kleemans, 2014, p. 45; Moors & Spapens, 
2017). 
Er zijn diverse beschrijvingen van de subculturen in volksbuurten met een overwegend autochtone 
samenstelling, bijvoorbeeld over de Graafsewijk in Den Bosch en de Vogeltjesbuurt in Tilburg (Elshout, 2006; 
Tops, 2018). Husken (2001), besteedt bijvoorbeeld ook enkele woorden aan het stadsdeel Amsterdam-Noord, 
dat in de jaren 1920 werd gebouwd en waar veel gezinnen waren geplaatst die als ‘asociaal’ werden beschouwd 
en die weinig gevoelig waren voor autoriteiten. Veel bekende grote criminelen, zoals Charles Zwolsman, 
kwamen er vandaan (Husken, 2001, p. 14). Toen de handel in cannabis in de jaren tachtig in omvang begon te 
groeien ontstonden in deze wijk steeds meer criminele samenwerkingsverbanden, waarbij de kopstukken hun 
vroegere vrienden en klasgenoten inschakelden (Husken, 2001, p. 15). 
Uit historische beschrijvingen komt een beeld naar voren van volksbuurten waar afwijkende collectieve normen 
zwaar op het leven drukten, waar de bewoners moesten zien te overleven in de marge van de samenleving 
en daar in de loop der tijd zeer bedreven in raakten (Tops, 2018, p. 11). In dergelijke wijken is nog altijd vaak 
sprake van sterke sociale binding, al dan niet vanwege de vele familiebanden. De buitenwereld wordt echter 
op afstand gehouden en ‘vreemden’ die zich in de buurt begeven en zich wat al te nieuwsgierig tonen of er 
blijven rondhangen, kunnen erop rekenen te worden aangesproken, of weggejaagd. De openbare ruimte is 
belangrijk. Wanneer het weer het toelaat zit men al snel met de buren in de voortuin, of op de stoep, voorzien 
van snacks en bier. De deur staat altijd open en men loopt de hele dag bij elkaar binnen (Elshout, 2004, p. 24). 
Op vakantie gaan de bewoners niet vaak, niet eens zozeer omdat er geen geld voor is, maar omdat men liever 
onder elkaar is, bijvoorbeeld op een camping in de buurt (Klerks, 2000, p. 221). Inwoners van de Graafsewijk 
gingen wel naar Spanje op vakantie, maar dan elk jaar naar dezelfde camping, waar ze ook allemaal bij elkaar 
wilden staan in hetzelfde ‘laantje’ (Van Gorkum, 2004). De buurt, waar men iedereen kent, biedt veiligheid 
tegen een vijandige buitenwereld (Tops, 2018, p. 33, p. 116). 
De grote meerderheid van de inwoners van dergelijke wijken is niet bij criminele activiteiten betrokken. Een 
door Elshout geïnterviewde bewoner van de Graafsewijk schatte dat dit gold voor zo’n vijf procent, terwijl 
vijftien procent incidenteel hand- en spandiensten zou verlenen. Wanneer zich voordeeltjes aandienden zeiden 
de meeste bewoners echter geen nee: als een auto met goedkope trainingspakken stopte, kochten ze uit 
de achterbak (Elshout, 2004, p. 67). Criminelen en niet-criminelen laten elkaar in hun waarde, en eventuele 
problemen worden onderling opgelost. Naar de politie stappen is uit den boze (Elshout, 2004, p. 61; Tops, 
2018, p. 113). In de Vogeltjesbuurt werden in het verleden zaken als heling, smokkel en diefstal, zolang er niet 
van medebewoners in de wijk werd gestolen, eigenlijk niet als crimineel gezien (Tops, 2018, p. 31). In de meer 
recente jaren zag men ook weinig kwaad in wietteelt. 
In de beschrijvingen komt ook de dominante positie van sommige hechte en omvangrijke familienetwerken 
naar voren (Elshout, 2004, p. 57; Tops, 2018, p. 33). Dergelijke families hebben een dubbele rol in deze 
volksbuurten. Enerzijds genieten ze aanzien, onder meer door vrijgevigheid (zie ook Bruinsma, Ceulen & 
Spapens, 2018). De voetbalclub, de sportvereniging, de scholen en ook de jaarmarkt en het buurtfeest kunnen 
rekenen op financiële steun (Tops, 2018, p. 116). Ze investeren ook in mensen die het moeilijk hebben, om 
later weer een gunst terug te kunnen vragen (zie ook Moors & Spapens, 2017). Daar staat anderzijds tegenover 
dat familieleden tevens een strakke sociale controle uitoefenen, en daarmee de buurten terroriseren (Elshout, 
2004, p. 56; zie ook Crocker et al., 2019; Clark, Fraser & Hamilton-Smith, 2021, voor soortgelijke voorbeelden in 
volksbuurten in een Engelse, respectievelijk Schotse, stad). 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 29 

leidinggevende rol, of zijn ze zichtbaar aanwezig in het publieke domein (Di Maria & Lo Verso, 2007, p. 98-99). 
Er wordt echter verondersteld dat vrouwen pas dergelijke rollen gaan spelen in noodsituaties, bijvoorbeeld 
wanneer het voortbestaan van de clan in gevaar dreigt te komen als veel mannelijke leden gedetineerd zijn of 
werden vermoord (Allum & Marchi, 2018). 
Er moet echter voor worden gewaakt om subculturele verschillen te veel uit te vergroten. In grote lijnen is de 
cultuur oer-Hollands, met de bijbehorende directheid (Klerks, 2000, p. 309). De criminele subcultuur lijkt 
sterk op die van de ‘vrije jongens’ in de irreguliere autohandel, de handel in oud ijzer, of in bredere zin die van 
ongeregelde kooplieden, partijenhandelaars en marktkooplui (Klerks, 2000, p. 218). Veel misdaadondernemers 
uit de Hollandse netwerken van de jaren 1990 hadden dan ook een achtergrond in deze handel. Ook daar gaat 
het om slim zakendoen en maximaal profijt te trekken van gelegenheden die zich aandienen. Gewiekstheid, lef, 
directheid en brutaliteit en soms ook bedrog, zijn kenmerkend voor de stijl van ondernemen (Klerks, 2000, p. 
312). De zaken doet men op gevoel en het verwerven van grote ondernemingen is geen doel. De drugshandel 
zagen ze niet als wezenlijk anders. Zo noemde Mink K. zijn hasjzaken slechts ‘ambulante handel’ (Husken, 
2007, p. 42). Over successen wordt door de vrije jongens niet geheimzinnig gedaan, maar kenmerkend is wel 
dat ze over hun financiële handel en wandel zeer terughoudend zijn (Klerks, 2000, p. 225). Hier is derhalve 
een parallel zichtbaar met het afschermen van criminele geldstromen, waarin criminele kopstukken eveneens 
bedreven lijken te zijn, gezien de problemen die instanties ondervinden bij het vinden en ontnemen van 
misdaadgeld (Abraham et al., 2021).
De beschikbare informatie beperkt zich grotendeels tot de ‘Hollandse netwerken’ ofschoon daarbinnen ook tal 
van nationaliteiten of personen met een migratieachtergrond kunnen worden aangetroffen. Meer recentelijk 
zijn er geen uitgebreide studies verricht naar de subculturen waaruit in Nederland actieve criminele netwerken 
afkomstig zijn. Wel bleek uit onderzoek naar criminele families in Noord-Brabant dat in de jongste generaties 
door de dochters ook relaties werden aangeknoopt met mannen met een Noord-Afrikaanse of Oost-Europese 
achtergrond (Moors & Spapens, 2017). Er zijn in de afgelopen jaren ook ‘nieuwe’ criminele netwerken 
opgekomen, zoals de zogenoemde ‘Mocro-maffia.’ Daarbij moet worden aangetekend dat die netwerken 
evenmin mono-etnisch zijn samengesteld, en ook niet geheel ‘nieuw’ zijn omdat ze nauw samenwerken met 
anderen uit de Nederlandse onderwereld (Moors & Spapens, 2017). Een in het kader van het onderhavige 
onderzoek geïnterviewde respondent zette dan ook twijfels bij de vraag of zij wezenlijk anders te werk gaan 
dan de ‘Hollandse netwerken.’ In hoeverre specifieke subculturele of clanachtige factoren een rol spelen bij 
dergelijke groepen, wordt momenteel nader onderzocht door Tilburg University, EMMA en de Nationale politie, 
maar de uitkomsten zijn nog niet beschikbaar.
3.6 Drijfveren van misdaadondernemers
De drijfveren van misdaadondernemers lijken op het eerste gezicht eenvoudig, namelijk het genereren van 
zoveel mogelijk inkomsten om daarmee een luxeleven te kunnen leiden, ervoor te zorgen dat kinderen in 
materiële zin niets tekortkomen, eventueel ook andere familieleden financieel te ondersteunen, en indien 
mogelijk die welstand over te dragen aan de volgende generaties. Gezien hun bestedingspatronen (zie 
hoofdstuk 5) zijn dat ongetwijfeld belangrijke drijfveren, hoewel een langetermijnperspectief nogal eens lijkt 
te ontbreken. Criminele activiteiten worden gezien als een manier om in korte tijd veel geld te verdienen en 
een leven te vermijden waarin hard moet worden gewerkt voor weinig geld (Klerks, 2000, p. 307, zie ook 
Tops & Tromp, 2017, p. 103). Bovendien is de verleiding groot om het geld direct uit te geven aan een luxe 
levensstijl. Een door Unger en collega’s (2019, p. 40) geïnterviewde gedetineerde verwoordde dit als volgt: 
‘voor een klus bedenk je vaak waar je het geld aan wilt uitgeven. Vaak wil je het geld investeren, als een vaste 
bron van inkomsten. Maar wanneer ik het geld eenmaal heb, geef ik het toch uit aan allerlei leuke dingen en 
blijft er weinig over.’ De verleiding van en gewenning aan een luxe levensstijl is een belangrijke drijfveer om in 
de criminaliteit actief te blijven (Unger et al., 2019, p. 40). Tegelijkertijd zijn criminele inkomsten op langere 
termijn, zelfs voor succesvolle misdaadondernemers, meestal niet hoog en stabiel genoeg om te kunnen 
gaan rentenieren (Matrix Knowledge Group, 2007). Daarbij moet tevens in het oog worden gehouden dat 
in de onderwereld, net als in het gewone leven, de meeste uitvoerende leden van criminele netwerken geen 
grootverdieners zijn (Wilson & Abrahamse, 1992; Van Duyne & de Miranda, 1999; McCarthy & Hagan, 2001; 
Van Duyne & Soudijn, 2010). 
Hoewel financiële motieven belangrijk zijn, kunnen er in de literatuur aanwijzingen worden gevonden dat geld 
niet de enige drijfveer vormt. Zoeken naar status, respect, plezier en spanning en het behouden daarvan, 
spelen evenzeer een rol (Klerks, 2000; Moors & Spapens, 2017). De behoefte aan status is, in tegenstelling tot 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 31 

4 Het criminele bedrijfsproces (meso)
4.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op factoren die op mesoniveau de uitvoering van ondermijnende 
criminele activiteiten beïnvloeden. Daarbij gaat het hier meer specifiek over de uitvoering van het criminele 
‘bedrijfsproces’ en wat daarvoor benodigd is. In paragraaf 4.2 worden deze factoren nader geoperationaliseerd, 
waarna ze in de navolgende paragrafen (4.3 tot en met 4.7) verder worden geanalyseerd. In paragraaf 4.8 volgt 
wederom een kort besluit bij dit hoofdstuk.
4.2 Operationalisering van het criminele bedrijfsproces
Het kunnen uitvoeren van een complex crimineel bedrijfsproces, dat wil zeggen een illegale activiteit die (meer 
langdurige) samenwerking vereist en uiteenlopende hulpmiddelen, berust zoals hiervoor werd uiteengezet, 
op twee voorwaarden: criminele contacten en het (kunnen) organiseren van het logistieke proces (Spapens, 
2006; Van Koppen, 2013). Daarbij wordt vanuit theoretisch-criminologisch perspectief gebruikgemaakt van de 
sociale netwerk- en economische benaderingen. In de volgende figuur zijn de relevante factoren die daaruit 
voortvloeien samenhangend weergegeven. 
Figuur 3 Operationalisering crimineel bedrijfsproces (meso)
 
Uitvoering crimineel 
bedrijfsproces
Geldstroom Goederenstroom Informatiestroom
Criminele contacten Beschikbaarheid 
misdaadondernemers uitvoerders
Productkwaliteit 
Afzetmogelijkheden
Het schema is zowel van toepassing op de (groot)handel in verdovende middelen als op drugsproductie, 
hoewel de criminele bedrijfsprocessen enkele verschillen vertonen. Centraal in het model staan de criminele 
(handels)contacten, waarover een misdaadondernemer vanuit een netwerkperspectief (groen) dient te 
beschikken. Daarnaast moet de misdaadondernemer, wederom vanuit een netwerkperspectief, toegang hebben 
tot uitvoerders met geschikte kwalificaties, waarbij gemotiveerde (potentiële) daders tevens voorhanden 
moeten zijn (Cohen & Felson, 1979). 
De daadwerkelijke uitvoering van het criminele bedrijfsproces kan vanuit een logistiek perspectief 
worden benaderd (oranje). Daarbij gaat het om het organiseren van een geldstroom, goederenstroom en 
informatiestroom (Spapens, 2006). Dergelijke stromen vragen om uiteenlopende activiteiten en hulpmiddelen, 
zoals transportmiddelen, productie- en opslaglocaties en productiemiddelen, bijvoorbeeld voor synthetische 
drugs. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 33 

Hoewel bruggenbouwers belangrijk zijn, bestaan er ook voorbeelden waarin inkopers uit het buitenland 
vermoedelijk zonder over eerdere criminele contacten in Nederland te beschikken, op zoek gingen naar 
leveranciers. Een in het kader van onderzoek door Spapens (2006) geïnterviewde gedetineerde, verklaarde dat 
het in Nederland relatief gemakkelijk was om contacten te leggen in bijvoorbeeld growshops of coffeeshops, 
omdat er altijd wel personen rondhingen die als tussenpersoon konden optreden. Diens ervaring was dat 
een bepaalde wijze van zichzelf presenteren vaak al genoeg was om vanzelf te worden benaderd. Het risico 
te maken te hebben met een undercover politiefunctionaris werd kennelijk niet als bijzonder hoog ingeschat, 
waarbij zij aangetekend dat het trachten te leggen van contacten met een potentiële drugsleverancier, althans 
in Nederland, nog niet direct een strafbaar feit oplevert. Bovendien zijn het uiteraard niet de criminele 
kopstukken die deze zoekersrol vervullen. 
Daarnaast verblijven ook ‘inkopers’ van buitenlandse criminele samenwerkingsverbanden voor langere 
perioden in Nederland, al dan niet om zich tegelijkertijd te verbergen voor de opsporingsinstanties in eigen 
land. Ondergedoken maffialeden vervulden bijvoorbeeld die rol (Project Cerca Trova, 2017). Er zijn ook 
voorbeelden van Britse criminelen die in Nederland verbleven om verdovende middelen in te kopen en 
transporten te organiseren, overigens naast een hele reeks andere nationaliteiten (Zaítch, 2002; Soudijn & 
Huisman, 2010).
Het is een interessante en lastig te beantwoorden vraag in hoeverre Nederlandse misdaadondernemers 
in het buitenland actief op zoek moeten naar handelspartners om hun geïmporteerde of geproduceerde 
verdovende middelen aan te kunnen verkopen. Het lijkt er meer op dat inkopers zich namens deze dealers in 
Nederland melden met hun boodschappenlijsten. Zo bleken verschillende criminele kopstukken in families, 
die werden onderzocht door Moors en Spapens (2017), nauwelijks Engels of een andere vreemde taal te 
spreken, maar desalniettemin uitstekend in staat te zijn om op grote schaal internationaal te handelen in XTC, 
hoewel uiteraard niet is uitgesloten dat zij beschikten over uitvoerders die wel over talenkennis beschikten. 
Internationaal handelen is vanzelfsprekend gemakkelijker wanneer er niet actief hoeft te worden gezocht naar 
klanten. 
4.4 Beschikbaarheid van uitvoerders 
Om criminele bedrijfsprocessen te kunnen realiseren, is uiteenlopend uitvoerend personeel nodig, al naar 
gelang het type criminaliteit waaraan een bijdrage wordt gevraagd en de daarvoor noodzakelijke expertise 
(Kleemans & De Poot, 2008). De wetenschappelijke literatuur laat zien dat opgroeien in arme wijken in de grote 
steden en sociaaleconomisch achtergestelde omgevingen, een belangrijke voedingsbodem biedt voor instroom 
in georganiseerde misdaad. Een carrière in de maffia is bijvoorbeeld aantrekkelijk voor jongeren die kampen 
met een gebrek aan geld of goederen, of een ondersteuningsnetwerk (Albini, 1971; Hess, 1996; Behan, 1996; 
Arsovska, 2015). Daarnaast spelen familierelaties een belangrijke rol, evenals langjarige vriendschapsrelaties 
tussen leden van criminele samenwerkingsverbanden, die veelal in dezelfde buurten opgroeiden (Van 
Koppen, 2013). Voor oudere uitvoerders kunnen negatieve life events, zoals een faillissement of echtscheiding 
doorslaggevend zijn om de stap naar de onderwereld te maken (Van Koppen, 2013). Hoe groot de ‘vijver’ van 
bereidwillige uitvoerders in Nederland precies is, valt niet te schatten. Incidenteel kan binnen een crimineel 
samenwerkingsverband sprake zijn van personele krapte, maar dat heeft vermoedelijk meer te maken met het 
feit dat een misdaadondernemer nu eenmaal geen vacatures kan uitzetten en derhalve afhankelijk is van diens 
netwerk van personen die in principe bereid en in staat zijn om deel te nemen in illegale activiteiten. 
Veel van het criminele handwerk vraagt betrekkelijk beperkte expertise: een zekere handigheid met voertuigen 
of installatiewerk is nuttig, alsmede ervaring met aanhouding en verhoor door de politie, maar beschikbaarheid 
op de meest ongeregelde tijden lijkt een meer doorslaggevend selectiecriterium, althans voor degenen die 
meer dan ad-hoc uitvoeringsrollen vervullen. Dergelijke uitvoerders worden in de regel gevonden binnen de 
extended family, onder vrienden, of bij buurt- of leeftijdsgenoten waarmee de misdaadondernemer een zekere 
vertrouwensband heeft (Van de Bunt & Kleemans, 2007, p. 77). Deze ‘rekrutering’ verloopt vooral organisch. 
Specifieke kennis wordt met name gevraagd van dienstverleners. In de onderwereld gaat het bijvoorbeeld 
om personen die valse identiteitsbewijzen kunnen leveren, maar in die gevallen is slechts sprake van levering 
tegen betaling en niet van rekrutering. Ook faciliteerders uit de bovenwereld hoeven hun diensten niet per se 
te beperken tot één misdaadondernemer. Daarbij valt te denken aan het verzorgen van het papierwerk rondom 
de import en export van goederen die als deklading kunnen worden gebruikt, het verzorgen van weg- of 
maritiem transport, het manipuleren van de stroomtoevoer ten behoeve van wietkwekerijen, het leggen van 
contacten met leveranciers van legale chemicaliën voor de productie van synthetische drugs, het opzetten van 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 35 

4.5.1 Goederenstroom
Wanneer de logistieke processen in relatie tot drugscriminaliteit worden beschouwd, kan een 
globaal onderscheid worden gemaakt tussen grootschalige drugsproductie enerzijds en drughandel 
anderzijds. Deze processen overlappen elkaar voor een groot deel, hoewel drugsproductie voor een 
deel specifieke hulpmiddelen vereist, zoals chemicaliën of ‘ketels’ voor de fabricage van synthetische 
drugs en productieplaatsen. De kern van het logistieke proces is steeds het transport van producten en 
productiemiddelen van en naar de juiste locaties (Bovenkerk & Lempens, 1996; Kleemans et al., 2002; Van der 
Beken et al. 2012; Kruisbergen et al., 2012; Staring et al., 2019; Vermeulen, 2019; Bervoets et al., 2021). Het is 
daarbij essentieel om te voorkomen dat transporten worden onderschept door de autoriteiten, of gestolen door 
collega-criminelen. Een internationaal crimineel transport hoeft derhalve niet per se efficiënt te zijn in de zin 
van snelheid, de gevolgde route, of het zo laag mogelijk houden van de transportkosten, zoals voorop staat bij 
legale goederen (Morselli, Giguère & Petit, 2007).
Transport van verdovende middelen of productiemiddelen voor synthetische drugs naar Nederland
Bij het transport van in het buitenland vervaardigde verdovende middelen naar Nederland, gaat het vooral 
om cocaïne, maar ook cannabis, met name hasjiesj, en heroïne worden naar ons land gesmokkeld (Boerman 
et al., 2017). Datzelfde geldt voor chemicaliën en productiemiddelen die uit het buitenland worden betrokken 
(Vijlbrief, 2012). Om te beginnen zal daarbij een keuze moeten worden gemaakt ten aanzien van de wijze van 
transport: over de weg; per schip; per vliegtuig; per koerier; of per postpakket. 
De volgende keuze is of het transport in eigen beheer wordt uitgevoerd door het criminele 
samenwerkingsverband, wat inhoudt dat transportmiddelen moeten worden gehuurd of gekocht, of dat 
gebruik wordt gemaakt van reguliere transporteurs, die al dan niet bewust de illegale goederen vervoeren. Een 
alternatieve optie is om het transport uit te besteden aan een criminele ‘onderaannemer’, die over specifieke 
expertise en transportmiddelen beschikt, of een ‘smokkellijn’ vanaf een bepaald vertrekland in bedrijf heeft 
(Spapens, 2006).
De eerste optie is het meest bewerkelijk. Niet alleen moet er worden geïnvesteerd in het transportmiddel, 
wat bijvoorbeeld bij een zeewaardig schip of vliegtuig met voldoende vliegbereik, een forse investering vergt, 
terwijl de aankoop tevens moet worden verhuld om te voorkomen dat deze naar leden van het criminele 
samenwerkingsverband leidt. Daarnaast is het aanwerven van een gekwalificeerde scheepsbemanningen of 
piloten noodzakelijk, die aan zekere betrouwbaarheidseisen moeten voldoen. In plaats van kopen, is leasen of 
huren een optie, maar ook in dat geval zal bij de verhuurder de indruk moeten worden gewekt dat sprake is van 
een betrouwbare huurder, zeker wanneer er ‘eigen’ bemanningen worden ingezet. Hoewel er in de casuïstiek 
voorbeelden zijn waarin drugssmokkelaars werkten met eigen zeewaardige vaartuigen of vliegtuigen, dat laatste 
met name in Zuid-Amerikaanse landen en het Caraïbisch gebied in de jaren 1980, lijkt dit bij Nederlandse 
criminelen geen veel voorkomende werkwijze (Van Duyne, Kouwenberg & Romeijn, 1990; Wiley, 1992; Klerks, 
2000; Friesendorf, 2005; Spapens, 2006). Wanneer de import over de weg kan plaatsvinden, bijvoorbeeld 
omdat de verdovende middelen of productiemiddelen vanuit overzeese vertrekpunten elders in Europa zijn 
aangekomen, is het kopen of huren van vrachtwagens, personenvoertuigen, of campers, eenvoudiger (zie 
hierna). Ook hier kunnen verhullingsmaatregelen noodzakelijk zijn, om traceerbaarheid naar het criminele 
samenwerkingsverband te voorkomen. Daarnaast valt te denken aan het inbouwen van verborgen ruimtes in 
een voertuig of oplegger. Dit kan zo nodig worden uitbesteed aan specialisten, bijvoorbeeld in de autobranche 
(Mehlbaum, 2020).
De tweede optie, gebruikmaken van reguliere transporteurs, blijkt in de praktijk meer gebruikelijk (Vermeulen, 
2019; Staring et al., 2019; Bervoets et al., 2021). Deze kunnen transporten al dan niet met medeweten 
faciliteren, of althans met de bijdrage van een of meer (gecorrumpeerde) personeelsleden. Wanneer de 
drugs per schip worden gesmokkeld vanuit een overzees herkomstland, kunnen die tussen of in legaal 
getransporteerde goederen worden verborgen, zonder medeweten van de daadwerkelijke importeur. Het 
verbergen van cocaïne tussen zendingen tropisch fruit uit Zuid-Amerika, is daarvan een voorbeeld (Staring et 
al., 2019; Vermeulen, 2019). Er kan door het criminele samenwerkingsverband ook een zogenoemde deklading 
worden geregeld, oftewel een eigen goederentransport waarin de middelen kunnen worden verborgen. Een 
deklading zal wel ‘plausibel’ moeten zijn, om niet te worden opgemerkt door de algoritmen van de Douane 
waarmee verdachte transporten worden gevlagd. Wat plausibel is, hangt bijvoorbeeld af van de gevolgde 
route, de waarde van de lading en de aard van het bedrijf dat op papier, of in werkelijkheid, de ontvanger is. 
Goederen die niet of nauwelijks vanuit een bepaald land naar Nederland worden getransporteerd, of die hier 
gemakkelijk of goedkoop kunnen worden verkregen, trekken vanzelfsprekend aandacht. Het transporteren van 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 37 

In Nederland geïmporteerde cannabis werd in het verleden ook wel via de zeehavens aangevoerd, of via 
jachthavens met een verbinding naar zee (Van Duyne, Kouwenberg & Romeijn, 1990; Klerks, 2000; Fijnaut & 
Roks, 2021). Incidenteel worden nog steeds zendingen cannabis aangetroffen die bijvoorbeeld vanuit West-
Afrikaanse landen, zoals Ghana, zijn vertrokken (Transport-online, 2017; Leeflang, 2018). Marokko is het 
belangrijkste herkomstland van hasjiesj (Boerman et al., 2012; p. 60). Deze wordt rechtstreeks per schip naar 
Nederland vervoerd, of over de weg vanuit Spaanse havens waar het Europa binnenkomt. Van heroïne wordt 
aangenomen dat het in de meeste gevallen vanuit Afghanistan over de weg naar Europa wordt getransporteerd 
(Paoli, Greenfield & Reuter, 2009). 
Tot slot kan kleinschalige import van verdovende middelen plaatsvinden in postpakketten, of door middel 
van drugskoeriers, die per vliegtuig reizen. De zogenoemde ‘bolletjesslikkers’ vormden begin jaren 2000 
een serieus probleem op de luchthaven Schiphol, vooral op vluchten vanuit het Caraïbisch gebied (Abraham 
et al., 2021). Smokkelen met koeriers heeft het voordeel van snelheid en het gemakkelijk kunnen variëren 
van routes, maar het nadeel dat de hoeveelheden die een individuele koerier kan vervoeren, beperkt 
zijn. Door de intensieve maatregelen die op Schiphol werden getroffen, lijkt het aantal drugskoeriers 
substantieel afgenomen. De hoeveelheid in beslag genomen cocaïne was de laatste jaren, in vergelijking 
met de Rotterdamse haven, beperkt (Van Wijk et al., 2020, p. 112). Het is echter niet duidelijk of een 
verschuivingseffect heeft plaatsgevonden naar andere Europese luchthavens, of dat is overgeschakeld op 
verzending in postpakketten (Abraham et al., 2021). Er wordt inderdaad cocaïne in postpakketten naar 
Nederland verstuurd, maar het is niet bekend hoe vaak dergelijke zendingen worden onderschept en welke 
omvang deze stroom heeft (Boerman et al., 2017, p. 37). 
Transport van verdovende middelen vanuit Nederland naar buitenlandse afnemers 
Verdovende middelen die in Nederland zijn geïmporteerd of geproduceerd, worden in overwegende mate 
weer uitgevoerd naar het buitenland (Van der Giessen, Van Ooyen-Houben & Molenaar, 2016; Europol, 2017; 
LIEC, 2019, p. 22). Daarbij kan onderscheid worden gemaakt tussen verzending naar overzeese bestemmingen 
en naar bestemmingen binnen Europa. Voor de overzeese export van verdovende middelen, met name XTC, 
wordt de laatste jaren vaker gebruik gemaakt van postpakketten (Tops et al., 2018; Abraham et al., 2021). De 
diversiteit van de producten die met postpakketten worden verzonden is zo groot, dat het voor de Douane 
lastiger is geworden om gerichte risicoprofielen op te stellen. De Verenigde Staten en Australië voerden daarom 
enkele jaren geleden al een 100 procentscontrole in op postpakketten die vanuit Nederland werden verstuurd 
(Tops et al., 2018; LIEC, 2019, p. 22). Drugshandelaren hebben hierop bijvoorbeeld gereageerd door pakketten 
vanuit België of Duitsland te verzenden (OM & politie, 2018, p. 16). Er vindt echter ook verscheping van drugs 
in containers plaats, bijvoorbeeld naar Australië. In één zaak ging het naast een grote hoeveelheid MDMA en 
een kleinere hoeveelheid methamfetamine, ook om ruim honderd kilo cocaïne (Vermeulen & Van der Leest, 
2018, p. 34). 
Verzending van verdovende middelen in postpakketten heeft tal van voordelen: ze kunnen naar elke 
bestemming en de kleinste plaatsen worden verzonden; de kans op onderschepping lijkt in veel gevallen 
beperkt; de aflevering is snel en betrouwbaar; en de hoeveelheden per zending zijn relatief klein, waardoor 
het verlies van een onderschept pakket gemakkelijker te dragen is. Er zijn aanwijzingen dat de verzending van 
verdovende middelen in postpakketten, naar overzeese bestemmingen, maar ook binnen Europa, groeiende 
is (Boerman et al., 2017). Vanzelfsprekend moeten wel enkele afschermingsmaatregelen worden genomen, 
met name om herleidbaarheid naar de afzender te voorkomen, of naar de beoogde ontvanger in het geval de 
opsporingsinstanties een gecontroleerde aflevering laten uitvoeren. 
Tot slot bestaat zorg over bestellingen van verdovende middelen via het Dark Web (Kruithof et al., 2016; LIEC, 
2019). Die handel houdt, zowel voor de koper als verkoper, wel meer risico’s in, aangezien opsporingsinstanties 
er al diverse malen in zijn geslaagd toegang te krijgen tot dergelijke sites en langs die weg de identiteit van de 
klanten konden vaststellen (zie hoofdstuk 6). 
Waar het gaat om verzending naar Europese bestemmingen, lijkt wegtransport nog altijd dominant. 
Eerder onderzoek liet zien dat deze smokkel veelal het karakter heeft van ‘kilozendingen’, waarbij 
handelshoeveelheden van uiteenlopende verdovende middelen, al dan niet in combinatie, worden verstuurd 
(Spapens, 2008; Vermeulen & Van der Leest, 2018). Deze zendingen worden binnen het Schengengebied, 
doorgaans met personenvoertuigen, door koeriers opgehaald of bezorgd (Spapens, 2008). Er zijn ook 
aanwijzingen dat drugs met reguliere goederenzendingen worden meegestuurd. Vermoedelijke leden van de 
‘Ndrangheta waren bijvoorbeeld in Nederland actief met een bedrijf in de bloemenhandel, en werden verdacht 
van het meesturen van drugs met bloementransporten (Project Cerca Trova, 2017; Programma Weerbare 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 39 

Tot slot zijn ook hier transportbewegingen noodzakelijk, bijvoorbeeld van productiemiddelen voor de wietteelt 
naar kweeklocaties, en van hardware en chemicaliën naar drugslabs en van half- of eindproducten naar andere 
locaties, dan wel de afnemers. 
De volgende stap bij de productie is het zorgen voor een geschikte (veilige) locatie. Bij wietteelt dient het 
kweekproces op één plaats te worden uitgevoerd, maar organiseren criminele samenwerkingsverbanden het 
knippen en drogen veelal afzonderlijk, terwijl er ook sprake is van specialisten die zich concentreren op het 
kweken van stekken (Spapens, Van de Bunt & Rastovac, 2007; Jansen, 2012). Bij synthetische drugsproductie is 
zichtbaar dat de processen van synthese en tablettering (XTC) of kristallisering (amfetamine) op verschillende 
plekken worden uitgevoerd. Logistieke afwegingen kunnen ook aan de orde zijn: tablettering vergt andere 
expertise dan synthese en specialisten kunnen derhalve voor meerdere criminele samenwerkingsverbanden 
deze productiestap verzorgen (Huisman, 2005). 
Een wietkwekerij kan in principe in een woonhuis worden ingericht, of in een schuurtje bij een woning, 
en datzelfde geldt voor een synthetisch drugslaboratorium. Een andere mogelijkheid is om een gehele 
woning, of een groot deel ervan, in te richten als wietkwekerij. Malafide makelaars kunnen optreden als 
tussenpersoon, die voor criminele samenwerkingsverbanden op zoek gaan naar geschikte panden (RIEC 
Zuidwest-Nederland et al., 2013). Bedrijfspanden spelen een belangrijke rol bij zowel de wietteelt, en met 
name bij de synthetische drugsproductie (Kruize & Gruter, 2020). Dergelijke panden worden om te beginnen 
gehuurd, uit afschermingsoverwegingen door een tussenpersoon of katvanger. De mogelijkheid bestaat ook 
dat de huurder een deel van de locatie weer onderverhuurt, al dan niet in strijd met de huurovereenkomst. 
Agrarische bedrijven worden specifiek als kwetsbaar beschouwd (Boelens & Groothuis, 2020). Sommige 
boeren hebben het financieel zwaar en zouden daarom bereid zijn leegstaande schuren te verhuren, zonder 
veel vragen te stellen (Abraham et al., 2021). Op het platteland vallen ongebruikelijke transportbewegingen 
of de aanwezigheid van onbekenden op, en het is vrijwel onmogelijk dat een agrariër die een (deel van) diens 
opstallen verhuurt niet weet, of althans niet een sterk vermoeden heeft van wat zich daar afspeelt. Het kweken 
in leegstaande kassen biedt diverse voordelen: de infrastructuur is al aanwezig, er hoeven geen groeilampen 
te worden gebruikt, en er kan op grote schaal worden geteeld. Daar staat als nadeel tegenover dat dit voor 
de verhuurder of voorbijgangers zichtbaarder is, en dat maakt niet alle locaties geschikt. Naast deze vaste 
kweeklocaties worden ook wel mobiele locaties gebruikt, zoals binnenvaartschepen of zeecontainers. Op deze 
wijze kan de kwekerij eventueel worden verplaatst wanneer de grond de telers te heet onder de voeten wordt. 
Bepaalde typen zeecontainers, bijvoorbeeld die bedoeld zijn voor koeltransporten en goed zijn geïsoleerd, 
bieden ook een goede bescherming tegen het risico van ontdekking door middel van warmtedetectie (Spapens, 
Van de Bunt & Rastovac, 2007). 
Tot slot wordt wiet in de openlucht gekweekt. Deze teelt kan bijvoorbeeld plaatsvinden op landbouwgrond, 
bij voorkeur op percelen waar mais wordt geteeld (Groene Goud, 2009). De reden is dat wietplanten 
daartussen, door de hoogte die de maisplant bereikt, minder opvallen. Kweken in de buitenlucht kan al dan 
niet met medewerking van de agrariër plaatsvinden, of in diens wetenschap dat het niet verstandig is om 
de aanwezigheid van wietplanten op diens grond te melden bij de autoriteiten. Wietplanten kunnen ook in 
bospercelen worden geplant, op plaatsen waar wandelaars niet zo snel komen en waar het toezicht beperkt is. 
Het bouwen van een inpandige wietkwekerij in een woning of bedrijfspand vergt de nodige werkzaamheden, 
zoals het aanleggen van de elektrische installatie, installeren van groeilampen, aanbrengen van 
isolatiemateriaal, installeren van afzuiginstallaties, enzovoorts. Dat gaat gepaard met bouwactiviteiten en 
lawaai, hetgeen in een bebouwde omgeving de aandacht kan trekken en kan worden afgeschermd door de 
indruk te wekken dat er een ‘gewone’ verbouwing aan de gang is (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013). Het 
bouwen van ‘wiethokken’ wordt door criminele samenwerkingsverbanden, die doorgaans meerdere kwekerijen 
tegelijk in bedrijf hebben, overgelaten aan specialisten. Voor bepaalde werkzaamheden, zoals het aftappen van 
elektriciteit ‘voor de meter’ worden elektriciens of andere personen met kennis van zaken ingehuurd. 
Een synthetisch drugslaboratorium vergt in vergelijking met een meer grootschalige wietkwekerij, 
relatief weinig ruimte. Dergelijke laboratoria werden, behalve in woningen of bedrijfspanden, eveneens 
in binnenvaartschepen aangetroffen (Van Nimwegen, Spapens & Ceulen, 2021). Vermoedelijk wordt het 
installeren van een drugslab waar wordt gewerkt met reactievaten overgelaten aan ervaringsdeskundigen. Er 
worden zowel netjes opgebouwde laboratoria aangetroffen, compleet met slaapplaatsen en een ruimte waar de 
laboranten kunnen ontspannen, als productieplaatsen waar aan veiligheid of comfort weinig of geen aandacht 
is besteed. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 41 

wanneer zij worden aangehouden. Er wordt benadrukt dat deze ‘stumpers’ ook het grootste risico lopen op 
aanhouding en meer ingenieuze methoden en onopvallender werkende actoren mogelijk buiten beeld blijven 
(Schoenmakers et al., 2016). Om transportbewegingen te voorkomen, kan het afval uit drugslaboratoria ook 
worden achtergelaten op de productieplaats, of worden gedumpt in een mestput wanneer het laboratorium 
op een boerenbedrijf staat (Schoenmakers et al., 2016). Een andere optie is om het afval direct te lozen op het 
riool. Zo bleek enkele jaren geleden uit analyses van afvalwater op sporen van drugs, in Eindhoven een grote 
hoeveelheid restanten van synthetische drugs aanwezig, hetgeen vermoedelijk meer wees op productie dan op 
een buitensporig hoog aantal gebruikers (EMCDDA, 2015; Schoenmakers et al., 2016). 
Behalve dumping kan ook worden gekozen voor minder grove methoden. Plantafval uit wietkwekerijen kan ook 
worden aangeboden bij de gemeentelijke vuilstort, hoewel daartegen in sommige gemeenten barrières zijn 
opgeworpen, door het wietafval niet meer als particulier afval te accepteren. De aanbieder van het afval loopt 
daarnaast het risico dat diens kenteken wordt genoteerd, zodat aanvullende afschermingsmethoden nodig 
zijn zoals het gebruiken van geleende of gehuurde voertuigen. In het verleden boden sommige growshops de 
service om het plantafval in te nemen en af te voeren (Spapens, Van de Bunt & Rastovac, 2007). In hoeverre 
dit nog steeds plaatsvindt is onduidelijk. Er zijn voorbeelden dat synthetisch drugsafval wordt gemengd met 
reguliere afvalstromen die bij afvalbedrijven worden verwerkt, maar er bestaat weinig zicht op hoe omvangrijk 
deze praktijk is (Schoenmakers et al., 2016).
4.5.2 Informatiestroom
Het tweede onderdeel van het logistieke proces is de informatiestroom. Daaronder verstaan we hier de 
onderhandelingen met leveranciers en afnemers enerzijds, en de communicatie binnen het criminele 
samenwerkingsverband anderzijds. 
Bij de in- en verkoop van verdovende middelen, of chemicaliën die niet legaal kunnen worden gekocht, 
moeten afspraken worden gemaakt omtrent de wijze van betaling, levering en afscherming. Dergelijke 
onderhandelingen vinden bij grote transacties veelal mondeling en in persoon plaats, op uiteenlopende 
locaties. Andere criminelen die al een vertrouwensrelatie hebben met de leveranciers in kwestie, kunnen 
als tussenpersoon optreden. Zo was in enkele in het kader van eerdere onderzoeken door de auteurs 
bestudeerde opsporingsdossiers zichtbaar dat ‘bekende namen’ uit de onderwereld in de beginfase van een 
handelstransactie kort opdoken, vermoedelijk om contacten tussen koper en verkoper tot stand te brengen. 
In andere voorbeelden werd een exotische locatie gekozen, bijvoorbeeld Thailand, om over aan- of verkoop te 
spreken met buitenlandse zakenpartners, gekoppeld aan een vakantie. Dit vanuit de veronderstelling dat het 
voor Nederlandse instanties minder eenvoudig is om vanuit dergelijke landen snel rechtshulp te verkrijgen, 
bijvoorbeeld in de vorm van heimelijke observatie van ontmoetingen. Het komt omgekeerd ook voor dat 
buitenlandse tussenpersonen naar Nederland afreizen om hier de onderhandelingen te voeren, of dat criminele 
groepen al ‘vooruitgeschoven posten’ hebben die langere tijd in ons land verblijven, die deze rol kunnen 
vervullen en ook de organisatie van transporten kunnen begeleiden (Zaitch, 2002; Soudijn & Huisman, 2010; 
Project Cerca Trova, 2017). 
De wijze waarop de onderhandelingen worden gevoerd is mede afhankelijk van de omvang van de 
transactie en of de partijen al langer naar tevredenheid in ‘zaken’ zijn (Spapens, 2006). Uit onderschepte 
cryptocommunicatie bleek dat vrijuit werd onderhandeld over drugsdeals, er werd informatie over 
drugstransporten uitgewisseld en er werd gezocht naar afnemers (Vermeulen, Soudijn & Van der Leest, 2021). 
Ook tussen de leden van een crimineel samenwerkingsverband is tijdens de uitvoering van een crimineel 
bedrijfsproces de nodige communicatie vereist. Uit afschermingsoverwegingen vindt die idealiter in persoon 
plaats, maar dat is alleen mogelijk wanneer de geograsfi che afstanden kort zijn en de kwestie waarover 
moet worden gesproken niet urgent is. De ervaring van de uitvoerders speelt eveneens een rol. Tijdens een 
crimineel bedrijfsproces gaan regelmatig zaken mis, en moet er worden geïmproviseerd. Of een uitvoerder 
een probleem zelfstandig kan oplossen of daarover moet communiceren met een ander lid van het criminele 
samenwerkingsverband, speelt dus mede een rol. 
Het is niet verwonderlijk dat criminelen al sinds jaar en dag zoeken naar methoden om te kunnen 
communiceren zonder het risico te lopen te worden afgeluisterd, of althans te worden geïdentificeerd 
(zie ook Savona & Mignone, 2004; Kenney, 2006, p. 27). Met name sinds de introductie van het mobiele 
telefoonverkeer is steeds sprake geweest van een kat en muisspel, waarbij de opsporingsinstanties tot op 
heden steeds in staat zijn gebleken om na verloop van tijd de voorsprong van criminelen weer teniet te doen 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 43 

tot de geleverde kwaliteit, de betalingen, of de wijze waarop wordt omgegaan met tegenslagen, zoals een 
inbeslagname of diefstal van geld of goederen. 
In Nederland verkochte amfetamine, XTC, cannabis en cocaïne wordt onderzocht in het kader van het Drugs 
Informatie en Monitoring Systeem (DIMS), waarbij monsters worden geanalyseerd van drugs die consumenten 
aanbieden om te worden getest, waarbij hen ook wordt gevraagd naar de prijs die zij hebben betaald (Zie 
bijvoorbeeld Vrolijk & Van der Gouwe, 2020; Mujcic et al., 2021). Dergelijke gegevens worden ook in andere 
Europese landen verzameld, waardoor vergelijking mogelijk is (EMCDDA, 2020). Hieruit blijkt dat drugs 
in Nederland vrijwel altijd de werkzame stof bevatten waar het om moet gaan. Cocaïne is zelfs bijzonder 
zuiver. De consumentenprijzen liggen in Nederland in de meeste gevallen lager dan elders in de onderzochte 
Europese landen. Alleen methamfetamine, een middel dat in Nederland zelf weinig wordt gebruikt, is relatief 
duur. Een gram cocaïne was in 2018 alleen in Portugal goedkoper (EMCDDA, 2020). Over de handelsprijzen 
is daarentegen weinig informatie beschikbaar. Eerder onderzoek naar de handelsprijzen van XTC liet zien dat 
daarin weinig logica te vinden was: voor kleine leveringen werd soms per kilo een lagere prijs betaald dan voor 
zeer grote partijen, terwijl men het omgekeerde zou verwachten (Spapens, 2006). Er is evenmin weinig bekend 
over de kwaliteit van de verdovende middelen die worden uitgevoerd en of deze (min of meer) gelijk is aan wat 
in eigen land wordt aangeboden. Er zijn aanwijzingen dat de ‘exportkwaliteit’ van bepaalde soorten verdovende 
middelen minder hoog is. Bijvoorbeeld, snelgroeiende ‘industriële’ wiet van middelmatige kwaliteit zou vooral 
worden geëxporteerd, terwijl de betere kwaliteit in Nederland blijft om in de coffeeshops te worden verkocht 
(Spapens, Van de Bunt & Rastovac, 2007). In hoeverre de in Nederland ingevoerde cocaïne en heroïne hier 
eerst uitgebreid wordt versneden alvorens verder te worden gedistribueerd naar andere landen, is niet duidelijk. 
Er zijn wel aanwijzingen dat dit gebeurt, bijvoorbeeld bij cocaïne en amfetamine (Vermeulen & Van der Leest, 
2018; Tops et al., 2018). Ten aanzien van XTC is niet bekend of producenten voor de export een lagere kwaliteit 
vervaardigen dan voor de thuismarkt. 
Op het tweede punt, de leveringszekerheid, lijkt Nederland goed te scoren. Deze is in de eerste plaats van 
belang voor de afzet van verdovende middelen op de Europese markten. Zoals uiteengezet kopen buitenlandse 
dealers uiteenlopende soorten verdovende middelen in, al dan niet in combinatie, waarbij zij ofwel rechtstreeks 
zakendoen met meer grootschalige Nederlandse leveranciers, ofwel met tussenpersonen die contacten 
onderhouden met aanbieders van uiteenlopende soorten verdovende middelen (Gruter & Van de Mheen, 
2005; Spapens, 2008; Vermeulen & Van der Leest, 2018). Het volume van het drugsaanbod in Nederland 
leidt er waarschijnlijk toe dat er voldoende keuzemogelijkheden zijn. Wanneer een vaste leverancier tijdelijk 
geen eigen voorraad heeft, kan deze veelal zonder veel problemen een beroep doen op anderen die nog wel 
aanbod hebben (zie bijvoorbeeld Spapens, Van de Bunt & Rastovac, 2007). Veel barrières om de bestellingen 
vervolgens op de plaats van bestemming te krijgen, lijken er op het Europese continent niet te zijn (Spapens, 
2008). 
De import van verdovende middelen en precursorchemicaliën verloopt over grotere afstanden en 
neemt derhalve meer tijd in beslag. Hoewel hier weinig over bekend is, lijkt het erop dat importeurs, of 
drugsproducenten, zich daarom niet zozeer laten leiden door de vraag van een of meer specifieke afnemers, 
maar de mogelijkheden om te importeren of te produceren benutten die zij op dat moment hebben, 
bijvoorbeeld in de zin van beschikbare investeringsmiddelen, productiemiddelen en contacten met geschikte 
leveranciers. Importeurs van eenmaal gearriveerde zendingen cocaïne zouden die zo snel mogelijk weer 
willen afzetten (Vermeulen & Van der Leest, 2018). Dit neemt niet weg dat wanneer er een overschot aan 
geïmporteerde of geproduceerde middelen bestaat, deze ook kunnen worden opgeslagen. De houdbaarheid 
van de meeste soorten verdovende middelen lijkt, mits goed verpakt en bewaard, geen probleem (zie 
bijvoorbeeld een discussie op drugsforum.info, 2014). Het viel in eerder onderzoek op dat producenten van 
synthetische drugs grote hoeveelheden legale en illegale chemicaliën bestelden wanneer zij die konden 
verkrijgen en deze vervolgens opsloegen om pas later te gebruiken, of ze uit afschermingsoverwegingen een 
tijd lieten staan, voor het geval opsporingsinstanties er bijvoorbeeld een peilbaken in hadden aangebracht 
(Spapens, 2006; Vandaele, Spapens & Fijnaut, 2008). 
In de wetenschappelijke literatuur wordt verondersteld dat het voor (groot)handelaren in verdovende middelen 
op termijn het meeste voordeel biedt om zakelijke overeenkomsten op een ‘eerlijke’ manier af te handelen 
(Bovenkerk, 2000). Dit biedt enerzijds de mogelijkheid om bestendige handelsrelaties te ontwikkelen en 
voorkomt anderzijds eventuele gewelddadige wraakoefeningen van de opgelichte tegenpartij, die bovendien 
de aandacht van opsporingsinstanties kunnen trekken. Dit alles neemt niet weg dat er tal van voorbeelden 
te vinden zijn waarin er weinig scrupules werden getoond met het oplichten van zakenpartners door bewust 
een product van abominabele kwaliteit te leveren, bijvoorbeeld door het te versnijden, al dan niet met stoffen 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 45 

5 Bestedingen van misdaadgeld (meso)
5.1 Inleiding
In dit hoofdstuk gaan we in op de bestedingen van het misdaadgeld. Deze kunnen eveneens worden gerekend 
tot onderdeel van het criminele bedrijfsproces dat in het vorige hoofdstuk werd beschreven, maar worden hier 
afzonderlijk behandeld om meer recht te kunnen doen aan de verschillende aspecten die bij dit onderdeel 
van de criminele logistiek een rol spelen. In paragraaf 5.2 worden de verschillende onderdelen van het 
bestedingsproces geoperationaliseerd. In de paragrafen 5.3 tot en met 5.6 worden deze verder beschreven.
5.2 Operationalisering van bestedingen van misdaadgeld
Figuur 4 Operationalisering criminele bestedingen (meso)
Directe besteding misdaadgeld
Investeren in illegale 
Kleinschalige(r) consumptieve 
besteding activiteiten
Misdaadgeld voorzien van een legitieme herkomst
Verhullen Verplaatsen
Besteden van misdaadgeld voorzien van  legitieme herkomst
Grootschalige(r) consumptieve 
Investeren in legale activiteiten
besteding
In de bovenstaande figuur zijn de elementen van het deelproces van criminele bestedingen uiteengezet. 
Daarmee wordt ook wel verwezen naar witwassen. In de breedste definitie betreft witwassen immers alle 
uitgaven van misdaadgeld, hoe klein ook. Dit zou betekenen dat met uitzondering van investeringen in 
nieuwe illegale activiteiten, alle elementen in dit submodel daaronder vallen. Witwassen wordt echter ook 
wel ingeperkt tot het proces dat nodig is om misdaadgeld van een legitieme herkomst te voorzien om het 
vervolgens vrij te kunnen besteden, dat wil zeggen: verhulling, verplaatsing en investering in legale activiteiten 
(Unger et al., 2006). Waar in dit hoofdstuk de term witwassen wordt gebruikt, wordt louter gedoeld op het 
voorzien van misdaadgeld van een legitieme herkomst en de daaropvolgende besteding. 
In dit submodel onderscheiden we ten eerste bestedingen waarvoor geen specifieke afschermingsmaatregelen 
hoeven te worden getroffen, dat wil zeggen: het geld in kleinschaliger porties consumptief uitgeven, 
bijvoorbeeld om in het levensonderhoud te voorzien, al dan niet naast een legale inkomstenbron uit werk of 
uitkering, het uit te geven aan luxegoederen, of er schulden mee af te lossen. Het investeren van criminele 
verdiensten in (nieuwe) illegale activiteiten vergt vanzelfsprekend afschermingsmaatregelen. Aangezien ze in 
dat licht deel uitmaken van de onderdelen van criminele bedrijfsprocessen die hiervoor al werden besproken, 
blijven ze in dit hoofdstuk verder buiten beschouwing. 
Ten tweede onderscheiden we maatregelen die moeten worden genomen om misdaadgeld van een legitieme 
herkomst te voorzien, als tussenstap om de verdiensten vervolgens te kunnen investeren in legale activiteiten 
in de bovenwereld, of ze te gebruiken voor meer grootschalige consumptieve uitgaven. Daarbij valt de grens 
tussen wat kleinschalig en grootschalig is, niet altijd scherp te trekken. Als globale vuistregel hanteren we 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 47 

5.4 Verhulling
Verhulling van misdaadgeld heeft in de context waarin dit begrip hier wordt gebruikt, twee betekenissen. De 
eerste is te voorkomen dat een bestedingspatroon zichtbaar is en vragen kan oproepen in de omgeving. Ten 
tweede gaat het om het verhullen van de criminele herkomst van financiële middelen, zodat deze kunnen 
worden benut voor bestedingen waarvoor het, in tegenstelling tot de consumptieve bestedingen die hiervoor 
werden beschreven, noodzakelijk is dat deze op papier van een legitieme herkomst worden voorzien. Hierna 
gaan we in op verhullingsmethoden die in Nederland zelf kunnen worden toegepast en geen verplaatsing van 
contant geld naar het buitenland vergen. 
Het eerste aspect verwijst primair naar ‘niet opvallen.’ Unger en collega’s (2018), constateerden dat vooral 
kleinere criminelen hun geld laten rollen, waardoor ze sneller bij politie en justitie in beeld komen. De meer 
ervaren misdadigers zouden zich beter bewust zijn van de risico’s die dit met zich meebrengt. Een door 
hen geïnterviewde persoon wees bijvoorbeeld op de bewakingscamera’s die zijn opgesteld in de buurt van 
luxe kledingzaken (Unger et al., 2018, p. 40). Meer ervaren criminelen zouden bijvoorbeeld ook kiezen voor 
automerken die minder opvallen als buitengewoon prijzig, of waarvan de politie weet dat ze over het algemeen 
in de smaak vallen van onderwereldfiguren (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013). Volgens Unger en collega’s 
(2018), blijken criminelen zich bewust van het risico om op sociale media allerlei informatie te plaatsen, 
zoals foto’s waarop dure kleding of voertuigen te zien zijn, of foto’s van vakanties. Of zij ook in staat zijn hun 
kinderen te verbieden om foto’s van vakanties in luxeoorden op hun sociale media te posten, is een ander 
verhaal.
Om dure vakanties niet te veel in het oog te laten springen zouden accommodatie en activiteiten pas op de 
vakantiebestemming of mondeling worden geregeld, zodat er geen papieren boekingen te vinden zijn (Unger et 
al., 2018). Buitenlandse vakanties zouden bovendien veelal contant worden betaald (RIEC Zuidwest-Nederland 
et al., 2013). Om eventuele controles op luchthavens te vermijden, zouden criminelen en hun familieleden bij 
voorkeur vertrekken vanaf vliegvelden in Duitsland of België, waar de controles op witwassen minder scherp 
zouden zijn (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013). Het komt ook voor dat geld wordt gestort op een anonieme 
creditcard, die gemakkelijker ongezien kan worden meegenomen (Unger et al., 2018). Soudijn (2019) signaleert 
eveneens een toename van het gebruik van anonieme debet- of creditkaarten, waarop aanzienlijke bedragen 
kunnen worden gezet. 
 
Het op papier zorgen voor een legitieme herkomst van criminele inkomsten, vergt in de praktijk zelden 
ingewikkelde witwasconstructies (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013; Van Duyne, De Zander & Kristen, 2014; 
Kruisbergen, Kleemans & Kouwenberg, 2015; Unger et al., 2018). Het betreft vooral het mengen van vuil met 
schoon geld, om het verdiende misdaadgeld regulier te kunnen uitgeven, waarbij soms financieel advies wordt 
ingewonnen omtrent hoe dit kan worden vormgegeven (Unger et al., 2018; Lord, Campbell & Van Wingerde, 
2019). 
Een veel gebruikte methode is het op naam van een ander zetten van goederen (Van Duyne, 2011; Kruisbergen, 
Van de Bunt & Kleemans, 2012; RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013; Teichmann, 2020). Daders kunnen 
bezittingen registreren onder de naam van bijvoorbeeld de partner, een medeverdachte of een katvanger. 
De crimineel kan een bevriende ondernemer, of een lid van diens crimineel samenwerkingsverband met een 
eigen bedrijf, vragen voor hem een luxe voertuig op eigen naam aan te schaffen en het aankoopbedrag contant 
terugbetalen (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013). De belangrijkste reden achter bezittingen op naam zetten 
van anderen, is dat Justitie dan minder gemakkelijk beslag kan leggen. Ook geld kan op bankrekeningen van 
anderen worden gestald, bijvoorbeeld van een familielid (met een eigen inkomen) of van een andere bekende 
die het geld beheert. Vertrouwen is daarbij vanzelfsprekend essentieel (Unger et al., 2018). 
Een andere regelmatig toegepaste verhullingsmethode is het vestigen van een (kleinschalig) regulier bedrijf, 
doorgaans gerelateerd aan de bouw of installatiewerk, om daarmee criminele met legitieme inkomsten te 
mengen (Teichmann, 2020). Een dergelijke constructie volstaat in de regel om aankopen zoals voertuigen, 
een woning of een bedrijfspand, te kunnen rechtvaardigen (RIEC Zuidwest-Nederland et al., 2013). Het kan 
ook gaan om een bedrijf of inkomsten van een partner, wanneer deze groot genoeg zijn. Daarnaast kan 
gebruik worden gemaakt van bevriende ondernemers, die de crimineel op papier in dienst nemen, waarna 
het ‘salaris’ contant wordt terugbetaald, terwijl er feitelijk geen werkzaamheden worden verricht (RIEC 
Zuidwest-Nederland et al., 2013). Dit biedt vervolgens de mogelijkheid om op grond van dit legale inkomen 
een werkgeversverklaring te verkrijgen, op basis waarvan bijvoorbeeld een hypotheek kan worden verkregen. 
Daarnaast zijn er dienstverleners actief, zoals accountants, die vervalste werkgeversverklaringen opstellen, 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 49 

centraal wat er bekend is over de investeringen die (drugs)criminelen plegen. De beschikbare literatuur 
concentreert zich op investeringen in bedrijven, en in het bijzonder in vastgoed, en op investeringen in het 
buitenland. Criminelen zouden hun vermogen investeren in verschillende sectoren, om zo het risico te spreiden 
van ontdekking of ontneming, maar ook vanwege de mogelijkheid van reguliere economische tegenwind op 
specifieke markten (Unger et al., 2018). 
Kruisbergen en collega’s (2015) onderzochten op basis van dossiers van afgesloten opsporingsonderzoeken de 
vraag waarin criminelen investeren en constateerden dat het in het merendeel van de zaken (113 van de 150) 
ging om bedrijven. De investeerder was doorgaans wel zelf bij het bedrijf betrokken (direct of indirect) terwijl 
de bedrijven tevens ten dienste stonden van de illegale activiteiten. Veel investeringen werden gedaan in de 
categorieën exploitatie van en handel in onroerend goed (31,4%); groot- en detailhandel; reparatie van auto’s en 
motorfietsen (23,3%); financiële activiteiten en verzekeringen (17,5%); en hotels en restaurants (10,4%). Bij de 
groot- en detailhandel ging het bijvoorbeeld om kledingwinkels, garages en coffeeshops. 
In interviews met gedetineerden die werden uitgevoerd door Unger en collega’s (2018) werd bevestigd dat 
investeringen in bedrijven veelal ten dienste stonden van de uitvoering van criminele activiteiten, met als doel 
om een legale geldstroom te genereren om inkomsten uit criminaliteit te verhullen. Bij dat laatste ging het in 
de regel niet om grootschalige ondernemingen, maar veeleer om bedrijven in de bouw- of installatiebranche. 
Het doel leek echter meer het mengen van criminele en legitieme geldstromen te zijn, dan een positie 
in de bovenwereld te verwerven. Unger en collega’s (2018) constateerden dat minstens de helft van hun 
respondenten eigenaar was van één of meerdere bedrijven, met als voornaamste doel het genereren van een 
legitiem inkomen om dat aan te vullen met ‘vuil’ geld. Om het de Belastingdienst en opsporingsinstanties 
moeilijk te maken om te achterhalen waar het geld precies vandaan kwam, werd advies ingewonnen bij 
financiële experts die zowel criminelen als respectabele burgers als klant hadden. 
Behalve in commerciële ondernemingen wordt ook geïnvesteerd in stichtingen (Bruinsma, Ceulen & Spapens, 
2018). Deze stichtingen hebben op papier een maatschappelijk of een goed doel, zoals het organiseren van 
projecten voor kinderen (‘Help kinderen in…’), maar worden in werkelijkheid zowel gebruikt voor het plegen 
van strafbare feiten, als om criminele activiteiten te faciliteren of te verhullen. ‘Als crimineel ben je vandaag 
de dag achterlijk om nog een B.V. op te zetten. Een stichting is veel makkelijker! Bij een stichting hoef je je 
niet te verantwoorden’, aldus een door Bruinsma en collega’s (2018, p. 39) geïnterviewde rechercheur. Fiscale 
controles zouden slechts mondjesmaat en steekproefsgewijs plaatsvinden en het toezicht op geldstromen die 
via stichtingen en verenigingen liepen, schoot ernstig tekort.
Behalve de misdaadondernemers zelf, kunnen hun partners bedrijven beginnen, vaak in een sector die hun 
interesse heeft, met voorbeelden als een manege, een nagel- of zonnestudio, of een winkel in kinderkleren. De 
vraag kan daarbij wel worden opgeworpen of dergelijke ondernemingen worden gestart met het oogmerk van 
witwassen, of meer omdat de partners daar een specifieke interesse in hebben. 
De literatuur laat zien dat met name de vastgoedsector kwetsbaar is voor criminele investeringen. Onderzoek 
uit 2003 op basis van ontnemingsrapporten maakte al duidelijk dat onroerend goed een van de grootste 
investeringscategorieën was (Meloen et al., 2003). Motieven om misdaadgeld in vastgoed te steken zijn dat 
het gaat om een relatief veilige investering, dat er veel geld mee kan worden witgewassen, het gebrek aan 
transparantie over prijsvorming op de vastgoedmarkt, het verborgen kunnen houden van het daadwerkelijke 
eigenaarschap en het kunnen gebruiken van het vastgoed om er zelf in te gaan wonen. Investeringen 
variëren van zeer bescheiden woningen tot zeer luxueuze villa’s. Naast vastgoed voor eigen bewoning, wat in 
ongeveer een derde deel van de gevallen aan de orde was, werden in 42 procent van de onderzochte gevallen 
bedrijfspanden aangekocht (Kruisbergen, Kleemans & Kouwenberg, 2015).
Investeringen in het buitenland spelen een belangrijke rol. Juist de grote criminele kopstukken zouden 
vooral het buitenland opzoeken (Unger et al., 2018). Criminelen met een migratieachtergrond zouden vaak 
investeren in het land van herkomst, van henzelf of hun (groot)ouders (Kruisbergen, Kleemans & Kouwenberg, 
2015). Misdaadondernemers zonder een dergelijke achtergrond investeren in landen waar zij regelmatig 
komen, of waar zij zich, al dan niet op papier, permanent gevestigd hebben. Kruisbergen en collega’s (2015), 
constateerden dat slechts in een klein aantal van de door hen onderzochte zaken ook werd geïnvesteerd in 
landen waar geen binding mee bestond. De conclusie was dan ook dat de geograsfi che scope redelijk beperkt 
was en gerelateerd aan de sociale netwerken van de betrokkenen (Kruisbergen, Kleemans & Kouwenberg, 2015). 
Investeren in het buitenland heeft echter ook uit afschermingsoverwegingen voordelen: het is op die manier 
lastiger voor de opsporingsinstanties om eigendommen op te sporen. Het aankopen van vastgoed in het 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 51 

6 Systemische factoren (macro)
6.1 Inleiding
In dit hoofdstuk komen factoren op het macroniveau, oftewel systemische factoren, aan de orde. We 
onderscheiden daarbij maatschappelijke factoren in relatie tot verdovende middelen, economische factoren 
en het overheidsoptreden. Daarbij worden deze factoren in paragraaf 6.2 eerst geoperationaliseerd. In 
paragraaf 6.3 tot en met 6.5 worden ze nader uitgewerkt. In paragraaf 6.6 volgt wederom een kort besluit bij dit 
hoofdstuk.
6.2 Operationalisering van systemische factoren
Figuur 5 Operationalisering van systemische factoren
Maatschappelijke factoren Economische factoren
Overheidsoptreden
Het maatschappelijk klimaat ten aanzien van verdovende middelen kan in verband worden gebracht met 
opvattingen over drugsgebruik en de mate waarin de bevolking de meer grootschalige drugsproductie en 
-handel als probleem ervaart en degenen die erbij betrokken zien als criminelen waartegen de overheid serieus 
dient op te treden. Dit klimaat hangt op zijn beurt samen met het optreden van de overheid, aangenomen 
dat deze opvattingen en de ervaren negatieve effecten van drugscriminaliteit worden vertaald in het 
drugscriminaliteitsbeleid, en mede het strafklimaat beïnvloeden, alsook de prioriteit die aan de aanpak van 
criminele netwerken, of aan specifieke misdaadmarkten, wordt gegeven in de strafrechtelijke opsporing en bij 
het opwerpen van barrières. Dat laatste kan tevens vorm krijgen in integrale aanpakken; preventiemaatregelen 
die zijn gericht op het voorkomen van nieuwe aanwas in criminele netwerken; alsmede in het vergroten van 
maatschappelijke weerbaarheid tegen ondermijnende criminaliteit. Tot slot kunnen op systemisch niveau 
economische factoren worden onderscheiden. In den brede gaat het daarbij onder meer om welvaart en de 
verdeling daarvan. Hier concentreren we ons echter op de legale infrastructuur voor handel en transport, 
financiële dienstverlening en de digitale infrastructuur. 
6.3 Maatschappelijke factoren 
Nederlanders staan over het algemeen tolerant ten opzichte van druggebruik. Het gebruik van psychoactieve 
stoffen en alcohol vindt al eeuwenlang plaats, maar werd pas vanaf de 19e eeuw geproblematiseerd (Van der 
Stel, Everhardt & Van Laar, 2008, p. 47). Nederland volgde daarbij de internationale ontwikkelingen. Toen 
in 1919 de Opiumwet werd aangenomen, was er in Nederland weliswaar sprake van gebruik van opium en 
cocaïne, onder de Chinese bevolkingsgroep, respectievelijk prostituees, alsook onder artsen en apothekers die 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 53 

deel uitmaken van de onderwereld, of wanneer moorden op klaarlichte dag worden gepleegd in de openbare 
ruimte. De maatschappelijke reacties op de moorden op Derk Wiersum en Peter R. de Vries illustreren dit. 
Een uitzondering op die onzichtbaarheid is de wietteelt, die verhoudingsgewijs arbeidsintensief is, en waarbij 
in sommige delen van de samenleving relatief veel personen betrokken zijn, of althans mensen kennen die zich 
1
ermee bezighouden. Wietteelt wordt, bijvoorbeeld in economisch zwakkere volksbuurten, om uiteenlopende 
redenen, niet beschouwd als een moreel bezwaarlijke bezigheid (Tops, 2018). De bewoners wijzen onder 
andere op het inconsequente drugsbeleid, dat de verkoop van cannabis wel toestaat maar de productie niet, 
verwijzen naar de ongelijke kansen die zij hebben op een fatsoenlijk inkomen, of geven de overheid de schuld 
van het verdwijnen van banen in de sectoren waarin zij voorheen werkzaam waren. Er wordt ook wel gewezen 
op de omstandigheid dat jongeren in multiculturele achterstandswijken evenmin veel mogelijkheden hebben 
om met legale middelen materieel succes te behalen. Om succes te bereiken zouden zij slechts keuze hebben 
uit een carrière in de sport, de muziek, of de (drugs)criminaliteit, waarbij het een het ander niet hoeft uit te 
sluiten. 
Er zijn aanwijzingen dat in de afgelopen veertig jaar de verschillen in Nederland in termen van 
maatschappelijke kansen, groter zijn geworden. De zogenoemde strain theory, biedt op groepsniveau een 
goede verklaring voor het feit dat dit ertoe kan leiden dat meer personen ervoor kiezen om met illegitieme 
middelen materieel succes en aanzien te verwerven, wanneer de legale weg als afgesloten wordt beschouwd 
(Agnew, 1992). Volgens Agnew bepalen persoonskenmerken echter of iemand kiest voor de criminaliteit, berust 
in diens lot, zich afkeert van de maatschappij, of op een andere manier reageert. 
Evenals in de handel, is ook de maatschappelijke oriëntatie in Nederland sterk internationaal. Inmiddels is 
sprake van een grote diversiteit van nationaliteiten, niet alleen in de grote steden van de Randstad. Alleen 
al in het stadsdeel Tilburg-Noord waren in 2017 bijvoorbeeld 120 verschillende nationaliteiten woonachtig 
(Wijkraden Tilburg Noord, 2017). Een van de in het kader van het onderhavige onderzoek geïnterviewde 
respondenten wees op migratiestromen die in de jaren 1960 op gang kwamen vanuit Suriname, de Antillen, 
Turkije en Marokko, landen die een rol speelden als productie- of doorvoerland van respectievelijk cocaïne, 
heroïne en cannabis, waardoor het eenvoudiger werd om handelscontacten te ontwikkelen. Overigens waren 
Nederlandse drugsimporteurs ook op eigen kracht uitstekend in staat om die handelscontacten te leggen voor 
het betrekken van cannabis, bijvoorbeeld in Pakistan of Libanon (Boekhoorn et al., 1995). 
Volgens een in het kader van het onderhavige onderzoek geïnterviewde hoogleraar criminologie, moet de 
reputatie van Nederland in het buitenland als een (relatieve) vrijhaven voor verdovende middelen niet worden 
onderschat (zie ook Giesen, 2021). In de beeldvorming leidt dat soms tot de aanname dat niet alleen cannabis 
overal te koop zou zijn, maar dat ook andere verdovende middelen legaal kunnen worden verkregen. Die 
reputatie zou volgens deze respondent bijvoorbeeld ook voor jongeren uit Zuidoost-Europa, die nog aan het 
begin staan van een drugscarrière, een reden kunnen zijn om juist in ons land hun geluk te beproeven. Er 
bestaan inderdaad groeiende zorgen over leden van Albaneestalige gemeenschappen uit Zuidoost-Europa die 
naar Nederland pendelen, of zich hier (tijdelijk) vestigen, en zich mede manifesteren in de drugscriminaliteit, 
maar ook in andere vormen van misdaad. Deze groepen zijn echter, naar het zich laat aanzien, niet alleen in 
Nederland actief, maar ook in andere Europese landen, waardoor er niet direct een verband te leggen valt met 
het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in ons land (Nos.nl, 2017; Crimesite.nl, 2017; AD.nl, 2019). 
Het gegeven dat Nederland de laatste jaren vaker wordt geafficheerd als een ‘narcostaat’ zou twee kanten 
kunnen opwerken. Het kan enerzijds afschrikkend zijn, aangezien narcostaten vaak in verband worden gebracht 
met ongebreideld geweld (LSE Expert Group, 2014). Anderzijds kan het juist de bestaande reputatie versterken 
dat Nederland hét land is waar je als ‘inkoper’ gemakkelijk aan handelshoeveelheden verdovende middelen 
kunt komen. 
1  Een andere uitzondering qua zichtbaarheid waren outlaw motorcycle gangs zoals Satudarah en No Surrender, waarvan leden in verband 
werden gebracht met drugscriminaliteit. Sinds deze en andere motorclubs civiel verboden zijn, is die zichtbaarheid sterk afgenomen.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 55 

(Kruisbergen, Van de Bunt & Kleemans, 2012, p. 17). Zij maken gebruik van de uitstekende voorzieningen 
voor transport over de weg, het water en het spoor, door de lucht en de gunstige ligging ten opzichte van 
afzetmarkten elders in Europa, zowel voor het naar Nederland smokkelen van verdovende middelen, als voor 
het afzetten ervan elders in Europa (Huisman et al., 2016).
Met een meer kritisch perspectief kan erop worden gewezen dat Nederland dan wel een zeer efficiënte handels- 
en transportinfrastructuur kent, maar dat een soortgelijke infrastructuur evenzeer aanwezig is in andere EU-
landen. Deze infrastructuur alleen verklaart dus niet waarom ons land een belangrijk invalspunt is voor, met 
name cocaïne. Spanje speelt daarin bijvoorbeeld ook een belangrijke rol, terwijl er ook naar Franse en Italiaanse 
havens cocaïne wordt gesmokkeld (EMCDDA & Europol, 2010). 
In hoeverre ook buitenlandse criminele groeperingen worden aangetrokken door de Nederlandse handels- en 
transportinfrastructuur laat zich moeilijk duiden. Enerzijds zijn er aanwijzingen dat bijvoorbeeld Colombianen 
die in de jaren negentig via Nederland cocaïne importeerden naar Europa, het inderdaad op prijs stelden dat 
ons land bedrijvig is, een goede infrastructuur heeft en er prima verbindingen met Zuid-Amerika zijn. De 
afhandeling van containers gaat snel en de controle op de inhoud was op dat moment beperkt (Zaítch, 2002). 
Daar staat tegenover dat sindsdien veel meer is geïnvesteerd in controles en het opwerpen van barrières, 
waardoor de laatste observatie wellicht niet meer opgaat (zie Staring et al., 2019). Het aantal inbeslagnames 
van cocaïne is de laatste jaren sterk gestegen, maar het is niet duidelijk of dit wordt verklaard door een hogere 
pakkans, of door grotere volumes aan cocaïne die naar Europa worden gesmokkeld (Vermeulen & Van der 
Leest, 2018; Abraham et al., 2021).
6.4.2 De financiële infrastructuur
Nederland kent, mede in het licht van de handelsinfrastructuur, ook een uitstekende financiële infrastructuur, 
waarvan zowel voor legale als illegale doeleinden gebruik kan worden gemaakt, alsmede voor activiteiten 
die lawful but awful zijn, zoals belastingontwijking. De aanbieders zijn financiële instellingen, accountants, 
notarissen, makelaars, fiscalisten, advocaten en bijvoorbeeld trustkantoren. De producten variëren van 
adviezen tot het opzetten van offshore constructies waarbij de feitelijk eigenaar buiten het zicht wordt gehouden 
(Hoogenboom, 2019). Het is duidelijk dat deze financiële infrastructuur ook misbruikt kan worden voor 
witwaspraktijken (LIEC, 2019, p. 17). Financiële dienstverleners kunnen, bewust of onbewust, bijdragen aan 
het voortbestaan van georganiseerde (drugs)criminaliteit en/of witwassen (zie bijvoorbeeld Van de Bunt, 1996; 
Lankhorst & Nelen, 2004; Nelen & Lankhorst, 208; Kruisbergen, Van de Bunt & Kleemans, 2012; Kruisbergen, 
Roks & Kleemans, 2019; Kramer, Blokland & Soudijn, 2020). 
Nederland staat tevens bekend om zijn gunstige fiscale regelingen, waar tal van buitenlandse rechtspersonen 
gebruik van maken. De vraag is echter in hoeverre deze infrastructuur ook witwaspraktijken van (Nederlandse) 
drugscriminelen dient. Na de moord op Peter R. de Vries trok de Italiaanse journalist Roberto Saviano de 
nodige aandacht van de media door te stellen dat ook de georganiseerde (drugs)criminaliteit profiteert van 
de Nederlandse fiscale regelgeving (Saviano, 2021). Kruisbergen (2021) toonde zich recentelijk echter kritisch 
over deze aanname. Hij wees er onder meer op dat uit door de Commissie Doorstroomvennootschappen 
verricht onderzoek naar Nederlandse entiteiten die werden genoemd in bijvoorbeeld de Panama Papers en 
de Paradise Papers, geen aanwijzingen naar voren kwamen dat de Nederlandse financiële infrastructuur op 
grote schaal wordt gebruikt om criminele geldstromen te verhullen of drugsgeld wit te wassen (Commissie 
Doorstroomvennootschappen, 2021). Wel werd via Nederland geld doorgesluisd dat door buitenlandse 
overheidsfunctionarissen was verkregen door middel van fraude of corruptie. Evenmin werden er aanwijzingen 
gevonden in opsporingsinformatie (Kruisbergen, Van de Bunt & Kleemans, 2012; Soudijn 2016). Kortom, fiscale 
voordelen zijn relevant wanneer het geld al ‘wit’ is, maar er kan geen gebruik van worden gemaakt wanneer het 
nog steeds ‘zwart’ is (Kruisbergen, 2021). 
Dit wil echter niet zeggen dat er geen kwetsbaarheden zijn. Trustkantoren kunnen in principe 
witwasconstructies van drugscriminelen faciliteren door op te treden als gevolmachtigde voor 
offshorebedrijven die met dit doel zijn opgericht (Van Koningsveld, 2015). Ook de politie constateerde 
dat Nederland vanwege het uitgebreide financiële stelsel, het fiscale klimaat en de voorzieningen die 
dienstverleners leveren, zoals het oprichten en het beheer van trustkantoren, een aantrekkelijke schakel vormde 
in het witwassen van illegaal geld, zonder daarvan overigens concrete voorbeelden te geven (KLPD, 2005, p. 
113). Die zijn ook verder beperkt voorhanden. In slechts enkele in het kader van de Monitor georganiseerde 
criminaliteit bestudeerde casussen waren trustkantoren betrokken bij georganiseerde criminaliteit. In één geval 
ging het om een kantoor dat de administratie van een vennootschap manipuleerde waarover zij het beheer 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 57 

een zoekmachine en het doen van een bestelling via e-mail is, net als het verrichten van een transactie met 
cryptovaluta, vrijwel overal ter wereld mogelijk. 
Tot slot kan erop worden gewezen dat een goede digitale infrastructuur ook een kwetsbaarheid kan zijn. Een 
voorbeeld hiervan is het hacken van de computers van een containerterminal in de haven van Antwerpen, om 
details te verkrijgen over de locatie van containers waarin zich smokkelzendingen bevonden, en daarmee de 
‘uithalers’ aan te kunnen sturen (Kavanagh, 2018, p. 54). Hoewel dit niet direct aan de digitale infrastructuur 
gekoppeld is, zien we ook dat criminele netwerken gebruikmaken van digitale hulpmiddelen die worden 
aangeboden in zogenoemde spyshops, zoals peilbakens waarmee doelwitten van liquidaties kunnen worden 
gevolgd (Van Gestel & Verhoeven, 2017; Kruisbergen et al., 2018). 
6.5 Overheidsoptreden
In deze paragraaf gaan we in op de tegenmaatregelen die de overheid kan nemen om (grootschalige) 
drugscriminaliteit te beteugelen. Daarbij moet in het oog worden gehouden dat tegenmaatregelen het karakter 
hebben van het uitdelen van ‘duizend speldenprikken’ en niet van hamers waarmee criminele activiteiten, of 
de bewuste of onbewuste facilitering daarvan, (definitief) kunnen worden platgeslagen. Door de veelheid van 
mogelijke interventies en partijen die daaraan, gericht of ongericht, een bijdrage kunnen leveren, is het in het 
bestek van de onderhavige studie onmogelijk om recht te doen aan alle initiatieven die zijn ontwikkeld. We 
schetsen derhalve slechts enkele hoofdlijnen. 
6.5.1 Drugscriminaliteitsbeleid
De uitgangspunten van het Nederlandse drugsbeleid vloeien voort uit de wijziging van de Opiumwet, die 
in 1976 zijn beslag kreeg. Die aanpassing leidde onder meer tot het onderscheid tussen soft- en harddrugs, 
waaruit het gedoogbeleid ten aanzien van de verkoop van de eerstgenoemde categorie middelen voortvloeide. 
Het Nederlandse drugsbeleid is sinds de ontwikkeling ervan primair gericht geweest op het beheersbaar 
houden van de problemen van het gebruik en de handel (Abraham et al., 2021). De beleidsmakers hadden 
terecht niet de illusie dat deze uitgebannen konden worden. Ten aanzien van de gebruikers lag de focus op 
harm reduction. Een strafrechtelijke benadering van druggebruikers, en van heroïneverslaafden in het bijzonder, 
zou het probleem alleen maar groter maken omdat het hen stigmatiseerde als crimineel. In plaats daarvan 
diende de verslaafde te worden beschouwd als een patiënt die zorg en behandeling nodig had. Door middel van 
een scheiding van drugsmarkten moest daarnaast worden voorkomen dat gebruikers van minder schadelijke 
middelen zoals cannabis, zouden overstappen naar zwaardere drugs. Dit beleid werd over het algemeen 
als een succes beschouwd, met name omdat Nederland, vergeleken met landen die een meer repressief 
beleid voerden, ‘gemiddeld tot gunstig’ presteerde (Van Laar & Van Ooyen-Houben, 2009). Nederland zag 
en ziet zich met deze benaderingen als ‘gidsland’ voor landen die een repressief beleid bleven voeren en het 
Nederlandse drugsbeleid groeide gaandeweg uit tot belangrijk symbool van onze vooruitstrevendheid (Van de 
Bunt, 2006).
Op papier werd in 1976 de aanpak van harddrugs verscherpt, maar in de praktijk ontwikkelde de bestrijding van 
de criminele drugsnetwerken die gaandeweg ontstonden, zich tot het einde van de jaren 1980 traag (Fijnaut 
& Roks, 2021). De zogenoemde ‘Hollandse netwerken’, in werkelijkheid gedifferentieerd van samenstelling, 
richtten zich in eerste instantie op de grootschalige handel in softdrugs, maar later ook op andere verdovende 
middelen, eerst cocaïne en wat later XTC. Amfetamineproductie en heroïnehandel, waarbij de laatstgenoemde 
markt gaandeweg door met name Turks-Koerdische groeperingen was overgenomen van Chinese importeurs, 
speelden al langer (KLPD, 1993; Tweede Kamer, 1996b; KLPD, 2004). Vanaf begin jaren 1990 werden de 
interregionale rechercheteams (IRT’s) actief en de opsporing geïntensiveerd. Het leidde tot geruchtmakende en 
langdurige processen tegen een aantal grootschalige importeurs van verdovende middelen. 
In de tweede helft van de jaren 1990 werd de aandacht met name verlegd naar de productie en export 
van synthetische drugs, en van XTC in het bijzonder, waarbij Nederland was uitgegroeid tot een mondiale 
speler (Spapens, 2006; Tops et al., 2018). Onder zware druk vanuit het buitenland zagen de toenmalige 
kabinetten zich gedwongen tot extra inspanningen (Abraham et al., 2021). Het leidde tot de oprichting van 
de multidisciplinair samengestelde Unit Synthetische Drugs (USD), terwijl ook andere IRT’s, inmiddels 
omgedoopt in kernteams, evenals de regionale recherchediensten, zich in toenemende mate op synthetische 
drugs concentreerden (Meijer et al., 2003). In 2004 gingen de kernteams en de USD echter op in de Nationale 
recherche, waarna werd afgestapt van het toedelen van menskracht en middelen aan specifieke drugsmarkten, 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 59 

Hoewel criminele drugsnetwerken zeker niet ‘onaantastbaar’ of onkwetsbaar zijn, betekent dit helaas niet dat 
ze als gevolg van zulke interventies verdwijnen, althans niet op korte of middellange termijn. Na een periode 
in detentie beginnen de meeste criminele kopstukken weer opnieuw (Spapens, 2006). Iemand die over 
uitgebreide contacten in de onderwereld beschikt, over organisatorische kwaliteiten, en investeringsmiddelen 
– het ontnemen van misdaadgeld blijkt buitengewoon lastig – blijft immers een aantrekkelijke zakelijke partner. 
Situationele maatregelen, zoals het opwerpen van drempels tegen de verkrijgbaarheid van chemicaliën die 
kunnen worden gebruikt voor synthetische drugsproductie, hebben veelal een houdbaarheidsdatum (Abraham 
et al., 2021). Daarnaast kunnen zich nieuwe marktkansen aandienen: zo verschoof de grootschalige import 
van softdrugs in het begin van de jaren 1990 naar wietteelt in eigen land en diende de handel in en productie 
van XTC zich aan als een nieuw verdienmodel. Kortom, wanneer er sprake blijft van ‘gemotiveerde daders’ en 
marktkansen, zullen zij blijven zoeken naar manieren om opgeworpen barrières te omzeilen. 
6.5.2 Het strafklimaat voor drugscriminaliteit
De aantrekkelijkheid van Nederland voor drugscriminaliteit wordt regelmatig in verband gebracht 
met het veronderstelde milde strafklimaat. Onderzoek laat zien dat Nederland gemiddeld genomen 
inderdaad het laagst scoort qua te verwachten strafoplegging, althans in de ogen van door het Europees 
Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving geraadpleegde experts. Daarbij ging het om de celstraf 
die deze experts voorzagen na een veroordeling voor de smokkel van één kilo cannabis, cocaïne, amfetamine of 
heroïne (EMCDDA, 2017, p. 23). De verwachting voor landen als Frankrijk en Polen – die niet bepaald een ‘soft’ 
imago hebben – week echter niet sterk af van die voor Nederland. 
Een dergelijke vergelijking vertelt vanzelfsprekend niet het hele verhaal: wanneer het om veel grotere 
hoeveelheden gaat, die in andere EU-lidstaten minder vaak worden onderschept, lijkt Nederland eveneens 
relatief licht te straffen. Het aantal personen dat wordt veroordeeld tot langdurige celstraffen, op basis van 
opsporingsonderzoek naar criminele samenwerkingsverbanden die betrokken zijn bij drugscriminaliteit, is 
althans objectief gezien gering. Zo werden er in 2018 slechts 31 personen veroordeeld tot een celstraf van vijf 
jaar of langer inzake synthetische drugs, terwijl er, rekening houdend met vertragingseffecten, in de voorgaande 
jaren steeds 100-200 opsporingsonderzoeken werden uitgevoerd die op deze vorm van criminaliteit betrekking 
hadden (OM & Politie, 2016, 2017, 2018, 2019). 
Er vallen echter diverse kanttekeningen te maken. Ten eerste is objectieve internationale vergelijking van de 
zwaarte van opgelegde straffen vrijwel onmogelijk. Rechters moeten in elke casus rekening houden met tal van 
variabelen waarvoor in wetenschappelijk onderzoek onmogelijk te controleren valt. Ten tweede is internationaal 
gezien onbekend welke andere maatregelen tegen overtreders van de drugswetgeving worden genomen, zoals 
inbeslagnames, ontnemingsvorderingen, fiscale naheffingen en boetes, of bestuurlijke maatregelen. Colman 
en collega’s (2018) vonden bijvoorbeeld dat voor wietteelt in België weliswaar hogere strafrechtelijke sancties 
werden opgelegd dan in Nederland, maar daar stond tegenover dat in Nederland de financiële gevolgen in 
de zin van ontnemingsvorderingen en fiscale naheffingen groter waren (Colman et al., 2018). Opgelegde 
celstraffen vertellen dus maar een deel van het verhaal, terwijl internationaal vergelijkend inzicht in welke 
maatregelen er nog meer worden opgelegd, niet beschikbaar is. Ten derde geeft de lengte van een opgelegde 
celstraf geen inzicht in welk deel daarvan daadwerkelijk moet worden uitgezeten, terwijl ook daarin landen 
sterk kunnen verschillen. Zo gold in België tot eind 2021 dat een gevangenisstraf tot drie jaar werd omgezet in 
elektronische detentie, terwijl een dader zonder strafblad slechts een derde deel van een opgelegde straf van 
meer dan drie jaar, hoefde uit te zitten. In Nederland is dat tenminste tweederde deel. Tot slot valt moeilijk 
objectief te definiëren wat onder ‘streng straffen’ moet worden verstaan. Gaat het erom wat in de ogen van 
het publiek als streng wordt gezien, of wat door de wetsovertreder als zodanig wordt ervaren? Op dat laatste 
hebben we weinig zicht.
Wanneer zich een criminaliteitsprobleem voordoet, is al snel de reactie dat strenger moet worden gestraft, 
waarmee wordt gedoeld op het opleggen van langduriger gevangenisstraffen. Ten eerste zou dat individuele 
daders ertoe kunnen bewegen om afscheid te nemen van het plegen van strafbare feiten. Het lijkt er echter 
op dat ‘beroepscriminelen’ na een periode in detentie hun leven zelden beteren (Amir, 1989). Sommige 
Nederlandse misdaadondernemers in de drugscriminaliteit zijn al vele decennia actief. Een voorbeeld is 
Hagenaar Piet S., die vijfentwintig jaar geleden al als crimineel kopstuk bekend stond en in 2020 opnieuw werd 
aangehouden (Misdaadjournalist.nl, 2020). Recentelijk stond ook Greg R. wederom voor de rechter vanwege 
verdenkingen van betrokkenheid bij liquidaties die werden uitgevoerd door een criminele motorbende. Hij was 
op dat moment 73 jaar oud, waarvan hij meer dan dertig jaar in de cel had doorgebracht (Tieleman, 2022). 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 61 

Nederlandse opsporingsinstanties zijn al sinds een aantal decennia sterk in het toepassen van technische 
opsporingsmethoden, zoals het afluisteren van telecommunicatie, direct afluisteren in bedrijfspanden en 
woningen en het uitvoeren van stelselmatige observaties, met behulp van (vaste) camera’s, peilbakens 
en mobiele observatieteams. Een goed voorbeeld daarvan is operatie Trefpunt, waarin een criminele 
ontmoetingsplaats centraal stond (Ministerie van J&V, 2016; Tops et al., 2018). De afgelopen jaren zijn daaraan 
de successen bij het kraken van cryptocommunicatie toegevoegd. Daarnaast is sterk geïnvesteerd in de 
informatie-organisatie, en is het Strategisch Kenniscentrum Ondermijnende Criminaliteit van start gegaan. 
Tevens is het Multidisciplinaire Interventieteam (MIT) begonnen met werkzaamheden, waarbij een integraal 
perspectief wordt gehanteerd. Tot slot is het Directoraat-Generaal Ondermijning opgericht bij het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid, om de aanpak te coördineren (Abraham et al., 2021).
Recent onderzoek van Abraham en collega’s (2021), heeft duidelijk gemaakt dat er nog wel zorgpunten 
bestaan. Zo is al sinds het begin van de jaren 1990 veel geïnvesteerd in het ontnemen van misdaadgeld, maar 
de resultaten bleven steeds achter bij de verwachtingen. Het blijkt voor de politie bijvoorbeeld lastig om 
personeel met grondige financiële expertise aan te werven en vast te houden, maar het is evenzeer moeilijk 
om de focus zowel op de ‘knaken’ te leggen als op de ‘kilo’s en kerels.’ Ontnemingstrajecten kunnen voor 
opsporingsinstanties bovendien frustrerend zijn omdat rechters zich gewoonlijk terughoudend opstellen bij het 
opleggen van de berekende criminele verdiensten. Openstaande vorderingen blijken bovendien vaak moeilijk 
inbaar. Of dat laatste vooral te wijten is aan hoe goed criminelen hun vermogen weten te verbergen, aan 
moeizame samenwerking met het buitenland, of aan het feit dat het meeste misdaadgeld wordt verbrast en 
niet meer valt terug te halen, is onduidelijk. Behalve op het vlak van ontneming kunnen ook op het terrein van 
financiële opsporing nog stappen worden gezet, waar een belangrijke taakopdracht ligt bij het MIT. 
Ten tweede is de strafrechtelijke opvolging bij complexe opsporingsonderzoeken een punt van aandacht. 
Cijfers over het aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden lopen in relatie tot drugscriminaliteit 
gestaag op, maar het aantal veroordelingen houdt daarmee geen proportionele tred (Abraham et al., 2021). Nu 
hoeft een strafrechtelijke veroordeling vanzelfsprekend niet een doel op zichzelf te zijn en wellicht zelfs niet 
eens de beste manier om criminele activiteiten te verstoren. Het strafrecht heeft echter ook een belangrijke 
symboolfunctie. Onderzoek naar de vraag waarom burgers signalen van ondermijnende criminaliteit niet 
melden laat bijvoorbeeld zien dat onder meer het ontbreken van zichtbare opvolging daarvoor een reden is 
(Broekhuizen et al., 2018; Kerstholt & Lieve, 2021)
Ten derde is, hoewel daar weinig onderzoek naar is gedaan, duidelijk dat in uiteenlopende Europese landen 
al decennia wordt geklaagd over de moeite die het kost om Nederland te bewegen tot snelle en effectieve 
internationale strafrechtelijke samenwerking. Deze klachten komen (of kwamen) vooral uit België, Duitsland, 
Frankrijk en Italië, maar spelen vermoedelijk breder (Fijnaut, Spapens & Vandaele. 2005, p. 60-63; Project 
Cerca Trova, 2017; Colman et al., 2018; Abraham et al., 2021). Daarvoor kunnen allerlei oorzaken worden 
aangedragen. De schaarste aan opsporingscapaciteit speelt een rol en ook hoe deze wordt toebedeeld, middels 
een proces van ‘wegen en sturen’, maar ook verschillen in opsporingsbeleid en -prioriteiten zijn van belang 
(Colman et al., 2018). Daarnaast spelen allerlei praktische factoren mee. Internationale rechtshulp is juridisch 
complex en verloopt over en weer soms traag omdat verzoeken, spoedeisende gevallen uitgezonderd, niet 
rechtstreeks maar via specifieke kanalen moeten worden gedaan (Fijnaut, Spapens & Vandaele, 2005; Spapens 
& Fijnaut, 2005; Spapens, 2008; Vandaele, Spapens & Fijnaut, 2008; Colman et al., 2018; Nelen, Noack & 
Spapens, 2021). Met name het goed organiseren van proactieve informatie-uitwisseling blijkt problematisch. 
Vaak blijft deze afhankelijk van persoonlijke contacten tussen politiefunctionarissen onderling (Hofstede 
et al., 1993; Spapens & Fijnaut, 2005; Nelen, Peters & van der Hallen, 2013). Dit soort informele netwerken 
functioneren goed, maar zijn kwetsbaar wanneer iemand bijvoorbeeld een nieuwe functie krijgt, of bij 
organisatorische veranderingen. 
Bij de strafrechtelijke samenwerking met het buitenland zijn ook verschillen in probleemperceptie van belang. 
In Nederland hebben we te maken met omvangrijke drugsproductie en import van cocaïne, waarbij het vaak 
gaat om honderden of zelfs duizenden kilo’s verdovende middelen. De uitvoer van drugs vanuit Nederland 
– niet in zijn totaliteit maar in de afzonderlijke smokkelzendingen – is in vergelijking daarmee kleinschalig. 
Bij onderscheppingen gaat het doorgaans om transporten van enkele kilo’s tot enkele tientallen kilo’s 
harddrugs, softdrugs, of combinaties in zogenoemde cocktailzendingen (Vermeulen & Van der Leest, 2018). 
In Nederlandse ogen zijn dergelijke zaken al gauw bagatel, terwijl ze voor buitenlandse opsporingsinstanties, 
zeker in landelijke gebieden, vaak een grote kwestie zijn. Hoewel het vanuit Nederlands perspectief logisch lijkt 
om opsporingscapaciteit voornamelijk in te zetten op grootproducenten en -drugsimporteurs, heeft deze keuze 
ook het gevolg dat er in de distributie vanuit Nederland weinig actueel en systematisch inzicht bestaat, althans 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 63 

voor een reeks van andere bedrijven, zoals juweliers en autobedrijven, wanneer sprake is van contante 
geldtransacties. 
Het opwerpen van infrastructurele barrières past in het gedachtengoed van situationele criminaliteitspreventie, 
namelijk het vergroten van de moeite die de wetsovertreder moet doen om de illegale activiteit te kunnen 
uitvoeren (Clarke, 2007). Daarmee wordt tegelijkertijd het zwakke punt van deze benadering geïllustreerd: 
moeilijker maken betekent in de regel niet, of althans niet duurzaam, onmogelijk maken. Een goed voorbeeld is 
dat de smokkel van Nederland de destijds gangbare precursoren BMK (voor amfetamine) en PMK (voor XTC) 
werd ingedamd als gevolg van diplomatieke afspraken met China, het belangrijkste bronland, die begin jaren 
2000 werden gemaakt, maar ook vanwege enkele succesvolle opsporingsonderzoeken tegen grootimporteurs 
van deze chemicaliën. De schaarste aan precursoren leidde tot een scherpe daling van het aantal XTC-
laboratoria in Nederland (Boerman et al., 2012). Enkele jaren later wisten de producenten dit probleem op 
te lossen door over te stappen op zogenoemde pre-precursoren, dat wil zeggen chemicaliën die eveneens 
geschikt zijn voor de fabricage van synthetische drugs, maar legaal verkrijgbaar, zoals APAAN, of, wanneer ze 
wel onder het controleregime vallen, zoals safrol, gemakkelijker illegaal te verwerven zijn (Tops et al., 2018). 
Dergelijke maatregelen leiden in de praktijk derhalve vaak tot verschuivingseffecten (andere plaatsen, 
tijdstippen of modi operandi), die vanuit Nederlands perspectief vooral effectief zijn wanneer ze resulteren in 
geograsfi che verplaatsing naar het buitenland. Dit is uiteraard een gevoelig punt: zo werd ook vanuit België 
lang geklaagd over de rol van Nederland bij de drugshandel, maar toen de intensivering van de aanpak van 
drugscriminaliteit in Zuid-Nederland tot (veronderstelde) verschuivingseffecten leidde, baarde dit de Belgische 
autoriteiten direct nieuwe zorgen (Colman et al., 2018). Benadrukken dat het om een gemeenschappelijk 
vraagstuk gaat, waarbij zowel de leveranciers als de afnemers een rol spelen, is derhalve belangrijk. 
De tweede pijler onder de bestrijding van ondermijnende (drugs)criminaliteit, is preventie. In relatie tot 
ondermijnende criminaliteit wordt thans met name sterker ingezet op interventies die tot doel hebben 
om jongeren ervan te weerhouden het criminele pad op te gaan. Er is in de afgelopen jaren een reeks van 
nieuwe instrumenten ontwikkeld om, met name op scholen, jongeren te wijzen op de risico’s van bewust of 
onbewust in criminele (drugs)netwerken terecht te komen, zoals lessen en escaperooms (Gemeente Utrecht, 
2020; RIEC Noord-Nederland, 2020). Dit in aanvulling op het bestaande aanbod in het sociale domein, zoals 
jongerenwerkers en de Zorg- en Veiligheidshuizen. 
Het vergroten van maatschappelijke weerbaarheid is een derde belangrijke, maar meer impliciete doelstelling 
van criminaliteitsbeleid. Criminelen profiteren immers van ‘muren van stilzwijgen’, die zij afdwingen door 
middel van de reputatie van henzelf of hun familie, en zo nodig door middel van intimidatie en geweld 
(Bruinsma, Ceulen & Spapens, 2018; Roks, Kruisbergen & Kleemans, 2022). Anderzijds kan stilzwijgen 
worden bevorderd door ‘weldoenerschap’, zoals sponsoring van voorzieningen, evenementen of sportclubs 
in volksbuurten of dorpen, en het helpen van loyale bewoners wanneer deze (financiële) problemen hebben 
(Moors & Spapens, 2017; Bruinsma, Ceulen & Spapens, 2018). In dit kader wordt bijvoorbeeld aandacht 
gegeven aan het vergroten van de meldingsbereidheid bij burgers en ondernemers van signalen van 
ondermijnende (drugs)criminaliteit (Kerstholt & Lieve, 2021). Onderzoek laat zien dat de bereidheid tot het 
melden van dergelijke signalen op zichzelf groot is, hoewel in plattelandsgebieden lager, maar burgers worden 
vaak weerhouden door angst voor represailles, of de vaagheid van signalen en zijn terughoudend omdat 
zij anderen niet vals willen beschuldigen. Ook het ontbreken van zichtbare opvolging van meldingen werkt 
echter demotiverend (Broekhuizen et al., 2018; Winningho, 2ff 019; Boelens & Groothuis, 2020; Mehlbaum & 
Broekhuizen, 2020). 
Meldingsbereidheid is uiteraard slechts een factor in relatie tot maatschappelijke weerbaarheid. Het 
ontwikkelen en toepassen van gerichte instrumenten om burgers meer tot bondgenoot te maken, staat 
verhoudingsgewijs nog in de kinderschoenen. De laatste tijd wordt geprobeerd een sterker moreel appèl 
te doen op recreatieve drugsgebruikers, bijvoorbeeld door hen bewuster te maken van de bijdrage die zij 
leveren aan het geweld dat met drugscriminaliteit gepaard gaat. Daarnaast wordt een verband gelegd met 
het milieubewustzijn van jongeren, door hen te wijzen op de effecten dan dumpingen van drugsafval en op 
problemen in de bronlanden zoals Colombia, waaronder ontbossing ten behoeve van het aanleggen van 
cocaplantages (Keultjes & Groenendijk, 2022).
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 65 

7 Conceptueel model
7.1 Inleiding
In dit hoofdstuk vertalen we de uitkomsten van het literatuuronderzoek in een conceptueel model. Navolgend 
worden de verschillende factoren beschreven die in het model worden onderscheiden, waarna wordt 
vastgesteld hoe ze onderling op elkaar inwerken. In paragraaf 7.2 wordt dit model geschetst. Vervolgens 
gaan we nader in op de onderdelen van het model. In paragraaf 7.3 komen maatschappelijke factoren en 
het drugsbeleid aan de orde. Vervolgens beschrijft paragraaf 7.4 de ontwikkeling van criminele netwerken. 
Paragraaf 7.5 gaat in op producten en afzetmarkten, waarna in paragraaf 7.6 de infrastructuur aan de orde 
komt. Paragraaf 7.7, tot slot, beschrijft de barrières die worden opgeworpen tegen drugscriminaliteit. Dit 
hoofdstuk is gebaseerd op de vier voorgaande hoofdstukken. Voor relevante literatuurverwijzingen verwijzen 
wij de lezer naar de aldaar gepresenteerde informatie.
7.2 Conceptueel model vestigingsklimaat
Wanneer de factoren die in de navolgende paragrafen aan de orde komen in onderlinge samenhang worden 
beschouwd, kan daaruit het volgende (vereenvoudigde) conceptuele model worden gedestilleerd. 
Figuur 6 Conceptueel model vestigingsklimaat
Maatschappelijke 
Individuele factoren Beschikbaarheid 
tolerantie 
misdaadondernemer uitvoerders
Drug(criminaliteit)s Crimineel 
Handelscontacten
beleid bedrijfsproces
Vergroten
weerbaarheid
Repressie Preventie
Productkwaliteit
Legale (handels
infrastructuur
Afzetmogelijkheden
In dit model is de betekenis van de rode pijlen dat een versterkend effect optreedt. In causale termen is 
derhalve sprake van een ‘positieve’ relatie. In praktische zin betekent dit dat deze het vestigingsklimaat voor 
drugscriminaliteit versterken, wat juist kan worden beschouwd als negatief vanuit het perspectief van het 
beteugelen van het probleem. In het basale model (zie figuur 1 in hoofdstuk 2) werd uitgegaan van factoren 
op micro-, meso- en macroniveau. Deze niveaus komen in het conceptuele model terug in de kleuren die aan 
de factoren zijn gegeven. Blauw staat voor het microniveau, lichtoranje voor het mesoniveau en paars voor het 
macroniveau. 
Belangrijk is om te onderkennen dat de causaliteit in het conceptuele model wordt opgevat in die zin dat 
het maatschappelijk klimaat en de ontwikkeling van criminele drugsnetwerken als startpunten worden 
genomen, waarna wordt aangenomen dat deze netwerken criminele bedrijfsprocessen organiseren om tot een 
aantrekkelijk productaanbod te komen waarvoor ruime afzetmogelijkheden zijn, met name in het buitenland, 
en waarbij ze gebruikmaken van de in Nederland voorhanden zijnde legitieme infrastructuur.  
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 67 

De Nederlandse onderwereld en daarbinnen de misdaadondernemers, zijn er gaandeweg in geslaagd om 
een internationaal netwerk op te bouwen voor de import en export van uiteenlopende soorten verdovende 
middelen. Wanneer zulke handelscontacten eenmaal tot stand zijn gebracht, is het zeer lastig om ze weer 
af te breken. Niet alleen zijn bredere criminele mesonetwerken (regionaal of lokaal) vaak hecht, maar 
misdaadondernemers gaan voorts zelden met ‘pensioen.’ Bovendien is het niet strafbaar om een rol als 
informatiemakelaar te (blijven) spelen, ook vanuit detentie. Netwerkschakels die (tijdelijk) verdwijnen, 
kunnen in deze omstandigheden relatief gemakkelijk worden vervangen. De langjarige ervaring die criminele 
kopstukken hebben kunnen opbouwen, vertaalt zich waarschijnlijk ook in hun deskundigheid bij het ‘managen’ 
van criminele samenwerkingsverbanden en het afschermen van de activiteiten. 
Behalve misdaadondernemers met bepaalde mindsets en drijfveren, vragen complexe criminele 
bedrijfsprocessen om uitvoerend personeel. Uitvoerders die niet over specifieke expertise hoeven te 
beschikken, worden overwegend gevonden binnen de eigen familienetwerken, of in de buurten waar de 
misdaadondernemer uit afkomstig is en vaak nog woont. Degenen die het meest risicovolle werk doen, zoals 
het smokkelen van verdovende middelen, het dumpen van drugsafval, of het uitvoeren van een liquidatie, 
worden veelal gevonden onder kwetsbare groepen. Bovenwerelddienstverleners die over specifieke kennis 
beschikken, kunnen via gewone sociale relaties in beeld komen van misdaadondernemers en als gevolg 
van een negatieve gebeurtenis in hun leven, of om een andere reden, zoals een zucht naar geld, spanning 
of het ‘ongebonden’ bestaan, vrijwillig de stap naar de onderwereld maken. Wanneer zij in een kwetsbare 
situatie verkeren, bijvoorbeeld financieel, kunnen ze ook in een afhankelijkheidspositie worden gebracht en 
tot bijdragen aan illegale activiteiten worden gedwongen. Binnen de Nederlandse drugsindustrie zijn voorts 
uiteenlopende gespecialiseerde onderwerelddienstverleners actief, die doorgaans werken voor verschillende 
criminele samenwerkingsverbanden. De criminele arbeidsmarkt lijkt vooral een nationaal, en waarschijnlijk 
zelfs eerder een regionaal of lokaal karakter te hebben, dan zich internationaal uit te strekken. Buitenlandse 
uitvoerders lijken met name te worden ‘geworven’ vanwege specifieke expertise. 
7.5 Producten en afzetmarkten
Het volgende blok in het conceptuele model betreft de kwaliteit van het product en de beschikbare 
afzetmogelijkheden. De productkwaliteit hangt samen met de wijze waarop de misdaadondernemer 
het criminele bedrijfsproces weet te organiseren, en derhalve met diens expertise op dat vlak, maar 
ook met de kwaliteit van de uitvoerders waarover kan worden beschikt. Die kwaliteit bepaalt vervolgens 
mede de afzetmogelijkheden, die vanzelfsprekend ook afhankelijk zijn van de (binnen- en buitenlandse) 
handelscontacten waarover het criminele samenwerkingsverband beschikt en van de vraag naar bepaalde 
soorten middelen. 
De productkwaliteit kan worden onderscheiden in de intrinsieke kwaliteit enerzijds en de leveringszekerheid 
anderzijds. Het eerste verwijst naar de hoeveelheid werkzame stof, de zuiverheid, en de constantheid 
van de samenstelling, in combinatie met de prijs. Vergelijkend onderzoek van uiteenlopende soorten 
verdovende middelen in Nederland en andere Europese landen, laat zien dat de prijs/kwaliteitsverhouding 
van in ons land verkochte middelen inderdaad gunstig is. Of hetzelfde geldt voor de ‘exportkwaliteit’ van de 
handelshoeveelheden die worden uitgevoerd, is echter niet bekend. 
 
Het tweede onderdeel van de productkwaliteit is de zekerheid en betrouwbaarheid waarmee het logistieke 
proces wordt afgehandeld. Worden de drugs op de afgesproken tijden geleverd, verloopt de betaling en 
aflevering naar wens, kunnen er verschillende soorten verdovende middelen tegelijkertijd worden geleverd, 
enzovoorts? Ook hier lijken Nederlandse handelaars over het algemeen goed te ‘scoren’, hoewel er uiteraard 
altijd sprake kan zijn van leveranciers die bewust slechte kwaliteit leveren of (financiële) afspraken niet 
nakomen. 
De afzetmogelijkheden zijn cruciaal voor het vestigingsklimaat in brede zin. Het is niet zinvol om grote 
hoeveelheden verdovende middelen te produceren of te importeren, wanneer er geen kopers voor zijn. Er 
bestaat een thuismarkt in Nederland, maar vrij algemeen wordt aangenomen dat het grootste deel van de 
verdovende middelen wordt doorgevoerd of geëxporteerd. Nederlandse misdaadondernemers kunnen hun 
eigen contacten met afnemers ontwikkelen, maar daarnaast ook door buitenlandse kopers worden benaderd. 
Hoewel informatie schaars is, lijkt het voor buitenlandse inkopers in ons land niet bijzonder moeilijk om 
handelscontacten te leggen met leveranciers, en lijkt voor de laatstgenoemden de pakkans relatief klein. In 
Nederland is sprake van importeurs en producenten die, al dan niet via intermediairs, bestellingen van binnen- 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 69 

Of de aanwezige infrastructuur ons land aantrekkelijker maakt dan andere landen is de vraag: ook elders 
in Europa zijn grote zeehavens, een omvangrijke wegtransportsector en goed wegennetwerk, agrarische 
kennis, of een grote chemische industrie en een financiële infrastructuur voor de handel, alsmede een digitale 
infrastructuur die communicatie toelaat. Bovendien is de vraag hoeveel infrastructuur drugshandelaars of 
-producenten nodig hebben: ook landen waar deze de nodige beperkingen kent, zoals Afghanistan, spelen 
internationaal gezien immers een belangrijke rol. 
In de inleiding van dit rapport is aangegeven dat rondom succesvolle bedrijfstakken vaak een gespecialiseerde 
infrastructuur ontstaat van dienstverleners en uitvoerders. Dat is in de wereld van verdovende middelen 
niet anders: er zijn specialisten die verborgen ruimtes inbouwen in voertuigen, bouwers van ‘ketels’ 
voor synthetische drugsproductie, specialisten in het inrichten van wietkwekerijen, documentvervalsers, 
ondergrondse bankiers, alsmede malafide bovenwerelddienstverleners die geen vragen stellen, zoals 
verhuurders van voertuigen, import- en exportadviseurs die het transport van dekladingen regelen, eigenaars 
van transportbedrijven, makelaars die op zoek gaan naar geschikte locaties voor wietteelt, financiële adviseurs 
of advocaten die witwasconstructies opzetten, enzovoorts, die bijeengenomen de criminele infrastructuur 
vormen. Hier ligt wederom een relatie met hoe criminele (drugs)netwerken zich in de loop der tijd hebben 
kunnen ontwikkelen. 
7.7 Interventies
De overheid en de samenleving kunnen op uiteenlopende manieren interventies plegen om de 
aantrekkelijkheid van een land voor drugscriminaliteit te verkleinen. Die maatregelen kunnen worden 
gericht tegen de toegang tot legale infrastructuur die criminelen nodig hebben, op het verminderen van de 
productkwaliteit van en de afzetmogelijkheden voor verdovende middelen, op de ontwikkeling van criminele 
netwerken en het verkleinen van de maatschappelijke tolerantie ten aanzien van drugs(criminaliteit). Binnen 
het model hebben ze derhalve een relatie met alle andere factoren. 
Overheden beschikken over uiteenlopende instrumenten om maatregelen te nemen tegen 
criminaliteitsproblemen. De eerste is het inzetten van het strafrecht, in de vorm van opsporing en bestraffing. 
In het verlengde daarvan ligt een repressieve integrale aanpak, waarbij ook het bestuursrecht en het fiscaalrecht 
een rol kunnen spelen, ook al is de laatstgenoemde, formeel gezien, slechts gericht op normalisering van 
sfi cale relaties en niet op bestraffing. Ten tweede kan worden ingezet op preventie. Daarbij kan worden gedacht 
aan het bemoeilijken van het gebruik van legale infrastructuur door criminele samenwerkingsverbanden, 
maar ook aan het voorkomen dat individuen instromen in criminele netwerken en het bevorderen van de 
uitstroom. Hierbij kunnen ook private partijen een rol spelen, bijvoorbeeld door barrières op te werpen tegen 
het misbruiken van hun goederen of diensten. Tot slot kan maatschappelijke weerbaarheid worden bevorderd, 
bijvoorbeeld door burgers of ondernemers aan te moedigen om signalen van ondermijnende (drugs)
criminaliteit te melden. 
De strafrechtelijke aanpak van drugscriminaliteit heeft in de afgelopen decennia wisselende prioriteit 
gekregen, maar de afgelopen jaren zijn steeds meer financiële middelen vrijgemaakt voor de bestrijding 
van ondermijnende criminaliteit. Nederlandse opsporingsinstanties zijn van oudsher sterk in stelselmatige 
observatie, al dan niet met technische hulpmiddelen, en het onderscheppen van communicatie, in de vorm 
van telefoontaps of opnemen van vertrouwelijke communicatie met in bedrijfspanden, voertuigen of woningen 
geïnstalleerde afluisterapparatuur, alsmede het ontsleutelen van cryptocommunicatie. De kwantiteit en 
kwaliteit van de opsporing in zijn algemeenheid blijft echter een aandachtspunt, evenals de resultaten die 
worden bereikt bij het ‘afpakken’ van criminele verdiensten, terwijl ook de responsiviteit ten aanzien van 
buitenlandse rechtshulpverzoeken al jarenlang op kritiek vanuit het buitenland kan rekenen. Bij dat laatste 
ligt een raakvlak met de afzetmogelijkheden waarover Nederlandse criminele (drugs)netwerken beschikken, 
aangezien die rechtshulpverzoeken regelmatig betrekking hebben op vanuit Nederland verzonden verdovende 
middelen. 
Een onderdeel van de strafrechtelijke aanpak is het strafklimaat. Het aantal personen dat in Nederland wordt 
veroordeeld tot langdurige celstraffen in verband met drugscriminaliteit, wanneer er geen sprake is van andere 
strafbare feiten zoals geweldsmisdrijven, is objectief gezien klein. Of het effectiever zou zijn om langduriger 
celstraffen uit te delen, valt niet te zeggen. Misdaadondernemers in verdovende middelen kunnen ook vanuit 
de cel contacten blijven onderhouden en een rol als informatiemakelaar blijven vervullen, of hun criminele 
samenwerkingsverband blijven aansturen, althans wanneer de celstraffen niet te lang uitvallen. Criminologisch 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 71 

8 Meetbaarheid en beïnvloedbaarheid
8.1 Inleiding
In het conceptuele model zijn vijf blokken onderscheiden van factoren die relevant zijn in relatie tot 
drugscriminaliteit. In dit hoofdstuk wordt kort ingegaan op de vraag in hoeverre deze factoren meetbaar zijn 
(paragraaf 8.2) en kunnen worden beïnvloed (paragraaf 8.3). 
8.2 Meetbaarheid van de factoren 
Wanneer het gaat om meetbaarheid, kan ten eerste worden gekeken naar factoren waarover cijfermatige 
gegevens beschikbaar zijn, of in de toekomst zouden kunnen worden verzameld. Ten tweede bestaat de 
mogelijkheid om de uitkomsten van bestaand onderzoek te bundelen. Tot slot ligt de optie voor om gericht 
(aanvullend) beleidsonderzoek te doen, waarin cijfers worden verzameld of meer verhalende evaluaties worden 
uitgevoerd om de effecten van maatregelen op de afzonderlijke factoren in het model, te meten. 
Cijfermatige gegevens zijn beschikbaar over tegenmaatregelen die door de overheid worden genomen 
(zie Abraham et al., 2021 voor een overzicht). De belangrijkste bron waarin uiteenlopende cijfers worden 
gebundeld is de Nationale Drug Monitor (NDM), die sinds 1999 verschijnt. De NDM bevat daarnaast cijfers 
over de gehaltes aan werkzame stoffen in XTC-pillen en cannabis, alsmede over de zuiverheid van cocaïne 
en amfetamine. Ook worden gegevens bijgehouden over de prijzen. Deze cijfers zijn tevens beschikbaar 
voor andere EU-landen. Daarnaast leveren ook het openbaar ministerie, die politie, alsmede de Regionale 
Informatie- en Expertisecentra, in samenwerking met het Landelijk Informatie- en Expertisecentrum, in 
jaarverslagen gegevens aan over aantallen uitgevoerde opsporingsonderzoeken en opgelegde veroordelingen, 
althans tot en met 2019, respectievelijk cijfers omtrent aantallen uitgevoerde interventies of opgelegde 
bestuurlijke maatregelen. In de NDM wordt veel aandacht besteed aan de presentatie van cijfers die over 
meerdere jaren vergelijkbaar zijn, voor zover de toeleverende instanties in de gelegenheid zijn om deze aan te 
leveren. De overige genoemde bronnen zijn primair jaarverslagen, waarin de wijze van rapporteren in de loop 
der tijd enkele keren werd aangepast, waardoor over langere termijnen cijfers niet vergelijkbaar zijn (Abraham 
et al., 2021). 
Een belangrijk probleem is daarnaast de duiding van cijfermatige ontwikkelingen: representeert een dalende 
of stijgende trend een ontwikkeling in de drugswereld, of ligt de verklaring vooral in een verandering in de 
gepleegde inspanningen? Impliceert een stijging bijvoorbeeld dat de instanties succesvoller zijn geworden in 
het ontdekken van drugszendingen of productieplaatsen, of is sprake van een groei van de omvang van het 
drugsprobleem? Op basis van de thans beschikbare gegevens valt dat niet met zekerheid te zeggen (Abraham 
et al., 2021). 
Over ontwikkelingen in de legale handelsinfrastructuur houdt het Centraal Bureau voor de Statistiek 
gegevens bij. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om gegevens over goederenstromen in de import en export, 
of ontwikkelingen in de transportsector, het wegennet, enzovoorts. Hoewel dergelijke gegevens inzicht 
bieden, zijn ze lastig te koppelen aan de mate waarin criminele (drugs)netwerken van deze infrastructuur 
gebruikmaken. Een stijgende of dalende trend hoeft niet te betekenen dat de mogelijkheden voor criminele 
samenwerkingsverbanden om er gebruik van te maken, afnemen of toenemen. 
De vraag welke kwantitatieve indicatoren geschikt zouden kunnen zijn voor een toekomstige monitor op 
het terrein van drugscriminaliteit en daarop gerichte overheidsinterventies, is momenteel onderwerp van 
onderzoek door de Universiteit Leiden, in opdracht van het WODC. De resultaten zijn nog niet beschikbaar. 
Abraham en collega’s (2021) stelden eerder vast dat de thans beschikbare cijfers zich slecht lenen om duiding 
te geven aan ontwikkelingen op drugsmarkten. Wanneer we specifiek kijken naar het conceptuele model zou 
voorts periodiek monitoronderzoek kunnen worden verricht naar de houding van de Nederlandse samenleving 
ten opzichte van verdovende middelen en drugscriminaliteit, alsmede naar ontwikkelingen in bijvoorbeeld 
meldingsbereidheid van signalen van ondermijnende (drugs)criminaliteit. Ook ontwikkelingen in opvattingen 
binnen specifieke subculturen, bijvoorbeeld ten aanzien van de overheid, zouden op die manier kunnen worden 
gevolgd. Dergelijke monitoren kunnen worden opgezet in de vorm van kwantitatieve enquêtes, maar ook meer 
kwalitatieve benaderingen zijn mogelijk, of een combinatie van beide. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 73 

In het verlengde daarvan kunnen criminele bedrijfsprocessen worden beëindigd door middel van 
strafrechtelijke opsporing, maar ook worden verstoord door middel van het opwerpen van barrières tegen 
het gebruiken van legale infrastructuur voor criminele goederenstromen, geldstromen en informatiestromen. 
Maatschappelijke weerbaarheid kan worden vergroot door bijvoorbeeld de meldingsbereidheid van burgers en 
ondernemers te versterken, met name wanneer het gaat om het herkennen van signalen van ondermijnende 
(drugs)criminaliteit.
De productkwaliteit kan worden beïnvloed door middel van repressie en preventie. Wanneer het bijvoorbeeld 
minder eenvoudig is om aan productiemiddelen te komen, zal ook de kwaliteit van het product afnemen, zoals 
zichtbaar was toen het een tijdlang moeilijker bleek om aan precursoren voor synthetische drugsproductie te 
komen (Mujcic et al., 2021; Abraham et al., 2021). Het beïnvloeden van de afzetmogelijkheden kan plaatsvinden 
door het strafrechtelijk aanpakken van leveranciers in Nederland die buitenlandse afnemers bedienen, maar 
ook door het opwerpen van barrières. 
De uitvoerders kunnen eveneens strafrechtelijk worden benaderd, bijvoorbeeld door de aandacht te richten 
op dienstverleners binnen het bredere criminele netwerk, die in de praktijk vaak voor meerdere criminele 
samenwerkingsverbanden werken. Daarbij gaat het zowel om dienstverleners in de onderwereld als in de 
bovenwereld. Bij de laatstgenoemden kan ook worden gedacht aan het weerbaarder maken van specifieke 
beroepsgroepen. Dat laatste geldt in algemene zin tevens voor economische sectoren die vanwege hun 
positie kwetsbaar zijn om te worden misbruikt voor drugscriminaliteit, waarbij ook het nemen van situationele 
preventiemaatregelen een zinvolle strategie is. 
Factoren die op korte termijn beïnvloed kunnen worden, waarbij we de eventuele lengte van politieke 
besluitvormingsprocessen die voorafgaan aan concrete maatregelen buiten beschouwing laten, zijn met 
name gerelateerd aan het criminele bedrijfsproces. Daarbij kan worden gedacht aan het verstoren van 
goederenstromen, financiële stromen en informatiestromen. Voorbeelden daarvan zijn het opwerpen van 
barrières door het invoeren van uitgebreidere vergunnings- of meldplichten, of het nemen van situationele 
criminaliteitspreventiemaatregelen in de zeehavens, terwijl het kraken van cryptocommunicatie een voorbeeld 
is van het verstoren van informatiestromen. Ook meer generieke beleidsmaatregelen of afspraken kunnen op 
korte termijn invloed hebben op criminele bedrijfsprocessen, zoals eerder bijvoorbeeld de invoering van het 
ingezetenencriterium. De beperking van het beïnvloeden van onderdelen van criminele bedrijfsprocessen, en 
in het verlengde daarvan de criminele infrastructuur, is het gegeven dat criminele samenwerkingsverbanden 
deze op vele (creatieve) manieren kunnen uitvoeren, waardoor het opwerpen van drempels eerder zal leiden tot 
verschuivingseffecten dan tot duurzame verstoringen.
De belangrijkste factor waarop met een middellang termijnperspectief invloed kan worden uitgeoefend, zijn de 
afzetmogelijkheden voor verdovende middelen in het buitenland. Daarop ligt nu niet de focus, aangezien deze 
middelen fijnmazig verdeeld worden over uiteenlopende bestemmingen, waardoor afzonderlijke uitgaande 
zendingen klein zijn, in vergelijking met de omvang van de productie van synthetische drugs en cannabis, 
en de import van met name cocaïne. Aanpakken van distributienetwerken die in Nederland opereren vergt 
een goede strategische afweging. Er zal nauwe samenwerking met het buitenland nodig zijn, waarvoor 
uitvoerende capaciteit vrijgemaakt moet worden, ook wanneer het om zaken gaat die normaliter binnen een 
proces van wegen en sturen zouden worden afgewezen. Daarnaast moet zorgvuldig worden nagedacht over 
de opvolging die wordt gegeven aan de gepakte daders. Strafrechtelijk zullen de meesten vermoedelijk geen 
langdurige celstraffen opgelegd krijgen. Daar staat tegenover dat zij wellicht een minder zwaar daderprofiel 
hebben en daardoor eerder tot uittreding bereid zijn. Daarvoor zal dan wel een sluitende keten moeten worden 
georganiseerd, om zoveel mogelijk te voorkomen dat zij recidiveren. 
Het bestrijden van ondermijnende (drugs)criminaliteit is onmiskenbaar een zaak van lange adem. De 
meeste factoren in het model waarmee het vestigingsklimaat minder aantrekkelijk kan worden, vergen 
dan ook een langetermijnperspectief. Dit betreft factoren als het veranderen van het maatschappelijk 
klimaat en aanpassingen in het drugsbeleid, het beïnvloeden van subculturele opvattingen, het preventief 
invloed uitoefenen op de bereidheid van individuen om uitvoeringsrollen in criminele netwerken te willen 
spelen, de kwaliteit van de producten die vanuit Nederland worden aangeboden en, op langere termijn het 
verzwakken van de criminele infrastructuur en de (onbewust) faciliterende aspecten van legale handels- 
en transportinfrastructuur, waarbij in dat laatste geval de afweging tussen economische belangen en 
veiligheidsbelangen steeds noodzakelijk zal zijn. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 75 

Factoren op mesoniveau betreffen eerst en vooral de uitvoering van criminele bedrijfsprocessen van 
drugshandel en -productie en van de bestedingen van misdaadgeld die daarmee samenhangen. Een eerste 
factor zijn de handelscontacten die de misdaadondernemer weet te ontwikkelen en de contacten met het 
uitvoerende personeel. Zowel zakenpartners als uitvoerders kunnen niet openlijk worden geworven en de 
kwaliteit en breedte van het criminele contactennetwerk bepaalt aldus de mogelijkheden van het criminele 
samenwerkingsverband. Ten tweede dient ‘personeel’ met de juiste kwalificaties beschikbaar te zijn voor de 
uitvoering van criminele bedrijfsprocessen. Ten derde moet voor de uitvoering van een crimineel bedrijfsproces 
een goederenstroom, geldstroom en informatiestroom worden georganiseerd. Voor de verschillende stappen 
in dit proces zijn bijvoorbeeld transportmiddelen, productiemiddelen, opslag- of productielocaties nodig. De 
geldstroom is gekoppeld aan de goederenstroom en omvat daarnaast de vergoedingen voor het uitvoerend 
personeel. Een informatiestroom is nodig om de uiteenlopende activiteiten te coördineren. Ten vierde is de 
productkwaliteit een factor van betekenis, waarbij het zowel gaat om de prijs/kwaliteitsverhouding als om de 
kwaliteit van het logistieke proces, zoals de betrouwbaarheid van aflevering en betaling. Tot slot bepalen op 
mesoniveau de afzetmogelijkheden de omvang van de criminele activiteiten. Zonder contacten met afnemers 
heeft het immers geen zin om grote hoeveelheden verdovende middelen te importeren of te fabriceren.
Systemische factoren hebben betrekking op de wijze waarop de samenleving, de overheid en economische 
omstandigheden (grootschalige) drugscriminaliteit (onbewust) faciliteren, dan wel bemoeilijken. Een 
maatschappelijk klimaat waarin het gebruik van drugs niet op zware morele afkeuring stuit, zo lang dit 
niet overlastgevend is, gevoelens van onveiligheid oproept, en een recreatief karakter houdt, heeft ook 
consequenties voor grootschalige handel en productie, die immers merendeels onzichtbaar is. Waar er wel 
relatief veel burgers op een of andere manier bij betrokken zijn, zoals bij wietteelt, is er eveneens sprake van 
morele onzekerheid. Afgezien uiteraard van de angst die gewelddadige drugscriminelen kunnen inboezemen, 
waardoor burgers bijvoorbeeld minder geneigd kunnen zijn om signalen te melden. 
Op systemisch niveau is voorts de rol van de overheid belangrijk. In een democratie weerspiegelt de politieke 
besluitvorming de gangbare opvattingen in de samenleving en die komen vervolgens tot uitdrukking in beleid 
en de middelen die worden vrijgemaakt voor de uitvoering ervan. De (gepercipieerde) aard en zwaarte van de 
drugsproblematiek heeft derhalve gevolgen voor de tegenmaatregelen die de overheid neemt. 
Tot slot spelen op dit niveau economische omstandigheden een rol. Nederland is gemiddeld een zeer 
welvarend land, maar dit neemt niet weg dat kansen op maatschappelijk succes ongelijk verdeeld zijn 
en een carrière in de drugs aanlokkelijk kan zijn voor, bijvoorbeeld, kansarme jongeren. In het licht van 
het onderhavige onderzoek is echter vooral gefocust op de mogelijkheden die de legale handels- en 
transportinfrastructuur biedt voor misdaadondernemers die zich bezighouden met import, productie en export 
van verdovende middelen. 
In hoeverre zijn de vastgestelde factoren meetbaar en welke typen data kunnen iets zeggen over de factoren?
De meetbaarheid van de factoren in het model in kwantitatieve termen is relatief beperkt. Omtrent de door de 
overheid genomen tegenmaatregelen worden gegevens bijgehouden, bijvoorbeeld over aantallen aangepakte 
criminele samenwerkingsverbanden, of aangetroffen wietkwekerijen en synthetische drugslaboratoria. Deze 
cijfers zijn echter lastig te duiden, omdat context ontbreekt, waardoor het niet duidelijk is of veranderingen 
(mede) ontwikkelingen op drugsmarkten representeren, of veeleer een beeld geven van de inspanningen van 
de betrokken instanties. Ten aanzien van de productkwaliteit worden cijfers bijgehouden over zuiverheid, of 
hoeveelheden werkzame stof, alsmede over consumentenprijzen, die ook kunnen worden vergeleken met 
gemiddelden in andere landen. In hoeverre de in Nederland verkochte drugs van dezelfde kwaliteit zijn als 
die vanuit ons land worden geleverd aan buitenlandse afnemers is ongewis. Tot slot zijn cijfers voorhanden 
omtrent ontwikkelingen in de legale transportinfrastructuur, alsmede over in- en uitvoer van legale goederen. 
Eventuele veranderingen in dergelijke cijfers kunnen echter lastig direct worden gerelateerd aan drugsmarkten. 
Ten aanzien van ontwikkelingen in maatschappelijke opvattingen over drugscriminaliteit, of de bereidheid om 
signalen van ondermijnende (drugs)criminaliteit te melden, alsook opvattingen binnen subculturen, worden 
geen systematische gegevens bijgehouden, maar deze zouden in theorie periodiek kunnen worden verzameld 
in enquêtes of panels, door vragen toe te voegen aan bestaande monitoringinstrumenten, of door middel van 
meer kwalitatief onderzoek (of in combinatie). 
Ontwikkelingen in het drugscriminaliteitsbeleid en de uitvoering daarvan kunnen in beeld worden gebracht 
in gerichte evaluatiestudies. Onderzoek kan ook worden verricht naar de beschikbaarheid van uitvoerders, 
hoewel dit zich lastig in cijfers laat uitdrukken en eerder valt te denken aan het in kaart brengen van motieven. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 77 

Wanneer we kijken vanuit een historisch perspectief waren de omstandigheden in Nederland toen vanaf begin 
jaren 1970 de ‘Hollandse netwerken’ zich begonnen te ontwikkelen wellicht gunstiger dan elders. In Nederland 
werd de nieuwe jeugdcultuur omarmd, met inbegrip van het gebruik van softdrugs, terwijl de overheid zich al 
snel realiseerde dat een repressieve aanpak weinig resultaat zou opleveren bij het indammen van dat gebruik. 
Het maatschappelijk klimaat, waarin van oudsher sprake was van een zekere mate van tolerantie ten aanzien 
van drugsgebruik, of tenminste geen scherpe morele afkeuring, maakte een beleid van gedogen van softdrugs 
mogelijk. Toen vanaf midden jaren 1970 heroïneverslaving zich ontwikkelde tot een probleem, werd gekozen 
voor een beleid van harm reduction, waarin verslaafden niet werden gecriminaliseerd maar veeleer werden 
beschouwd als hulpbehoevenden. Tegelijkertijd ontdekte de traditionele onderwereld al snel het nieuwe 
verdienmodel dat verdovende middelen bood, terwijl anderen hun kleinschalige handel wisten uit te bouwen, 
of er vanuit aanpalende ervaring met de (ambulante) handel inrolden. Criminelen met ondernemersgeest 
en internationale oriëntatie konden de omvang van hun zaken gestaag uitbreiden. In de jaren 1980 ontstond 
tevens grotere vraag naar cocaïne, waaraan zij eveneens gingen voldoen door deze te importeren van Zuid-
Amerika. 
Daarnaast werden criminele samenwerkingsverbanden actief met de productie van amfetamine, en vanaf 
eind jaren 1980 van XTC, terwijl ook de verdienmogelijkheden met inpandige wietteelt in eigen land, snel 
werden ontdekt. Hoewel de overheid hierop reageerde met strafrechtelijke interventies en er soms grote 
onderscheppingen plaatsvonden, zoals al in 1974 enkele duizenden kilo’s hasjiesj die met een viskotter 
vanuit Libanon onderweg waren naar Nederland, kan over het algemeen worden geconstateerd dat het lang 
duurde voordat waarschuwingen over de ontwikkeling van grootschalige drugsnetwerken, door individuele 
politiemensen die daarover bijvoorbeeld schreven in het Algemeen Politieblad, leidden tot verandering en een 
verscherpte aanpak (zie ook Fijnaut & Roks, 2021). Pas vanaf begin jaren 1990 kreeg deze meer vaart, maar 
sindsdien zijn perioden waarin de inzet werd vergroot afgewisseld met perioden waarin de aandacht weer 
wegebde, omdat het probleem onder controle leek, maar ook vanwege reorganisaties of bezuinigingen bij met 
name de politie en het openbaar ministerie. Pas vanaf 2019 worden er op nationaal niveau substantieel meer 
middelen geïnvesteerd. 
De zich ontwikkelende criminele netwerken hebben vanaf het begin de beschikbare infrastructuur voor de 
uitvoering van criminele bedrijfsprocessen gebruikt. Het feit dat deze aanwezig was, verklaart derhalve niet 
waarom de drugshandel en wat later de productie, zich juist in Nederland kon ontwikkelen. Die verklaring 
moeten we meer zoeken in de kwaliteiten van degenen die erbij betrokken waren, met inbegrip van de 
uitvoerders, met het gevolg dat de productkwaliteit van bijvoorbeeld Nederlandse XTC en cannabis hoog werd 
aangeslagen, waardoor buitenlandse kopers zich vanzelf meldden. Men had ook investeringsgeld voorhanden, 
de ‘Wallenpenoze’ bijvoorbeeld inkomsten uit de legale horeca, de prostitutie en het illegale gokken, en de 
Brabantse onderwereld uit de semilegale handel of het plegen van grootschalige vermogenscriminaliteit. Zowel 
de Amsterdammers als de Brabanders hadden toegang tot internationale contacten die tevens geschikt waren 
voor de import dan wel de afzet van verdovende middelen (Fijnaut et al., 1995; Project Emergo, 2011; Spapens, 
2016).
Evenals op de legale markten waarop Nederland succesvol opereert, heeft zich ook in de drugshandel en 
-productie een ‘industrie’ kunnen ontwikkelen. In de loop der jaren is een logistiek systeem tot stand gebracht 
waarin allerlei specialistische uitvoerders een rol spelen. Een goed voorbeeld is de productie van synthetische 
drugs, waarin sommigen zich toeleggen op het toeleveren van precursoren, anderen op de benodigde 
hardware, het transport, het regelen van productieplaatsen, enzovoorts. Voorts is sprake van innovatief 
vermogen, waarmee wordt gereageerd op tegenmaatregelen door de overheid, zoals bijvoorbeeld zichtbaar 
was bij het overschakelen naar pre-precursoren toen schaarste aan PMK en BMK ontstond. De kwaliteit van het 
product verminderde weliswaar enige tijd, maar is thans weer op hoog niveau (Tops et al., 2018, p. 25-26). 
Het is helder dat wanneer zich eenmaal grote (samenhangende) criminele meso- en macronetwerken op lokaal, 
regionaal, nationaal en internationaal niveau hebben ontwikkeld, het zeer moeilijk is om deze weer af te breken. 
Althans niet zo lang de gelegenheidsstructuren in stand blijven. Het wegnemen van de gelegenheidsstructuur 
zou in ultimo betekenen dat er voor de meest gangbare verdovende middelen wordt afgestapt van 
criminalisering, en daarvoor een gereguleerd aanbod in de plaats wordt gesteld. Rondom cannabis zijn er in dat 
licht internationaal verschuivingen zichtbaar. Zo heeft de nieuw aangetreden Duitse regering het voornemen 
geuit om cannabis te gaan reguleren, wat voor Nederlandse leveranciers gevolgen zou kunnen hebben. Een 
vergelijkbare ontwikkeling valt bij andere middelen, zoals cocaïne, heroïne of synthetische drugs, echter niet 
op afzienbare termijn te verwachten, zo deze al wenselijk zou zijn. Er is in Nederland kennelijk geen gebrek 
aan ervaren misdaadondernemers die bij elkaar genomen beschikken over uitgebreide contacten in binnen- en 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 79 

Summary
Introduction and overarching research questions
For several decades, both national and international studies and threat analyses have shown that criminal 
networks based in the Netherlands play an important role in the international trade in narcotics and the 
production of synthetic drugs and cannabis. This raises the question why the Dutch ‘drug industry’ has 
developed to such importance. The question examined in this report is whether the Netherlands has a 
favourable ‘business climate’ for drug-related crime. It concerns the question which factors determine this 
climate, how these can be measured and influenced, and how these factors can be visualised in a conceptual 
model. 
This report is the result of a literature study, supplemented with a limited number of interviews with academics 
and practitioners. The research was commissioned by the Scientific Research and Documentation Centre and 
conducted by Tilburg University. The project started in September 2021 and was completed in April 2022. 
The term ‘business climate’ deserves clarification. In economic terms, the concept refers to what makes 
a country attractive for foreign companies to establish themselves there. Relevant factors include the 
infrastructure, levels of education, a favourable tax climate, and a stable and well-functioning government. 
In the Netherlands, however, although representatives of foreign criminal organisations are indeed present 
on Dutch territory, it is homegrown criminal networks who are responsible for organising large-scale drug 
trafficking and production. The concept of a business climate must therefore be interpreted more broadly, 
including a historical perspective of how these networks were able to develop. The framework of analysis 
is therefore based on the assumption that the choices made by those involved in criminal networks are 
determined by the backgrounds and motives of individual crime entrepreneurs, the way in which criminal 
business processes can be organised and, at systemic level, by societal factors, the role of the government and 
the legal transport and trade infrastructure in place. 
The conceptual model 
In the conceptual model depicting the business climate, five clusters of factors have been distinguished 
(see below). The starting point of the model is the societal climate regarding narcotic drugs and the drug 
crime policies pursued. This climate influences the choices made by crime entrepreneurs, the availability of 
‘personnel’ and the way in which criminal business processes can be carried out. These factors determine 
the product quality and thus the international sales opportunities. Next, the legitimate trade and transport 
infrastructure is important for both the import and export of narcotics. The fifth and last cluster of factors 
concerns the countermeasures that the government takes, in the shape of repression, prevention and efforts to 
increase (societal) resilience, which are all related to the previous clusters of factors. 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 81 

Product quality and sales opportunities
Importing or producing narcotics on a large scale only makes sense if there are sales opportunities. Such are 
determined on the one hand by the quality of the product, including security of supply, and on the other by 
the presence of contacts with buyers and sellers. The skills of both crime entrepreneurs and their personnel 
generally enables Dutch criminal networks to manufacture and/or offer products with a favourable price/quality 
ratio. However, small and medium scale foreign buyers also seem to be attracted to the Netherlands by the 
fact that different types of narcotics can be purchased in one stop. Furthermore, the security of supply seems 
to be high, for example because the scale of the drug industry will enable suppliers who are temporarily out of 
stock to easily contact others who have the products available. Sales opportunities therefore largely determine 
the business climate for drug crime in the Netherlands. This would argue in favour of paying more attention to 
downstream disruption of drug distribution to other European countries in particular. Counteracting the export 
from the Netherlands is not a high priority at the moment, especially because individual shipments are usually 
small (‘kilo trade’), but there are sufficient indications that this does not apply to the total quantity of narcotics 
that leave the country. 
The legitimate trade and transport infrastructure
Drug networks rely on legitimate infrastructure to carry out criminal business processes. Large-scale drug 
shipments, usually hidden between regular goods, often enter the Netherlands via the seaports. The road 
transport infrastructure is used for smuggling narcotics to European destination countries, usually by 
car, but sometimes also hidden between regular goods or in lorries that have been equipped with hidden 
compartments. Export to overseas destinations seems to take place increasingly in postal packages. In 
addition, the Netherlands has a good financial infrastructure that can be used to arrange shipments of legal 
goods between which drugs can be hidden. To what extent the international financial infrastructure is misused 
for money laundering purposes is not clear. A lot of criminal money is spent for consumption and daily 
household needs. Money is usually laundered through relatively simple constructions, with the deliberate or 
unconscious cooperation of accountants, notaries or lawyers. The legal infrastructure is therefore important, 
but it is only one of the factors that make up the business climate for drug crime. It should be noted that 
neighbouring countries, for example, also have large seaports, an extensive road transport sector and good 
road networks, as well as a financial and digital infrastructure that is at least sufficient to enable smuggling or 
producing narcotics. 
The role of the government
Finally, the conceptual model includes the measures that the government may take to promote a less 
favourable business climate for drug-related crime. In a broad sense, these include repression, prevention and 
increasing societal resilience. In recent years, public and private parties have taken many initiatives to address 
factors identified in the conceptual model, increasingly from a coordinated multi-agency perspective. 
An important part of a repressive approach is imposing prison sentences. In the Netherlands, only a small 
number of people are annually sentenced to long-term prison terms in connection with drug-related crime, if 
they have not committed other offences such as violent crimes. The number of convictions does not reflect 
the steady increase of the number of criminal cooperatives targeted for interventions. However, whether it 
would be more effective to impose longer prison sentences is impossible to assess objectively. Criminologists 
have generally criticised the assumption that harsh prison sentences result in increased deterrence. 
Furthermore, the goal of incapacitation is more difficult to achieve. Whereas a burglar may not be able to 
commit similar offenses when detained, crime entrepreneurs involved in drug trafficking can continue to act 
as information brokers while in prison or continue operations through instructing members of their criminal 
networks, although they may probably not be able to maintain control over their personnel if the ‘boss’ will 
remain imprisoned for a substantial number of years. Instead, criminological research shows that in terms of 
deterrence the risk of getting caught is more important than the length of (maximum) prison sentences. The 
Dutch police, in cooperation with foreign counterparts, have recently run several successful operations that 
rendered a wealth of information on the criminal underworld, particularly by seizing and decrypting the servers 
of telecom providers who offered mobile phones fitted with ‘pretty good privacy’ software. These messages are 
currently being used as evidence in many court cases, and we may assume that this has also affected criminals’ 
perceptions of the risk of being caught. 
In recent years, public partners have also stepped-up prevention in the social domain. Several initiatives 
focus on preventing young people from entering criminal networks, for example via family- and school-based 
approaches. Administrative prevention measures, in the form of screening applicants for permits and subsidies 
under the Public Administration (Probity Screening) Act (popularly known as the Bibob Act), have been in 
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 83 

Referenties
Abadinsky, H. (1994). Organized Crime (4th edition), Nelson Hall.
Abraham. M., van Dijk, B., Hofstra, D. & Spapens, T. (2021). Aanpak georganiseerde drugscriminaliteit. Een 
terugblik op 25 jaar beleid en uitvoering. Boom criminologie.
AD.nl (2019, 5 april). Arrestaties in Nederland bij grote Europese politieactie tegen Albanese maffia.
AD.nl (2021, 15 februari) Honger naar avocado’s nog lang niet gestild: Nederland spil in de wereldhandel. 
Adler, P. (1975). Sisters in Crime. McGraw Hill.
Adler, P.S. (2001). Market, Hierarchy, and Trust: The Knowledge Economy and the Future of Capitalism. 
Organization Science, Vol. 12, No. 2, 215-234. 
Agf.nl (2015, 14 januari). “Nederland is grootste uienexporteur en daar mogen we trots op zijn.”
Agnew, R. (1992). Foundation for a general strain theory of crime and delinquency. Criminology, 30, 47–87.
Albini, J. (1971). The American mafia: Genesis of a legend . Appleton-Century-Crofts. 
Allum, F. & Marchi, I. (2018). Analyzing the Role of Women in Italian Mafias: the Case of the Neapolitan 
Camorra. Qualitative Sociology, 41, 361-380.
Amir, M. (1989). Aging and aged in organized crime. In Older offenders: Current trends , onder redactie van S. 
Chaneles & K. Burnett (pp. 61–85). Haworth.
Arksey, H., & O’Malley, L. (2005). Scoping studies: Towards a methodological framework. International Journal 
of Social Research Methodology: Theory and Practice, 8(1), 19–32.
Arsovska, J. (2015). Decoding Albanian organized crime: Culture, politics, and globalization. University of 
California Press. 
Arsovska, J., & Allum, F. (2014). Introduction: Women and transnational organized crime. Trends in Organized 
Crime, 17, 1–15.
Arsovska, J. & Begum, P. (2014). From West Africa to the Balkans: exploring women’s roles in transnational 
organized crime. Trends in Organized Crime, 17, 89–109.
ASML (2022). Annual Report 2021.
Ayling, J. (2009). Criminal organizations and resilience. International Journal of Law, Crime and Justice, 37, 
182–196. 
Banach, B. (2019, 6 juni). ‘Drugshandel 2.0’ maakt rechtbank onzeker. De Limburger. 
Bardi, A., & Schwartz, S. (2003). Values and behavior: Strength and structure of relations. Personality and Social 
Psychology Bulletin, 29, 1207–1220.
Barlow, H. & Kauzlarich, D. (2009). Explaining Crime: A Primer in Criminological Theory. Rowman & Littlefield 
Publishers.
Beccuci, S. (2004). Old and new actors in the Italian drug trade: ethnic succession or functional specialization? 
European Journal on Criminal Policy and Research, 10, 257–283. 
Becucci, S. (2010). Criminal infiltration and social mobilisation against the Mafia. Gela: a city between tradition 
and modernity. Global Crime, 12 (1), 1-18. 
Behan, T. (1996). The Camorra. Routledge.Beken, vander, T., Paoli, L., Zoutendijk, A., & Klima, N. (2012). Het 
inschatten van de gevaarlijkheid van georganiseerde criminaliteit. Academia Press.
Bemmel, van, E. (2022, 19 februari). 100 procent controle in Rotterdamse haven: ‘Het is symboolpolitiek’. De 
Volkskrant. 
Bervoets, E., Corsel, M., Fortuin, G., Kaal, K. & van de Ven, M. (2020). Doorbraak verzocht. Onderzoek naar 
kwetsbaarheden voor crimineel misbruik en (publiek-private) maatregelen in het beroepsgoederenvervoer over 
de weg. Van de Ven Management, Training en Advies.
Bichler, G., Malm, A. & Cooper, T. (2017). Drug supply networks: a systematic review of the organizational 
structure of illicit drug trade. Crime Science, 6 (2), 1-23. 
Block, A. (1993). Organized Crime in the Netherlands: Research Issues and Public Policy. Paper for the Ministry of 
Justice.
Blokland, A., van Hout, L., van der Leest, W., & Soudijn, M. (2017). Not your average biker; criminal careers of 
members of Dutch outlaw motorcycle gangs. Trends in Organized Crime, 22, 10–33.
Boekhoorn, P., van Dijk, A., Loef, C., van Oosten, R. & Steinmetz, C. (1995). Softdrugs in Nederland. Consumptie 
en Handel. Van Dijk, Van Soomeren en Partners & Steinmetz advies & opleiding. 
Boelens, M. & Groothuis, S. (2020). Weerbare boeren in een kwetsbaar gebied. Twynstra Gudde. 
Boer, de, S. (2020). Mafiopoli . Nieuw Amsterdam.
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F. & Stoffers, E. (2012). Nationaal dreigingsbeeld 2012. 
Georganiseerde criminaliteit. KLPD-IPOL. 
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F. & Stoffers, E. (2017). Nationaal dreigingsbeeld 2017. 
Georganiseerde criminaliteit. Nationale politie, Dienst Landelijke Informatieorganisatie.
Boom, van den, H. (2005, 23 juni). Costa’s broeinest criminelen. Provinciale Zeeuwse Courant.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 85 

Coles, N. (2001). It’s not what you know – it’s who you know that counts. British Journal of Criminology, 41, 580-
594. 
Colquhoun, H., Levac, D., O’Brien, K., Straus, S., Tricco, A., Perrier, L., Kastner, M., & Moher, D. (2014). 
Scoping reviews: Time for clarity in definition, methods, and reporting. Journal of Clinical Epidemiology, 
Vol. 67, Issue 12, 1291–1294.
Comunale, T., Calderoni, F., Marchesi, M., Superchi, E. & Campedelli, G. (2020). Systematic Review of the 
Social, Psychological and Economic Factors Relating to Involvement and Recruitment into Organized 
Crime. In Understanding Recruitment to Organized Crime and Terrorism, onder redactie van D. Weisburd, 
E. Savona, B. Hasisi & F. Calderoni (pp. 175-204). Springer. 
Commissie Doorstroomvennootschappen (2021). Op weg naar acceptabele doorstroom. Rapport van de 
Commissie Doorstroomvennootschappen, oktober 2021.
Cornish, D. (1994). The procedural analysis of offending and its relevance for situational prevention. In Crime 
prevention studies (Vol. 3) onder redactie van R. Clarke (pp. 151–196). Criminal Justice Press.
Cornish, D. & Clarke, R. (1986). The Reasoning Criminal. Springer.
Cornish, D. & Clarke, R. (2002). Analyzing organized crimes. In Rational Choice and Criminal Behavior. Recent 
Research and Future Challenges, onder redactie van A. Piquero & S. Tibbetts (pp. 41-46). Routledge.
Craparo, G., David, V., Costanzo, G., & Gori, A. (2018). Cosa Nostra and the Camorra: Assessment of 
personality, alexithymic traits, and attachment styles. International Journal of Law and Psychiatry, 58, 
17–26.
Cressey, D. (1969). Theft of the nation: The structure and operations of organized crime in America. Transaction 
Publishers.
Crimesite.nl (2016, 20 september). Stroom gestolen om bitcoins te maken. 
Crimesite.nl (2017, 16 november). OM: ‘opvallend veel Albanezen in Nederland’. 
Crocker, R., Webb, S., Skidmore, M., Garner, S., Gill, M. & Graham, J. (2019). Tackling local organised crime 
groups: lessons from research in two UK cities. Trends in Organized Crime, 22, 433-449. 
Dalla Chiesa, N. (2019). The anti-mafia movement in Italy: gender and generation . Paper gepresenteerd tijdens 
het 20e Cross-border Crime Colloquium, 26-28 mei 2019, Utrecht.
Decker, S. & Chapman, M. (2008). Drug smugglers on drug smuggling: Lessons from the inside. Temple University 
Press.
Deković, I, Kirin, I. & Ukić, N. (2015). Ariel. In Smuggling Anthologies Reader, onder redactie van A. Peraica (pp. 
283-287). Museum of Modern and Contemporary Art Rijeka. 
Desroches, F. (2005). The Crime That Pays: Drug Trafficking and Organized Crime in Canada. Canadian Scholar’s 
Press.
Desroches, F. (2007). Research on upper level drug trafficking: a review. Journal of Drug Issues, Fall, 827-944.
Deuren, van, S., Blokland, A. & Kleemans, E. (2021). Differentiating Between Outlaw Motorcycle Gangs 
(OMCGs): Estimating the Effect of Membership of the Most Crime -Prone OMCGs on Crime Using 
Matching Weights. Journal of Developmental and Life-Course Criminology, doi.org/10.1007/s40865-021-
00180-w.
Di Maria, F. & Lo Verso, G. (2007). Women in Mafia Organizations. In Women and the Mafia , onder redactie 
van G. Fiandaca (pp. 87-101). Springer Science+Business Media, LLC.
Dikkers, P. (2022, 9 april). ‘G. ronselde criminelen vanuit cel’. Brabants Dagblad. 
Dikkers, P. & Tieleman, Y. (2022, 11 februari). Lekken Achmea-medewerker zorgde voor grof geweld. Brabants 
Dagblad.
Dijk, van, J. & Spapens, T. (2013). Transnational Organized Crime Networks Across the World. In Transnational 
Organized Crime. An Overview from Six Continents, onder redactie van J. Albanese & P. Reichel (pp. 
7–27). Sage.
Dijk, van, M., Kleemans, E. & Eichelsheim, V. (2019). Children of organized crime offenders: Like father, like 
child? An explorative and qualitative study into mechanisms of intergenerational (dis) continuity in 
organized crime families. European Journal on Criminal Policy and Research, 25(4), 345–363.
Dorn N., Oette, L. & White, S. (1998) Drugs Importation and the Bifurcation of Risk, British Journal of 
Criminology, Vol. 38, No. 4, 537 – 560.
Dufton, E. (2017). Grass Roots: The Rise and Fall and Rise of Marijuana in America. Basic Books.
Drugsforum.info (2014). Houdbaarheid drugs. 
Duijn, P. (2016). Detecting and disrupting criminal networks: A data driven approach. Proefschrift Universiteit van 
Amsterdam.
Durán-Martínez, A. (2022). Cocaine Smuggling. Between geopolitics and domestic power struggles. In The 
Routledge Handbook of Smuggling, onder redactie van M. Gallien & F. Weisgand (pp. 183-195). Routledge.
Duyne, van, P. (1996). The phantom and threat of organized crime. Crime, Law & Social Change, 24, 341-377.
Duyne, van, P. (2011). Transnational) Organised Crime, Laundering and the Congregation of the Gullible. 
Afscheidsrede Tilburg University.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 87 

Giesen, P. (2021, 18 oktober). Duits weekblad Der Spiegel ziet ‘narcostaat’ Nederland als afschrikwekkend 
voorbeeld. De Volkskrant.
Giessen, van der, M., van Ooyen-Houben, M. & Moolenaar, D. (2016). Estimating the production, consumption 
and export of cannabis: The Dutch case. International Journal of Drug Policy, 31, 104-112.
Goossens, R. (2021, 12 augustus). ‘Costa del Sol is de vipbox voor criminelen’. De Limburger.
Gottfredson, M. & Hirschi, T. (1990). A general theory of crime. Stanford University Press.
Gottschalk, P. (2010). A contingent approach to policing organized crime. Criminal Justice Studies, 23, 1, 21-31.
Groene Goud (2009). Jaarverslag 2009.
Gruter, P. & van de Mheen, D. (2005). Cocaïnehandel in Nederland. Impressies van deelnemers aan 
drugsdistributienetwerken. IVO.
Hayward, K. (2007). Situational crime prevention and its discontents: rational choice theory versus the ‘culture 
of now.’ Social Policy and Administration, 41(3):232–250.
Heijden, van der, T. (2001). Routine activities and drug trafficking via the Netherlands. Paper gepresenteerd 
tijdens ICC, Durban, 3-7 december 2001.
Heilbron, B. (2020, 18 mei). ‘Mexicanen helpen xtc-producenten in Nederland met productie crystal meth’. 
NRC.
Hess, H. (1996). Mafia & Mafiosi: Origin, power and myth . New York University Press.
Hofstede, G., van Twuyver, M., Kapp, B., de Vries, H., Faure, M., Claus, F., & van der Wel, J. (1993). 
Grensoverschrijdende politiesamenwerking tussen België, Duitsland en Nederland met speciale aandacht voor 
de Euregio Maas-Rijn. Universitaire Pers Maastricht.
Holleeder, A. (2016). Judas. Lebowski Publishers.
Holt, A. (2021). Family Criminology. An Introduction. Palgrave MacMillan. 
Home Office (2011). Future Directions for Organised Crime Research . 
Hoogenboom, B. (2019, 19 april). We blijven gissen waar het illegale geld echt blijft. NRC.nl.
Hotse Smit, P. (2022, 8 april). Tien jaar cel in ‘angstaanjagende’ afpersingszaak fruithandel Hedel. De 
Volkskrant. 
Hufnagel, S., & King, C. (2020). Anti-money laundering regulation and the art market. Legal Studies, 40(1), 
131–150.
Huisman, S. (2005). Criminaliteitsbeeldanalyse synthetische drugs 2002-2004. Korps landelijke politiediensten, 
Dienst Nationale Recherche. 
Huisman, S. & Jansen, F. (2012). Willing offenders outwitting capable guardians. Trends in Organized Crime ,  
15, 93-110.
Huisman, S., Princen, M., Klerks, P. & Kop, N. (2016). Handelen naar waarheid - Sterkte- en zwakte-analyse van 
de opsporing. Politieacademie.
Husken, M. (2001). Charles Z. Ex-autocoureur en drugsbaron. Meulenhoff Amsterdam. 
Husken, M. (2008). De criminele carrière van Mink K. Forum. 
Jansen, F. (2012). Georganiseerde hennepteelt. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012. Dienst Nationale Recherche.
Kalish, Y. & Robins, G. (2006). Psychological Predispositions and Network Structure: The Relationship between 
Individual Predispositions, Structural Holes, and Network Closure, Social Networks 28(1), 56-84.
Katz, J. (1988). Seductions of crime: A chilling exploration of the criminal mind – from juvenile delinquency to cold-
blooded murder. Basic Books.
Kavanagh, C. (2018). IT and Cyber Capabilities as a Force Multiplier for Transnational Crime. In Organized Crime 
and Illicit Trade, onder redactie van V. Comolli (pp. 37-77). Palgrave MacMillan. 
Kerstholt, J. & Lieve, N. (2021). Burgers betrekken bij de aanpak van ondermijning. Beschikbaar via: ccv-
secondant.nl.
Kleemans, E. (2007). Organised Crime, Transit Crime, and Racketeering. Crime and Justice, 35(1), 163-215.
Kleemans, E. (2014). Theoretical Perspectives on Organized Crime. In The Oxford Handbook of Organized 
Crime, onder redactie van L. Paoli (pp. 32–54). Oxford University Press.
Kleemans, E., Brienen M. & van de Bunt, H. (2002). Georganiseerde criminaliteit in Nederland. Tweede 
rapportage op basis van de WODC-monitor. WODC.
Kleemans, E. & de Poot, C. (2007). Criminele carrières in de georganiseerde misdaad. WODC. 
Kleemans, E., & de Poot, C. (2008). Criminal careers in organized crime and social opportunity structure. 
European Journal of Criminology, 5(1), 69–98.
Kleemans, E., van de Berg, E. & van de Bunt, H. (1998). Georganiseerde criminaliteit in Nederland. Rapportage op 
basis van de WODC-monitor. Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum. 
Kleemans, E. & Kruijssink, M. (1999). Korte klappen of lange halen? Justitiële Verkenningen, jrg. 26, nr. 6, 99-111.
Kleemans, E., Soudijn, M. & Weenink, A. (2012). Organized crime, situational crime prevention and routine 
activity theory. Trends in Organized Crime, 15, 87-92. 
Kenney, M. (2006). From Pablo to Osama. Trafficking and Terrorist Networks, Government Bureaucracies, and 
Competitive Adaptation. Penn State University Press.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 89 

Lampe, von, K. (2016a). Organized Crime. Sage. 
Lampe, von, K. (2016b). The Ties That Bind: A Taxonomy of Associational Criminal Structures. In Illegal 
Entrepreneurship, Organized Crime and Social Control, Studies of Organized Crime, onder redactie van  
G. Antonopoulos (pp. 19-35). Springer.
Lankhorst, F. & Nelen, H. (2004). Professionele dienstverlening en georganiseerde criminaliteit. Hedendaagse 
integriteitsdilemma’s van advocaten en notarissen. Vrije Universiteit.
Laumans, W. (2021, 4 maart). ‘Martelcontainers waren voor moord.’ Het Parool. 
Layne, M., Decker, S. Townsend, M. & Chester, C. (2002). Measuring the deterrent effect of enforcement 
operations on drug smuggling, 1991-1999. Trends in Organized Crime, 7(3), 66-87.
Lee, van der, R. (2022a, 15 februari). Een drugsketel voor ‘Pablo Ice-cobar’: made in Tilburg. Brabants Dagblad.
Lee, van der, R. (2022b, 16 februari). OM: ‘Krul-krul’ uit Den Bosch hielp drugskartel. Brabants Dagblad.
Leeflang, G. (2018, 22 januari). Zes jaar na ‘ananasgate’ staat Wim H. voor de rechter. De Gelderlander .
Leeuw, F. (2003). Reconstructing Program Theories: Methods Available and Problems to be Solved. American 
Journal Of Evaluation, 24(1), 5-20.
Letkemann P. (1973). Crime as work. Prentice Hall.
Leukfeldt, R., Kleemans, E., Kruisbergen, E. & Roks, R. (2019). Criminal networks in a digitised world: on the 
nexus of borderless opportunities and local embeddedness. Trends in Organized Crime, 22, 324-345. 
Levac, D., Colquhoun, H., & O’Brien, K. (2010). Scoping studies: Advancing the methodology. Implementation 
Science, 5(1), 69.
Levi, M. (2015). Money for crime and money from crime: financing crime and laundering crime proceeds. 
European Journal on Criminal Policy and Research, 21, 275-297.
Levi, M. (2021). Making sense of professional enablers’ involvement in laundering organized crime proceeds 
and of their regulation. Trends in Organized Crime, 24, 96–110.
Levi, M. (2014). Thinking about Organised Crime. The RUSI Journal, 159 (1), 6-14.
LIEC (2019). Landelijk beeld van ondermijnende criminaliteit. Landelijk Informatie- en Expertisecentrum.
LSE Expert Group (2014). Ending the Drug Wars. Report of the LSE Expert Group on the Economics of Drug Policy, 
May 2014.
Lord, N., Campbell, L. & van Wingerde, K. (2019). Other people’s dirty money: professional intermediaries, 
market dynamics and the finances of white-collar, corporate and organized crimes. British Journal of 
Criminology, 59, 1217-1236. 
Madarie, R. & Kruisbergen, E. (2019). Transitcriminaliteit en logistieke knooppunten in Nederland. Justitiële 
verkenningen, jrg. 45, nr. 5, 29-51.
Madarie, R. & Kruisbergen, E. (2020). Traffickers in Transit: Analysing the Logistics and Involvement 
Mechanisms of Organised Crime at Logistical Nodes in the Netherlands: Empirical Results of the 
Dutch Organised Crime Monitor. In Understanding Recruitment to Organized Crime and Terrorism, onder 
redactie van D. Weisburd, E. Savona, B. Hasisi & F. Calderoni (pp. 277-308). Springer.
Malm, A. & Bichler, G. (2011). Networks of Collaborating Criminals: Assessing the Structural Vulnerability of 
Drug Markets. Journal of Research in Crime and Delinquency, 48, 271-297.
Maruna, S. (2000). Criminology, Desistance and the Psychology of the Stranger. In: The Social Psychology of 
Crime, onder redactie van D. Canter & L. Alison (pp. 287-320). Routledge.
Matrix Knowledge Group (2007). The illicit drug trade in the United Kingdom. 
May, T. & Bhardwa, B. (2018). Organised crime groups involved in fraud. Palgrave MacMillan. 
McCarthy, B. & Hagen, J. (2001). When crime pays: capital, competence, and criminal succes. Social Forces,  
Vol. 79, No. 3, 1035-1060. 
Mehlbaum, S. (2020). Van alle markten thuis. Sfeerbeeld van de automotive-branche in de Spaanse Polder. 
Mehlbaum Onderzoek. 
Mehlbaum & Broekhuizen (2020). Vreemde geuren. Nulmeting meldingsbereidheid drugsprodcutielocaties in 
Zaandstad. Mehlbaum Onderzoek en Bureau Broekhuizen.
Mehlbaum, S., van den Akker. K., Verweij, A. & Wester, A. (2021). Zuiver op de graat? Sdu uitgevers. 
Meijer R., Grapendaal, M., van Ooyen, M., Wartna, B., Brouwers, M. & Essers, A. (2003) Geregistreerde 
drugscriminaliteit in cijfers, Korps Landelijke Politiediensten/Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum.
Meloen, J., Landman, R, Miranda, de, H., van Eekelen, J. & van Soest, S. (2003). Buit en Besteding, Een 
empirisch onderzoek naar de omvang, de kenmerken en de besteding van misdaadgeld. Reed Business 
Information.
Metronieuws (2021, 13 april). Politie: digitale criminaliteit blijft stijgen vooral via ‘familielid of bekende’.
Middel, M. (2021, 21 mei). Helft van verdachten en advocaten komt niet naar proces Martien R. NRC.
Middelburg, B. (2000) De Godmother. De criminele carrière van Thea Moear, medeoprichter van de 
Bruinsmagroep. Uitgeverij L.J. Veen.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 91 

Project Cerca Trova (2017). Cerca Trova: Een analyse van de Italiaanse maffia in Nederland . Ministerie van 
Veiligheid en Justitie. 
Puijl, van der, M. (2021, 28 augustus). Je bent niet zo anoniem als je denkt te zijn; Op het dark web. 
Noordhollands Dagblad.
Purvis, W. & Gundur, R. (2019). The drug trade at a glance. In Research handbook on Transnational Crime, onder 
redactie van V. Mitsilegas, S. Hufnagel & A. Moiseienko (pp. 272-299). Edwar Elgar Publishing. 
Rahman, M. (2019). Homicide and Organised Crime. Palgrave MacMillan. 
Ree, de, H. (2019, 7 december). De dood loert altijd mee. Brabants Dagblad.
Reuter, P. (1983). Disorganized Crime: Illegal Markets and the Mafia. The MIT Press.
RIEC Noord-Nederland (2020, 1 oktober). Escaperoom moet jongeren behouden voor een criminele carrière. 
Persbericht.
RIEC Zuidwest-Nederland, Integraal Afpakteam Brabant & Tilburg University (2013). Integraal appèl. Regionaal 
Informatie- en Expertisecentrum Zuidwest-Nederland (niet gepubliceerd).
Robins, G. (2009). Understanding individual behaviors within covert networks: the interplay of individual 
qualities, psychological predispositions, and network effects. Trends in Organized Crime , 12, 166-187.
Robins, G. & Kashima, Y. (2008). Social psychology and social networks. Asian Journal of Social Psychology,  
11, 1-12.
Roks, R., Kruisbergen, E. & Kleemans, E. (2022). Walls of silence and organized crime: a theoretical and 
empirical exploration into the shielding of criminal activities from authorities. Trends in Organized Crime. 
Online first: doi.org/10.1007/s12117-022-09447-0.
Rijsenbilt, A. & Commandeur, H. 2013. Narcissus Enters the Courtroom: CEO Narcissism and Fraud. Journal of 
Business Ethics 117, 413–429. 
Sabel, P. (2021, 30 juli). Bitcoin is een betaalmiddel – en voor sommigen nog veel meer. Zo werken 
cryptomunten. De Volkskrant. 
Salvato, G., Fiorina, M., Ovadia, D., De Maio, G., Francescon, E. & Bottini, G. (2020). Investigating the 
Psychological Profile of Organized Crime Members. In Understanding Recruitment to Organized Crime 
and Terrorism, onder redactie van D. Weisburd, E. Savona, B. Hasisi & F. Calderoni (pp. 269-274). 
Springer.
San, van, M. (2011). The appeal of ‘dangerous’ men. On the role of women in organized crime, Trends in 
Organized Crime, 14, 281–297.
Saviano, R. (2021, 31 juli). Over maffia in de polder en het paradijs voor glibberig geld. NRC . 
Savona, E. & Mignone, M. (2004). The fox and the hunters: how IC technologies change the crime race. 
European Journal on Policy and Research, 10, 3-26.
Schelling, T. (1965). Economics and Criminal Enterprise. Public Interest, 7, 61-78.
Schlosser, E. (1994). Reefer madness. The Atlantic, August.
Schoenmakers, Y., Mehlbaum, S., Everardz, M & Poelarends, C. (2016). Elke dump is een plaats delict. Reed 
Business.
Schwab, K. (2019). The Global Competitiveness Report 2019. Insight Report. World Economic Forum.
Sensi Seeds (2020, 26 april). Cannabisverontreinigers & kenmerken van versneden cannabis.
Sergi, A. (2018). Widening the antimafia net: Child protection and the socio-cultural transmission of mafia 
behaviours in Calabria. Youth Justice, 18(2), 149–168.
Sergi, A. (2021). De ‘disposable army’ van georganiseerde misdaadgroepen. Onderlinge relaties en 
weerbaarheid in de onderwereld. Justitiële Verkenningen, jrg. 47, nr. 4, 37-46. 
Shen, A. & Antonopoulos, G. (2016). Women in Criminal Market Activities: Finding from a Study in China.  
In: Illegal Entrepreneurship, Organized Crime and Social Control, onder redactie van G. Antonopoulos  
(pp. 123-139). Springer. 
Sieber, U. & Bögel, R. (1993). Logistik der Organisierten Kriminalität. Bundeskriminalamt.
Siegel, D. (2013). Women in transnational organized crime. Trends in Organized Crime, 17, 52-65.
Siegel D., & van San, M. (2012) Vrouwen en georganiseerde misdaad. In Criminele meisjes en vrouwen: 
achtergronden en aanpak, onder redactie van A. Slotboom M. Hoeve, M. Ezinga & P. van der Helm. 
Boom Lemma uitgevers.
Silverstone, D. & Savage, S. (2010). Farmers, factories and funds: organised crime and illicit drugs cultivation 
within the British Vietnamese community. Global Crime, 11, 16-33.
Simon, H. (1982). Models of Bounded Rationality: Behavioral Economics and Business Organization. Volume 2, 
The MIT Press.
Simon, I. (1975). The Contemporary Woman and Crime. National Institute of Mental Health.
SKO (2020). Tactisch programma drugs 2020-2021. Aanpak drugscriminaliteit.
Soudijn, M. (2014). Using strangers for money: A discussion on moneylaunderers in organized crime. Trends in 
Organized Crime, 17, 199–217.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 93 

UNEP (2015). Waste Crime - Waste Risks Gaps in Meeting the Global Waste Challenge: A Rapid Response 
Assessment. Nairobi. 
Unger, B., Siegel, M., Ferwerda, J., de Kruijf, W., Busuioic, M., Wokke, K. & Rawlings, G. (2006). The Amounts 
and the Effects of Money Laundering . Utrecht School of Economics & Australian National University. 
Unger, B., Ferwerda, J., Koetsier, I., Gjoleka, B., van Saase, A., Slot, B. & de Swart, L. (2018). Aard en omvang 
van criminele bestedingen. Universiteit Utrecht/Ecorys.
Vandaele, D., Spapens, T. & Fijnaut, C. (2008). De strafrechtelijke rechtshulpverlening van België, Duitsland en 
Frankrijk aan Nederland. Intersentia. 
Varese, F. (2011). Mafias on the Move: How Organized Crime Conquers New Territories . Princeton University 
Press.
Vaughan, D. (2007), Beyond Macro- and Micro-Levels of Analysis, Organizations, and the Cultural Fix. In 
International Handbook of White-Collar and Corporate Crime, onder redactie van H. Pontell & G. Geis  
(p. 3-24). Springer.
Vermeulen, I. (2019). De malafide logistiek dienstverlener . Dienst Landelijke Informatieorganisatie, Nationale 
politie. 
Vermeulen, I. & van der Leest, W. (2018). De doorvoer van cocaïne via Nederland. Dienst Landelijke 
Informatieorganisatie, Nationale politie. 
Vermeulen, I, Soudijn, M. & van der Leest, W. (2021). Open heimelijke netwerken in de Nederlandstalige 
georganiseerde synthetische-drugscriminaliteit. Tijdschrift voor Criminologie, 63 (2), 187-211.
Vijlbrief, M. (2012). Looking for displacement effects: exploring the case of ecstasy and amphetamine in the 
Netherlands. Trends in Organized Crime, 15, 198-214.
Visscher, J. (2020, 12 augustus). ‘Crimineel Colombia lacht om Nederland’. Reformatorisch Dagblad.
Voermans, T. (2021, 8 november). FIOD en OM pakken voor 25 miljoen euro cryptovaluta af van criminelen. AD. 
Vries, de, T. (2013, 14 maart). Witwassen via cadeaukaart. Spits. 
Vrolijk, R., & van der Gouwe, D. (2020). Jaarbericht 2019 Drugs Informatie en Monitoring Systeem (DIMS). 
Trimbos-instituut.
Vugts, P. (2014). Doorgeschoten. De nieuwe generatie onstuitbare criminelen. Uitgeverij De Kring. 
Vugts, P. & Laumans, W. (2021, 16 mei). De jacht op de nieuwe generatie criminelen. Het Parool. 
Walle, van der, E. (2017, 27 december). Bizar energieverbruik bitcoin lijkt onhoudbaar. NRC.
Waterval, D. (2021, 8 november). Beslag gelegd op meer dan 25 miljoen euro aan cryptovaluta. Trouw. 
Watson, T. (2013). Entrepreneurship in action: bringing together the individual, organizational and institutional 
dimensions of entrepreneurial action. Entrepreneurship & Regional Development, 25, 5-6, 404-422.
Weber, J. & Kruisbergen, E. (2019). Criminal markets: the dark web, money laundering and counterstrategies - An 
overview of the 10th Research Conference on Organized Crime. Trends in Organized Crime, 22, 346-356.
Weerman, F. & Kleemans, E. (2002). Criminele groepen en samenwerkingsverbanden. Tijdschrift voor 
Criminologie, jaargang 44, Nr. 2, 111-127.
Wijk, van, A. & Lenders, A. (2018). Betonrot. Een kwalitatief onderzoek naar het fenomeen ondermijnende 
criminaliteit in Brabant-Zeeland, de effecten van en richtingen voor de overheidsaanpak. Bureau Beke.
Wijk, van, A., van der Torre, E., van Barneveld, G. & Wolsink, J. (2020). Ondermijning op en rond luchthaven 
Schiphol. Bureau Beke.
Wijngaarden, van, L (2020, 27 mei). Compleet drugslab gevonden in vrachtwagen. Brabants Dagblad. 
Wijkraden Tilburg Noord (2017). Manifest “Op naar Nieuw Noord”. Verbetering leefbaarheid/terugdringen 
armoede van de gezamenlijke wijkraden Tilburg Noord.
Wiley, N. (1992). America’s drug enforcement air force. Motorbooks International Publishers and Wholesalers. 
Williams, P. & Godson, R. (2002). Anticipating Organized and Transnational Crime. Crime, Law & Social 
Change, 37, 311-355.
Wilson, J. & Abrahamse, A. (1992). Does crime pay? Justice Quarterly, 9, 359-377. 
Winningho, Mff . (2019). Ondermijnende criminaliteit: een verkennend kwalitatief onderzoek. Ferro Explore. 
Zaitch, D. (2002). Trafficking cocaine: Colombian drug entrepreneurs in the Netherlands . Kluwer Academic 
Publishers.
        Het vestigingsklimaat voor drugscriminaliteit in Nederland 95 

