> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Eerste Kamer
Bezoekadres:
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20017
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
IZ 3109453
Bijlage(n)
1 
Correspondentie uitsluitend richten aan 
het retouradres met vermelding van de 
datum en het kenmerk van deze brief.
Datum  26 maart 2012
Betreft Toezegging jaarlijkse toezending over de ontwikkelingen op 
gezondheidszorggebied op de BES-eilanden
 
           
Geachte voorzitter,
U heeft mij gevraagd u te informeren over de ontwikkelingen in de gezondheidszorg in Caribisch 
Nederland, voorheen aangeduid als de BES-eilanden. Ik heb deze informatie met brief d.d. 19 januari 
2012, kenmerk IZ-U-3099378 aan de Tweede Kamer toegezonden. Te uwer informatie stuur ik u een 
afschrift van deze brief.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
 
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
mw. drs. E.I. Schippers
Pagina 1 van 1

