

 BZK: 
- Wonen: verbaasd over stelligheid van een meldplicht aangezien er momenteel nog een 
onderzoek loopt en er vragen zijn i.v.m. juridische kwetsbaarheid.  heeft 
hierover al contact gehad met  van SZW. Goed om hier samen in op te trekken. 
Ook met het cluster GBAD van BZK.  
 OCW: 
- Sluit goed aan bij plannen die OCW in de steigers had staan.  
- Het onderwerp lijkt duidelijk op netvlies van de 3 bewindspersonen te staan die stappen 
willen ondernemen. Het onderwerp heeft hoge prioriteit en de toon is zeker niet meer: ‘is 
het nou echt een probleem’.  
- Kansengelijkheid komt veel voor in akkoord en verwachting is dat daar veel op wordt ingezet 
en daarop aangehaakt kan worden. Misschien goed om dit onderwerp in de toekomst te 
agenderen voor een IDOA overleg.  
 
 
4. Stuurgroep: route naar Nationaal Programma en Town Hall sessies 
 
Regeerakkoord: is ook geagendeerd voor de stuurgroep. 
 
Presentatie NCDR route richting het Nationaal Programma: Als eerste agendapunt zal de 
NCDR een presentatie geven over zijn route richting het Nationaal Programma.  
geeft aan dat de vraag zal zijn om te beginnen aan een concept tekst van het actieprogramma 
waarin in ieder geval het regeerakkoord in meegenomen wordt. Dan kan dat ook meegenomen 
worden bij de town hall sessies. Het doel is om in april een eerste concept te hebben liggen.  
 
 
Thema’s Town Hall sessies 
 
1. Zwart racisme 
2. Moslimdiscriminatie 
3. Diversiteit bij de Rijksoverheid 
4. LHBTQI+ 
5. In gesprek met jeugd en jongeren 
6. Institutionele discriminatie 
7. Mensen met een beperking 
8. Gender 
9. Domein Onderwijs 
10. Domein Wonen 
11. Domein Zorg 
12. Domein Arbeidsmarkt 
13. Online discriminatie 
 
Breder: Het Nationaal Programma zal breder zijn dan de genoemde thema’s. Jan Piet van Berkel 
noemde Roma en Sinti als voorbeeld van een belangrijk thema waar geen sessie voor gepland 
staat.  
 
Wanneer? Het plan is om de sessies in februari en maart te laten plaatsvinden.  
 
Rol departementen: Bedoeling is dat de departementen bij deze sessies aansluiten en dat daarna 
het gesprek zal worden aangegaan wat uit de sessies is gekomen en wat daarnaast nog mist. 
 
Bijeenkomst domein zorg:  
De NCDR is aangesloten bij een bijeenkomst georganiseerd door VWS en Pharos over etnische 
discriminatie door en van zorgmedewerkers. Aan drie digitale tafels namen ervaringsdeskundigen, 
beleidsmedewerkers, experts en branchemedewerkers deel. De verslagen hiervan zullen gebruikt 
worden voor de verdere verkenning van vervolgstappen. VWS geeft aan het een goed voorbeeld 
te vinden hoe een onderwerp te agenderen in een gebied waar partijen dachten dat ze er niet 
zoveel mee zouden moeten. De NCDR gaf aan dat het van belang is dat er concrete acties komen. 
Genoemd is onder andere ‘naming en faming’ en het afleggen van verantwoording door 
zorginstellingen in het kader van institutioneel racisme.  
 noemt het belang om overstijgende thema’s, zoals naming en faming, binnen het 
IDOA te bespreken.  noemt als ander overstijgend thema ‘streefcijfers’.  
 bedankt VWS namens de NCDR voor de organisatie van de bijeenkomst. Het 
was een brede bijeenkomst waardoor de organisatie van een Town hall sessie in het zorgdomein 
mogelijk niet meer nodig is. Als dat toch nog van belang lijkt dan kan dat nog besproken worden.  
3 
 















 
  
 
Contactpersoon 
 
 
 
Datum 
 
 
Onze referentie 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Omschrijving 
Bijeenkomst stuurgroep Versterking aanpak 
discriminatie en racisme 
Datum en tijdstip overleg 
1 juni 2022 15:30 - 17:00 
Aanwezig 
 (SZW) - voorzitter 
 (BZK) 
 (OCW) 
 (VWS)  
 (JenV)  
 (NCDR) 
 (BZK) - secretaris 
 (SZW) – secretaris 
 
Afwezig 
 (VWS) 
 (JenV) 
 
 
  
  
 
1. Opening en mededelingen 
 opent de vergadering.  
 vraagt of de stuurgroep ook een keer fysiek bij elkaar zal komen om te 
vergaderen. Het secretariaat zal nagaan wanneer dit ingepland kan worden. 
 geeft aan dat er inmiddels overeenstemming is met het bureau NCDR 
inzake de nota herdenkingsjaar 2023 die eerder besproken is. De definitieve 
versie wordt nagezonden. De volgende keer wil OCW graag het punt van 
ministeriele verantwoordelijkheid m.b.t. het herdenkingsjaar inbrengen.  
 geeft aan dat het plenaire debat inzake discriminatie en racisme 
goed is verlopen. Verder heeft zij in het kader van regulier overleg gesproken 
met  (voorzitter CRvM).  wil haar graag aangehaakt 
houden m.b.t. totstandkoming Nationaal Programma. De NCDR geeft aan dat 
er reeds afstemming over teksten heeft plaatsgevonden.  stelt voor 
om samen met de NCDR het gehele concept-Nationaal Programma eens met 
het CRvM te bespreken en reactie te vragen. De NCDR wil graag met  
samen kijken hoe hier praktisch invulling aan gegeven kan worden. BZK en de 
NCDR pakken dit samen verder op.  
 meldt dat de brief over institutioneel racisme bij de Belastingdienst 
naar de Tweede Kamer is gegaan. Hier is nog een discussie aan voorafgegaan 
tussen NCDR en BZK over de definitie van institutioneel racisme. De NCDR 
Pagina 1 van 4 
 

 
departementen doen. We zijn nog een beetje op zoek naar iets extra’s 
Datum 
bovenop, overkoepelend in het programma waarmee de aanpak verbeterd 
 
 
wordt en wat de rol van de NCDR op dit vlak gaat zijn. Het groeimodel kan 
Onze referentie 
nog iets meer worden aangezet, bijvoorbeeld door aan te geven dat er in het 
 
vervolg ook andere partijen worden betrokken en/of streefcijfers zullen 
worden opgenomen. SZW sluit aan bij het verzoek van BZK voor een meer 
geserreerde tekst m.b.t. slavernijverleden. Ook wordt aandacht gevraagd voor 
de scherpe toonzetting op sommige plekken in het NP. Ook moet er m.b.t. 
verwijzing naar Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie nog even goed naar de  
planning van publicatie gekeken worden. Op dit moment staat er in het NP dat 
het plan nog komt, waar verzending naar de TK mogelijk eerder plaatsvindt 
dan het NP.  
 
NCDR: de teksten, o.a. stagediscriminatie, intentie om te discrimineren en 
online discriminatie, zijn volgens de NCDR afgestemd met de departementen 
(IDOA), dan wel, overgenomen zijn vanuit de aangeleverde teksten. Als er 
eind deze week een tekst komt, dan moeten we even kijken hoe we daar mee 
verder gaan. Uiteindelijk houdt de zoektocht naar draagvlak ook op.  
Er komt nog een redactieslag waarbij er gelet zal worden op inconsistent 
taalgebruik. Geen probleem om verder te praten met beleidsdirectie 
Emancipatie. Tekst over dekking voor de maatregelen past beter in de 
aanbiedingsbrief van het kabinet dan de oplegbrief van de NCDR. 
 
 geeft aan dat het goed is als er in de stuurgroep verdere afstemming 
en sturing op de inhoud van het NP plaatsvindt, wat van ons gezamenlijk is.  
 
M.b.t. de tekst over slavernijverleden geeft de NCDR aan dat de huidige 
passage van belang is met het oog op de aanpak van anti-zwartracisme in het 
NP. Hij hecht aan de tekst zoals die er nu staat. Indien het niet opgenomen is, 
kan het NP volgens de NCDR niet naar buiten gebracht worden omdat alle 
draagvlak en vertrouwen in de samenleving verloren gaat. Hanneke geeft aan 
dat er accentverschillen in formuleringen kunnen zitten omdat de 
departementen voorzichtiger zijn gelet op de ambtelijke omgeving waar zij 
mee te maken hebben en de NCDR de stemmen van gesproken 
maatschappelijke organisaties wilt overbrengen. De kunst is om elkaars positie 
te respecteren en er samen uit te komen. Zo hoeft niet de hele tekst er uit, 
maar zou het op bepaalde punten iets aangepast kunnen worden opdat het 
lopende proces niet gestoord wordt.  
 
M.b.t. “de afdronk” van het programma, geeft de NCDR aan dat er geprobeerd  
is om de lopende zaken mee te nemen en dat het accent vanuit de NCDR in de 
aanbevolen versterkingen zit. Er zal nog gekeken worden naar het aanzetten 
van het groeimodel. Vorige keer is afgesproken dat de tone of voice die van de 
NCDR is, wel gedragen door het kabinet.  geeft aan dat de tone of 
voice die van de NCDR moet zijn maar dat bepaalde formuleringen wat scherp 
gesteld zijn en iets anders kunnen impliceren. SZW stuurt nog een 
tekstvoorstel na.  
 
Laatste ambtelijke check loopt nu maar OCW vraagt naar hoe de afstemming 
met bewindspersonen gaat plaatsvinden. Het NP raakt bij OCW drie 
bewindspersonen.  geeft hier op aan dat er toch ergens een BWO moet 
gaan plaatsvinden.   geeft aan dat eerder was afgesproken dat BWO 
zou plaatsvinden indien er nog geschilpunten zouden zijn waar ambtelijk geen 
Pagina 3 van 4 



• VWS: Als het dan een Nationaal Programma is, dat alles moet omvatten, hoe betrekken we 
dan andere actoren? Hoe maken we het echt Nationaal en niet alleen een 
overheidsprogramma?  
• NCDR: Het is de ambitie om ook het maatschappelijk middenveld te betrekken bij het 
Nationaal Programma. Het Nationaal Programma is wel een groeimodel, dus wat nu nog niet 
is, kan de komende jaren uitgebouwd worden. De NCDR roept op om niet te zuinig te zijn in 
het onderbrengen van onderwerpen in het Nationaal Programma.  
• JenV Klankbordgroep: het is ook weer kwetsbaar om het Nationaal Programma een overzicht 
van alles te laten zijn. Wie is er dan verantwoordelijk en ben je wel echt compleet? Nieuwe 
maatregelen staan er bijv. niet in. Een grote winst zal zijn als er een visie op discriminatie en 
racismeaanpak wordt gegeven. Deze visie gaat in op wat er, los van wat er nu al gebeurt, nog 
méér gedaan moeten worden. 
• BZK: er komt in de volgende stuurgroep een notitie van het IDOA over wat er wel en niet in 
het Nationaal Programma thuishoort.  
• SZW/Voorzitter: Laten we het onderwerp de volgende keer verder bespreken. Conclusie is 
dat er complimenten zijn voor de aanpak van de NCDR. Dat het uitgangspunt is dat er niet te 
veel sporen naast het Nationaal Programma moeten lopen, dat het een totaaloverzicht is 
met ambitie en visie. De opbrengsten van de townhall sessies  krijgen een plek en worden 
gewogen, maatregelen worden geconcretiseerd. Hoofdlijn van de stuurgroep is dat er 
beschreven moet worden wat er allemaal is, laat zien hoe de verantwoordelijkheden liggen. 
Maar het mag niet alleen een verzameling zijn van wat er is of wat er uitgewerkt gaat 
worden, het moet ook een surplus hebben vanuit de NCDR en de stuurgroep, én 
maatschappelijk middenveld/samenleving. De voorzitter wenst het bureau veel sterkte toe 
om dit goed tot een eindproduct te brengen. Omdat OCW even uit de call was, vraagt de 
voorzitter of OCW nog een laatste reflectie heeft.  
• OCW: Wil graag de politieke verantwoordelijkheden van de bewindspersonen benadrukken. 
We doen het samen en denken volop mee, want wat we doen moet impact hebben; dat is 
het doel. Het instrument is niet het doel. 
• SZW/Voorzitter: bedankt iedereen voor de inbreng.  
  
3. Actualiteiten 
BZK meldt dat er morgenavond een tweeminutendebat is. Ook wordt gemeld dat de CBJ 
akkoord is met de instelling van de staatscommissie. Dat wordt nu doorgeleid naar de MR 
van 14 april.  
 
4. Afsluiting 
De voorzitter sluit de vergadering.   
 

 
Datum 
 
9 maart 2022 
 
3. Actualiteiten 
De voorzitter meldt dat er een voorzitter is aangezocht voor de 
Staatscommissie. Deze persoon heeft het verzoek in beraad. De minister 
van BZK heeft in de Tweede Kamer toegezegd dat de Kamer in april wordt 
geïnformeerd over de Staatscommissie. Voor die tijd zal BZK ook de 
stuurgroep informeren.  
 
4. Nationaal Programma 
De NCDR meldt dat hij veel gehad heeft aan de A4-tjes. Het geeft een breed 
beeld. Hij wil wel een meer actiegericht programma. De NCDR wil een 
Nationaal programma waarin de mens centraal staat, langs 4 lijnen: 1) 
erkennen, 2) herkennen en melden, 3) steunen, 4) beschermen en 
bestraffen (handhaven). De volgende stap is de townhallsessies.  
De NCDR nodigt alle stuurgroepleden uit voor de townhallsessies. Hij zal 
zorgen voor een overzicht van alle sessies. Ook heeft hij de oproep uit de 
vorige stuurgroep goed gehoord om het maatschappelijk middenveld nog 
meer te betrekken. Dat gaat hij dan ook doen.  
De NCDR geeft aan aandacht te willen hebben voor witte vlekken en best 
practices.  
 
De volgende planning is gedeeld:  
• 1 maart eerste input Nationaal programma 
• 1 maart tot 5 april Town Hall Sessies 
• 7 maart: eerste bijeenkomst klankbordgroep NP (meerdere 
bijeenkomsten tot 1 mei) 
• 8 maart extra stuurgroep 
• 14 maart NCDR in gesprek met IDOA 
• 6 april extra stuurgroep terugkoppeling townhallsessies en 
discussie NP 
• 11 april eerste concept in IDOA 
• 21 april: eerste concept in stuurgroep 
• 1 mei vastgesteld NP waarmee de NCDR mee naar buiten kan.   
De voorzitter dankt de NCDR voor zijn presentatie. Ze is blij met de opzet 
waarbij de gezamenlijkheid voorop staat.  
 
SZW reageert ook namens VWS. SZW geeft aan dat ze ook een mooi plan 
vindt en is blij dat de ketenaanpak terugkomt in het programma.  
vraagt nogmaals extra aandacht voor het maatschappelijk 
middenveld. Ook wordt aandacht gevraagd voor de scherpe planning 
Pagina 2 van 4 
 

 
Datum 
 
9 maart 2022 
Over de rol van de ministers geeft de NCDR aan dat hij graag een 
bewindspersonenoverleg zou willen. Hij heeft begrepen dat die wens ook 
leefde bij de leden van het SGO. BZK zegt toe dat ze gaan overleggen met 
de minister of en hoe zo’n gesprek vorm gegeven kan worden. Het liefst 
moet dit gesprek voor 1 mei plaatsvinden, voordat de NCDR met het 
concept-plan naar buiten gaat. Als het plan er eenmaal is, wil de NCDR op 
gezette tijden in gesprek met de departementen over de voortgang. Daar 
gaan de departementen natuurlijk over, maar als een afspraak uit het 
programma niet uitgevoerd wordt (en zonder uitleg), dan zal de NCDR daar 
wel op terugkomen. OCW vraagt in reactie hier op wel van wie de 
interventie dan wordt. Er is afgesproken om hier het volgend overleg over 
door te praten. JenV geeft aan dat dit precies hetgeen is wat zij bedoelde 
dat ze over de governance wil doorpraten. Hier hoort ook de vraag van BZK 
bij: wat hoort nu wel in het Nationaal Programma thuis en wat is 
eigenstandig beleid van de ministers?  
 
De voorzitter sluit het agendapunt af door de NCDR te danken voor zijn 
presentatie en geeft aan dat er voor een volgende overleg een notitie 
wordt voorbereid over de governance en verantwoordelijkheden door BZK, 
OCW, SZW en de NCDR.  
 
5. Afsluiting 
De voorzitter vraagt over nog punten zijn  voor een rondvraag. Die blijken 
er niet te zijn. Daarmee wordt de vergadering afgesloten. Over 2 weken is 
er weer een overleg.  
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 4 
 

 
Datum 
 
16 mei 2022 
zelfstandige rol heeft. Dat betekent dat het Nationaal Programma door de 
NCDR opgesteld wordt, maar het moet de toets van de ministeriele 
verantwoordelijkheid doorstaan.  
Voor aanbieding door de minister van BZK aan de Tweede Kamer zal de 
minister van BZK dan een brief naar de TK sturen met het programma als 
bijlage bij die brief. Als stuurgroep moeten we zorgen dat de ministers het 
programma omarmen en niet afstand nemen van de inhoud. Daarom is 
het belangrijk dat de inhoud van het Nationaal Programma gedragen 
wordt door de betrokken bewindspersonen. De stuurgroepleden sluiten 
zich hierbij aan en de NCDR kan zich hier ook in vinden. SZW benadrukt 
dat we moeten voorkomen dat het een advies wordt van de NCDR aan het 
kabinet. Dat heeft hij ook zo besproken met VWS.  
 
Inhoudelijke punten:  
1. Rotterdamwet 
Voorstel is om artikel 8 te wijzigen. De NCDR geeft aan dat hij de 
richting die wordt uitgelegd vooralsnog wel wil bewandelen. Ook geeft 
hij aan dat hij met artikel 9 kan leven. Als we het langs die toon en 
insteek bewandelen heeft de NCDR, zoals hij dat noemt, een positieve 
grondhouding.  
Voorstel is komende week met de beleidsdirectie te bespreken.  
 
2. Slavernijverleden 
Oproep aan de NCDR om hier aandacht aan te besteden, maar nu 
geen conclusies aan verbinden. De NCDR ziet dat er een politieke 
discussie loopt, maar hij wil er wel aandacht aanbesteden. Maar hij zal 
de huidige teksten heroverwegen en treedt graag in overleg op wat 
voor andere manier hij hier aandacht aan besteden. En als het niet 
voldoende is in het Nationaal Programma, dan zal hij het opnemen in 
de aanbiedingsbrief aan het kabinet. Als hij daartoe besluit, dan zal hij 
het melden in het BWO.  
 
3. Burgemeester 
BZK geeft aan dat het wat hen betreft gaat om een technische 
uitwerking, want het principe dat het gemeenten hun rol moeten 
pakken en de aanpak van discriminatie moeten borgen in hun 
gemeentelijke organisatie is onbetwist. De NCDR geeft aan dat hij het 
prima vindt als een wethouder portefeuillehouder is, maar als hij wil 
ook dat de burgemeester als voorzitter van het college daar dan wel 
voor zorg draagt of zo nodig op in kan grijpen, zodat het wel belegd 
wordt.  BZK levert een tekstvoorstel in lijn met deze gedachten.  
 
4. Neutraliteitseis 
JenV ligt het standpunt toe: 
Pagina 2 van 4 
 

 
Datum 
 
16 mei 2022 
• SZW vraagt aandacht voor een analyse van wat er nu gedaan wordt en 
wat niet goed gaat c.q. versterkt moet worden. Feedback en 
verbetersuggesties zijn aangeleverd bij het bureau NCDR maar nog niet 
verwerkt, waaronder ook de suggestie om de inbreng vanuit de townhall 
sessies zichtbaar op te nemen in het programma alsook opheldering over 
misverstand m.b.t. de aanpak van moslimdiscriminatie. SZW vraagt om 
daar nog naar te kijken. 
• Ook vraagt SZW aandacht voor het feit dat dit niet alleen een 
Rijksprogramma moet zijn, o.a. ook gelet op alle inbreng die is opgehaald 
en de verwachtingen die er zijn rondom het programma.  
De voorzitter vraagt aandacht voor het proces. Deze week wordt gewerkt 
aan de teksten. Einde van deze week bezien wat de stand van zaken is. 
Zo nodig dan een extra stuurgroep en anders zelfs BWO uitstellen. Het 
moet wel goed! Het is te belangrijk.  
De NCDR wil weten of dit betekent dat nu al het besluit genomen wordt 
dat het over de zomer getild gaat worden. 
De voorzitter geeft aan dat we dat besluit als stuurgroep pas in een 
volgende stuurgroep maken. Als we einde deze week constateren dat we 
niet tevreden zijn, dan gaan we het iets temporiseren. 
De NCDR wil volgend jaar wel klaar zijn in juni, zodat er nog iets kan 
richting Prinsjesdag.  
De voorzitter geeft aan dat wat de precieze planning ook wordt, 
openbaarmaking pas kan als het stuk in de MR is geweest. De NCDR 
informeert naar de mogelijkheid om wel enige richting te geven tijdens de 
mini-conferentie die hij in mei heeft georganiseerd. Dat is een indicatie 
van de richting. Welke kant gaat het op. Enkele concrete punten geven. 
Waar geen bloed uit vloeit. De stuurgroepleden geven aan dat dat kan als 
het gaat om niet omstreden punten.  
 
De NCDR sluit af dat hij tekstvoorstellen graag voorbij ziet komen, maar 
dat hij niet kan garanderen dat hij alles 1-op-1 zal overnemen.  
 
Tot slot spreekt de stuurgroep over wat er naar het BWO gaat. Er wordt 
afgesproken dat er een nota naar het BWO gaat met het NP als bijlage.  
 
 
4. Rondvraag 
Geen punten voor de rondvraag.   
 
5. Afsluiting 
Om 11.10 uur sluit de voorzitter de vergadering.  
Pagina 4 van 4 
 

 
Datum 
 
20 januari 2022 
3. Actualiteiten 
• OCW: de projectorganisatie voor de herdenking in 2023 is 
opgestart.  
• BZK: er is een gesprek gevoerd met de VNG. Er is onder andere 
afgesproken dat de plv. directeur van de VNG in maart of april 
aansluit bij een vergadering van de stuurgroep.  
• NCDR: Op 21 maart organiseert de NCDR met BLM een 
townhallsessie over zwart racisme. Ook organiseren de ADV’s die 
week allerlei activiteiten. VWS en SZW organiseren samen een 
lezingscyclus.  
• BZK meldt dat er een motie is ingediend over institutioneel 
racisme. Deze motie zal gedeeld worden met de stuurgroepleden.  
 
4. Rondvraag 
De NCDR informeert naar de stand van zaken rond de Staatscommissie. 
Er wordt afgesproken hier een volgende stuurgroep op terug te komen.  
Ook meldt de NCDR dat er een interview met hem in het AD verschijnt op 
zaterdag.  
 
5. Verslag 
Het verslag van de overige vergadering wordt vastgesteld.  
 
6. Afsluiting 
De voorzitter bedankt alle aanwezigen en de NCDR voor zijn presentatie 
en sluit de vergadering.   
Pagina 2 van 2 
 

 
zaken die van politieke aard zijn en mogelijk ongemakkelijk kunnen zijn richting 
Datum 
een bewindspersoon, wel voorafgaand een signaal wordt afgegeven vanuit de 
 
 
NCDR richting MBZK. De voorzitter geeft aan dat het op prijs wordt gesteld als 
Onze referentie 
verrassingen zo veel mogelijk voorkomen kunnen worden en ook de onderlinge 
 
samenwerking ten goede zal komen. Dit zou bereikt kunnen worden door kort 
melding te maken van een bericht of optreden wat -naar inschatting van de 
NCDR- politieke connotaties kan hebben. Het zou dan sec gaan om het feit dat er 
een bericht of optreden is en niet het vooraf delen of afstemmen van de inhoud. 
De NCDR zou een kattebelletje conform eerdere afspraak bij MBZK kunnen geven, 
die het vervolgens kan delen met de betreffende bewindspersonen c.q. 
departementen. 
 
BZK noemt het tweeminutendebat Discriminatie wat op 13/4/22 heeft 
plaatsgevonden. Daar zijn verschillende moties ingediend. Een motie m.b.t. het 
stoppen van gebruik van risicoprofielen is ontraden en weg gestemd. Een motie 
omtrent het werken met beleidstargets is aangenomen. Op 22/4/22 zal het 
instellingsbesluit Staatscommissie in de MR behandeld worden.  
 
VWS geeft aan dat er binnen het departement nu vanuit elke beleidsdirectie een 
vertegenwoordiger is binnen een interne projectgroep gericht op discriminatie- en 
racismeaanpak. 
 
3. Vaststellen verslag vorige bijeenkomst 
Het verslag wordt vastgesteld. 
 
4. Herdenkingsjaar 2023 
 geeft aan dat er vanuit OCW volop gewerkt wordt aan het 
herdenkingsjaar. Via de ingebrachte nota wordt de stuurgroep nader geïnformeerd 
over de voorgestelde invulling van het herdenkingsjaar. Kort samengevat zijn er 
drie lijnen: 
 
1) Koningsbrede programma met grootse opening en sluiting met daarbij ook 
een rol voor bewindspersonen en/of Koningshuis.  
2) Lokaal programma; via een subsidieregeling kan er lokaal initiatief worden 
georganiseerd.  
3) Overkoepelende communicatie en educatie over het herdenkingsjaar en 
gedeelde geschiedenis. 
 
Rode draad is dat bij alle facetten goede betrokkenheid is met maatschappelijke 
organisaties en expert m.b.t. het slavernijverleden. De voorgestelde invulling 
wordt ook aan hen voorgelegd. Aan de stuurgroep wordt gevraagd te reageren op 
de contouren zoals die nu zijn geschetst. 
 
De NCDR merkt op dat hij niet akkoord is met de invulling zoals nu voorgesteld. 
Het feit dat het volgend jaar ook een jubileumjaar is voor (Brits-Indische) 
immigratie van contractarbeiders naar het Koninkrijk der Nederlanden komt nu 
onvoldoende aan bod – ondanks dat dit eerder onder de aandacht is gebracht in 
de stuurgroep. Binnen de samenleving is dit van grote betekenis voor een 
aanzienlijke groep die volgend jaar stil staat bij 150 jaar immigratie en hiertoe al 
diverse initiatieven zijn gestart. Hier zou meer rekening mee gehouden moeten 
worden. Door het herdenkingsjaar van 1/7/23- 1/7/24 te laten lopen, worden 
initiatieven wellicht uitgesloten van de subsidieregeling. Onduidelijk is ook binnen 
welke lijn(en) deze groep nu valt binnen de voorgestelde invulling, lokaal of ook 
Pagina 2 van 5 

 
stellen en een eigen programma op te zetten. De NCDR moet ons daarbij scherp 
Datum 
houden en ons wijzen op bepaalde accenten die gelegd moeten worden en/of 
 
 
leemten (tweede fase). Een derde fase zou dan zijn dat maatschappelijke 
Onze referentie 
organisaties het programma ook omarmen en dat het daarmee niet alleen een 
 
departementaal programma is maar echt een nationaal programma met een eigen 
agenda waar verschillende stakeholders bij zijn betrokken. Het moet meer zijn 
dan een nietje door de huidige aanpakken vanuit de departementen.  
 
OCW: sluit aan bij VWS. Een totaaloverzicht en uitputtende lijst opstellen is 
ontzettend complex. 
 
JenV: de ambities en lat moeten hoog worden gelegd in het Nationaal Programma, 
tegelijkertijd in de wetenschap dat wij niet vanaf nul starten en er ook al veel 
gebeurt bij overheden en andere actoren. Goed om hier overzicht van te hebben 
en in kaart te brengen. Wel met het besef dat niet alles tegelijkertijd kan worden 
aangepakt en dat er prioritering aangebracht moet worden. Goed om in de 
uitvoering van het programma coalities te vormen met verschillende stakeholders. 
We moeten niet bang zijn voor trial and error. Goed kijken naar wat er straks in 
het BWO voor ligt.  
 
SZW: voorstel om BWO uit te stellen tot na de extra stuurgroep van 16/5. SZW 
kan zich verder in de notitie. Geeft nog wel aan dat concrete maatregelen en 
scherpe doelen op feiten/inzichten zijn gebaseerd en dat er goed gekeken moet 
worden naar haalbaarheid en beoogde impact. In het kader van het groeimodel 
moeten doelen ook n.a.v. evaluatie worden aangepast.  
 
BZK: geen aanvullingen/opmerkingen op notitie. 
 
NCDR: het kan niet anders dan dat wij het Nationaal Programma stapsgewijs gaan 
opbouwen en dat het een groeimodel zal kennen. Kan zich vinden in de woorden 
van VWS. Er is ook een bepaalde afhankelijkheid van de departementen voor wat 
betreft het ophalen van feiten en inzichten en toetsen van maatregelen en doelen. 
De NCDR doet de oproep om ontspannen om te gaan met het NP. Zaken die nu 
niet rijp zijn voor het programma kunnen wellicht in een volgend programma 
worden opgenomen. Zaken die principieel van aard zijn, daar zal de NCDR cf. 
model Deltacommissaris, zijn standpunt over duidelijk maken aan het kabinet.  
Momenteel wordt er vanuit bureau NCDR geschreven aan het Nationaal 
Programma. Verder informatie vanuit de departementen is op dit moment niet 
nodig. De NCDR geeft aan dat het concept programma ruim van tevoren ambtelijk 
wordt getoetst en dat er dan “op geschoten kan worden”.  
 
De NCDR is akkoord met uitstel van het BWO. Het is verstandig om het 
programma eerst inhoudelijk met de stuurgroep te bespreken en daar punten te 
bespreken die nog discussie behoeven. Indien er geen consensus wordt bereikt, 
kan dit verder meegenomen worden in het BWO.  
 
Gelet op uitstel BWO tot na de mini-conferentie op 23/5, geeft de NCDR aan dat 
hij enige prudentie zal betrachten t.a.v. van wat er gedeeld kan worden over het 
Nationaal Programma. Dit zal dan meer gaan over de contouren. De voorzitter 
geeft aan dat dit in de stuurgroep van 16/5 voor besproken kan worden. 
 
 
6. Nieuwe structuur/inrichting IDOA 
Pagina 4 van 5 



 
samenwerking met woordvoering en KIEN afgestemde woordvoeringslijn 
Datum 
opgesteld). 
23 juni 2022 
 
 
Onze referentie 
De OCW-agenda tegen discriminatie en racisme is gereed en is nu voorgelegd aan 
 
alle drie OCW bewindspersonen. Er wordt gekoerst op verzending naar de TK voor 
de zomer. Een concept van de agenda is al eerder gedeeld in het IDOA en het 
Bureau NCDR. OCW vraagt of er in de stuurgroep nog bezwaar is tegen verzending 
van het programma naar de TK, ook in relatie met het Nationaal Programma 
NCDR. BZK vraagt om goede afstemming met de NCDR. VWS vraagt of het handig 
is de OCW-agenda eerder te publiceren dan het NP. OCW geeft aan dat het NP ook 
weer leunt op hetgeen in fiches over de OCW-agenda is meegegeven. Ook is er 
een verantwoordelijkheid richting de samenwerkingspartners om dit uit te brengen.  
 
4. Herdenkingsjaar 2023 (HDJ) 
In de stuurgroep van 21/4 is eerder stilgestaan bij de drie blokken van het HDJ: 
(1) het koninkrijksbrede programma, opening juli 2023 en sluiting juli 2024, (2) 
het lokale programma en (3) een communicatiestrategie. 
De interdepartementale samenwerking verloopt goed en er is op elk blok 
vooruitgang geboekt. M.b.t. (1) het koninksrijkbrede programma wordt er contact 
gelegd met NiNsee, over de opening en sluiting van het HDJ. Ten aanzien van (2) 
lokale programma, wordt er gewerkt met cultuurfondsen t.b.v. regelingen. Hier zijn 
verschillende gemeenschappen bij betrokken, alsook Caribisch Nederland, 
Suriname en andere voormalige koloniën.  Na de zomer starten er twee 
communicatieadviseurs die samen met de interdepartementale werkgroep de 
communicatiestrategie zullen vorm gaan geven.  
Met MOCW, die binnen OCW primair verantwoordelijk is voor het HDJ, is gesproken 
over de stand van zaken. Hierbij is ook de politieke verantwoordelijkheid voor het 
HDJ aan de orde gekomen. Het HDJ is een kabinetsverantwoordelijkheid waarvoor 
OCW de coördinatie op zich heeft genomen. VWS, SZW en BZK gaan aan hun 
bewindspersonen meegeven dat er een gedeelde verantwoordelijkheid is t.a.v. het 
HDJ, deze brede verantwoordelijkheid wordt ook wel gevoeld binnen de stuurgroep 
en bij de bewindspersonen. BZK adviseert verder ook om nauw contact te 
onderhouden met de directie Koninkrijksrelaties. SZW geeft aan dat bij debatten er 
nog goed gekeken worden wie er dan heen gaat. BZK geeft aan dat het goed is om 
in het najaar hier nog eens naar te kijken en t.z.t. aan verantwoordelijke 
bewindspersonen te presenteren wat er allemaal gaat gebeuren in het kader van 
het HDJ. Dit zou alvast aangekondigd kunnen worden in aankomend BWO over het 
Nationaal Programma. De stuurgroep complimenteert OCW over de geboekte 
voortgang.  
 
5. Nationaal Programma (NP) 
 geeft een terugkoppeling van de uitwisseling in de vorige stuurgroep en de 
gesprekken die daarna hebben plaatsgevonden tussen hem,  en  
Over het geheel genomen zijn we een eind gekomen met het NP. Het heeft wellicht 
niet het ambitieniveau wat wij voor ogen hadden maar het is een mooi overzicht 
van wat er is, met een aantal ambities vanuit de NCDR er in en het zal een 
groeimodel kennen. De situatie van een min of meer onafhankelijke NCDR die wel 
onder ministeriële verantwoordelijkheid opereert, alsook het ambtelijk (“Haags”) 
reageren op stukken en tekstuele suggesties doen op onderwerpen waarbij veel 
emoties en belangen over leven in de samenleving die ook in de townhall sessies 
naar voren zijn gekomen, leveren wat spanning op en vragen om gewenning in de 
samenwerking. Vanuit onze gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het NP is de 
tekst van het NP  opnieuw nagelopen, met inachtneming van ruimte voor de NCDR 
Pagina 3 van 4 

 
  
 
Contactpersoon 
 
 
 
Datum 
 
 
Onze referentie 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Omschrijving 
Verslag stuurgroep bijeenkomst 24 februari 2022 
Datum en tijdstip 
 
overleg 
Aanwezig 
 (SZW) - voorzitter 
 (BZK) 
 (VWS) 
 (OCW) 
 (JenV) 
 (NCDR) 
 (BZK) - secretaris 
 (SZW) - secretaris 
Afwezig 
- 
 
 
  
  
 
Opening en mededelingen  
 zit de bijeenkomst voor.  en  sluiten iets later aan. 
De NCDR geeft aan goed op stoom te zijn. Hij is goed zichtbaar in de samenleving. Er 
zijn veel interview verzoeken waar de NCDR probeert gedoseerd mee om te gaan.  
 
Vaststellen verslag vorige bijeenkomst  
Verslag van de bijeenkomst van 20/1/22 wordt vastgesteld. 
 
Actualiteiten  
OCW: vraagt naar de stand van zaken omtrent motie Azarkan omtrent 
institutioneel racisme.  geeft aan dat we in afwachting zijn van het  
Nationaal Programma, conform reactie MP op de motie (de motie is oordeel Kamer 
gelaten met de kanttekening dat MP wil afwachten wat hierover in het Nationaal  
Programma komt).  
 
VWS: in de Bestuursraad VWS is het interne programma discriminatie vastgesteld.  
Dit betekent dat er binnen VWS programmatisch en systematisch aan gelijke 
kansen en antidiscriminatie gewerkt zal worden. Hier wordt ook extra capaciteit op  
gezet. In elke beleidsdirectie zal hier prioriteit aan gegeven worden. Ook wordt 
getracht gelijke kansen en antidiscriminatie onderwerp te laten zijn bij diverse  
akkoorden die gesloten moeten worden in de zorg. 
 
NCDR: de NCDR heeft deelgenomen aan het SGO en daar een presentatie  
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Datum 
 
 
 
Proces en indeling Nationaal Programma 
Onze referentie 
De NCDR is in afwachting van de A4-tjes die per 1/3 aangeleverd zullen worden. De 
 
town hall sessies zullen vanaf maart georganiseerd worden.  
 
De stuurgroep leden hebben enkele zorgen gedeeld met de NCDR. Deze zien met name 
op de rol en status van de opgevraagde A4-tjes, de betrokkenheid van de 
bewindspersonen, departementen en maatschappelijk middenveld, de reikwijdte en het 
framework van het Nationaal Programma en de tijdsplanning.  
 
De NCDR benadrukt dat de A4-tjes geen formele status hebben en alleen ter inspiratie 
dienen om tot een Nationaal Programma te komen. De A4-tjes zullen door de NCDR 
worden gebruikt om inzicht te krijgen in hetgeen er nu gebeurt en waar de coördinatie 
versterkt kan worden, alsook om witte vlekken en overkoepelende thema’s te 
identificeren. De A4-tjes zullen niet integraal terugkomen in het Nationaal Programma 
en zullen ook niet gedeeld worden in de townhall sessies. De inhoud kan eventueel wel 
mondeling overgebracht worden in deze sessies.  
 
Verder geeft de NCDR aan dat het Nationaal Programma in gezamenlijkheid opgesteld 
moet worden en zowel draagvlak binnen de overheid als in de samenleving moet 
kennen. Er is inmiddels een klankbordgroep met vertegenwoordigers vanuit de 
departementen.De optie wordt besproken om een adviesraad met vertegenwoordigers 
vanuit het maatschappelijk middenveld op te zetten die aan de voorkant kan 
meedenken met het Nationaal Programma. 
 
Proces in de tijd: 
1 maart:   eerste inbreng via de A4-tjes geleverd. 
1 maart – 5 april:  townhall sessies 
7 maart:   de eerste bijeenkomst met de klankbordgroep  
8 maart:   extra stuurgroep bijeenkomst om A4-tjes te bespreken 
14 maart:  NCDR sluit aan bij IDOA 
6 april:    extra stuurgroep i.v.m. terugkoppeling townhall sessies 
11 april:  eerste concept Nationaal Programma wordt in IDOA  
besproken 
21 april:  eerste concept Nationaal Programma in de stuurgroep 
rondom 1 mei:  eerste concept Nationaal Programma gereed  
  
Het tijdspad is erg strak. BZK deelt het signaal vanuit MBZK dat als er inhoudelijk meer 
tijd nodig is, die ook genomen moet worden. Rond de zomer zou bijv. ook kunnen.  
 
Rondvraag/w.v.t.t.k.  
De NCDR geeft aan dat er niet altijd genoeg tijd is om op onderwerpen door te  
praten en vraagt of de bijeenkomsten niet naar 1,5 uur kunnen gaan i.p.v. 1 uur.   
Verder geeft de NCDR aan dat hij op 25 februari zal deelnemen aan een  
(openbaar) gesprek met de Parlementaire Onderzoekscommissie Effectiviteit  
Antidiscriminatiewetgeving van de Eerste Kamer. 
 
Afsluiting  
Wegens uitloop heeft  het voorzitterschap overgenomen van  en sluit 
zij de vergadering. 
  
Pagina 3 van 3 

 
Ter info is bij het verslag van de vorige vergadering informatie over de 
Datum 
meldplicht van uitzendbureaus bij discriminerende verzoeken toegevoegd aan 
23 juni 2022 
 
de stukken, zoals besproken tijdens de bijeenkomst van de stuurgroep op 23 
Onze referentie 
juni. 
 
 
De NCDR vraagt zich af of uitzendbureaus ook worden gecontroleerd op het 
naleven van deze meldplicht. SZW en BZK melden dat dit zo is, de 
Arbeidsinspectie SZW doet dat. Daarmee is de meldplicht door uitzendbureaus 
een goed voorbeeld voor bijvoorbeeld andere domeinen, zoals Woningmarkt.  
 
3. Actualiteiten 
JenV: Vorige keer is gemeld in deze stuurgroep dat er veel aandacht is voor 
discriminatie binnen de politie n.a.v. de documentaire “De Blauwe Familie”. Er 
is inmiddels besloten om, na een debat en moties hierover, middels een 
opdracht, eind oktober dit jaar een plan van aanpak wordt ontwikkelt om 
discriminatie aan te pakken. Samen met andere stakeholders.  
 
4. Presentatie voortgang Herdenkingsjaar 2023 (HDJ) 
 (OCW),  (OCW) verzorgen een presentatie over 
de voortgang van de vormgeving van het HDJ 2023.  (OCW) is 
vanuit haar lijnverantwoordelijkheid voor het HDJ 2023 ook aanwezig.  
 
In de stuurgroep van 21/4 is eerder stilgestaan bij de drie blokken van het 
HDJ: (1) het koninkrijksbrede programma, opening juli 2023 en sluiting juli 
2024, (2) het lokale programma en (3) een communicatiestrategie. 
De interdepartementale samenwerking verloopt goed en er is op elk blok 
vooruitgang geboekt.  
 
M.b.t. (1) het koninksrijkbrede programma is er contact met NiNsee, er wordt 
verkend of zij een belangrijke rol in de uitvoering, met name ten aanzien van 
de opening en sluiting van het HDJ, kunnen krijgen. Ten aanzien van (2) het 
lokale programma, wordt er gewerkt met twee fondsen t.b.v. regelingen voor 
maatschappelijk initiatief. Hierbij zijn verschillende gemeenschappen 
betrokken, alsook Caribisch Nederland, Suriname en andere voormalige 
koloniën. Er zijn twee communicatieadviseurs gestart die samen met de 
interdepartementale werkgroep de communicatiestrategie zullen vorm gaan 
geven. 
 
Er wordt uitgelegd dat beide Fondsen breed maatschappelijk initiatief zullen 
steunen. Ook spreken beide Fondsen met een klankbordgroep om vast te 
stellen hoe op een laagdrempelige manier aanvragen kunnen worden 
ingediend. Streven is ook dat bij de Fondsen aanvragen kunnen worden 
ingediend vanuit de KR landen en vanuit andere landen.  
 
Sleutelwoorden voor het HDJ 2023 zijn: 
verbinding, bewustwording & maatschappelijk initiatief. 
 
De stuurgroep complimenteert OCW over de geboekte voortgang. De 
stuurgroep steunt het streven dat Fondsen proberen mogelijk te maken dat er 
ook vanuit de KR landen en vanuit andere landen aanvragen ingediend kunnen 
worden. De stuurgroep biedt aan dat, als het nodig is, zij hier ook helpend in 
wil optreden. 
 
Pagina 2 van 5 

 
 
Datum 
Permanente taak is: bewaken van fysieke Joodse locaties. En gevoelens van 
23 juni 2022 
 
onveiligheid richting de overheid te helpen bestrijden. We zoeken 
Onze referentie 
samenwerking met het Rijk en maatschappelijke organisaties, gemeenten, 
 
over de grens heen rondom wereldthema’s.  
 
J&V: blij dat het werkprogramma is verbreed naar een meer maatschappelijke 
agenda. Aanpak die nodig is, is breder dan alleen de strafrechtketen. Er is 
inmiddels structureel geld vrijgemaakt.  
 
OCW: hebben jullie al gesprek met OCW/ Onderwijs? NCAB geeft aan dat er 
gesprekken zijn geweest en plan is gedeeld, Er zijn contacten.  biedt 
aan dat contact met haar opgenomen kan worden, zo nodig. 
 
6. Voorbespreking BWO over oa Nationaal Programma (NP) 
 
MBZK is niet bij BWO. SG BZK vervangt. MSZW is gevraagd om voorzitter te 
zijn. MOCW is ook aanwezig.  
 
NCDR vraagt: hoeveel ambtelijke ondersteuning mag er mee? BZK: 1 per 
minister. NCDR kan ondersteuning meenemen. 
 
OCW heeft gesproken met MOCW: wat is nou de status straks van NP? Hij 
heeft meer behoefte aan vrijheid voor de NCDR. MOCW proeft de worsteling. 
NP bevat zinnen die in MR tot discussie kunnen leiden, omdat alles in NP 
kabinetsstandpunt zou zijn. Zou jammer zijn. Kunnen we in de 
aanbiedingsbrief hier nog iets mee doen?  
 
BZK: nu onhandig als er een soort van beweging komt, zeker ook tov het 
instellingsbesluit omdat dit gedragen moet worden door het kabinet. Met die 
aanbieding nemen ministers de verantwoordelijkheid. Eigen toon is nieuw, dat 
is spannend, maar een eigen tone of voice moet kunnen met dit instituut.  
 
NCDR heeft deze zorg ook. Zijn opdracht is om te komen tot een gedragen    
plan. Dit is nu een gedragen plan. In de nota staan 3 politieke dingen. Ga ik in   
BWO bespreken; komen deze punten er dan niet door, dan komt het in mijn 
oplegbrief. Maar wat gaan we doen als zinnen uit het NP er niet door komen in 
het MR?  
 
BZK: wijzigingen of wensen komen altijd terug bij NCDR.  
 
NCDR: dan kan na MR het NP niet uit? Dan gaat NP later uit?  
 
SZW: goed om dit in BWO te bespreken. Draagvlak krijgen om NP te steunen, 
zodat NP na MR uit kan gaan.  
 
NCDR heeft zo nog overleg met MBZK over de oplegbrief van de NCDR aan het 
kabinet, mogelijk nog met een aantal extra punten voor in de oplegbrief. 
 
7. W.v.t.t.k. 
Nvt. 
 
8. Afsluiting 
Pagina 4 van 5 

