editie 2018
De Staat van 
het Consulaire 
voor Nederland en  
Nederlanders wereldwijd

De Staat van het Consulaire
1.  Kern 6
2.  Ambitie consulaire dienstverlening 10
3.  Consultatie publiek en andere stakeholders  14
4.  Wensen en verwachtingen  16
5.  Kadering 18
6.  Uitgangspunten 22
7.  Beleidsagenda 26
 Annex 1: Consulaire producten- en dienstencatalogus 34
 Annex 2: Publieke consultaties 64
 Annex 3: Cijfers consulair 70
 Annex 4: Wettelijke kaders 86
| 4 | Annex 5: Witboek 90 | 5 |
Inhoudsopgave

De Staat van het Consulaire Kern
Consulaire dienstverlening 
  
in beeld | 2017
HULP AAN NEDERLANDERS CRISISBIJSTAND FOCUSONDERWERPEN
Onder andere bij
Klantgerichte en moderne 
Geholpen bij nood in het 
consulaire dienstverlening, o.a.
3071
buitenland door onze 
ambassades en consulaten
Nederlanders
Externe dienstverleners op meer 
3 juni
dan 90 locaties wereldwijd
Aanslag Londen
45
      70
Pilot online aanvragen visum
Vermissingen Kinderontvoering, achterlating etc.
in Kampala en Santa Domingo
      137
17 augustus
Ziekenhuisopnames
Aanslagen Spanje - Barcelona & Cambrils
| 8 | | 9 |
5
Het tegengaan van 
huwelijksdwang en 
Journalisten
30 augustus - 13 september
329
achterlating
Orkaan Irma - Caribisch gebied
Financiële bemiddeling
28 september
Vulkaanuitbarsting Agung - Bali Europees visumbeleid en 
385
2100
het Caribisch visumbeleid
Overlijdensgevallen Gedetineerden
 
Circa 2,3 miljoen Bijna 63.500 Circa 130.000 Bijna 620.000 visa   Lancering Ruim 700.000 
keer reisadviezen aanmeldingen bij paspoorten kort verblijf verstrekt aan nederlandwereldwijd.nl directe klantcontacten via 
 geraadpleegd de informatie service uitgegeven buitenlandse toeristen, en netherlandsandyou.nl 24/7 Contact Center
zaken reizigers en studenten
Resultaten van diverse
10% stijging
PRODUCTEN 
t.o.v. vorig jaar
EN DIENSTEN

De Staat van het Consulaire Hoofdstuk titel
Consulaire dienstverlening
Informatie Bijstand aan Nederlanders Burgerzaken Dienstverlening aan  
in nood niet-Nederlanders
• 24/7 BZ contactcenter • Crises-  en  •  Reis- en  • Visa/verblijf
• Reisadviezen calamiteitenrespons identiteitsdocumenten • Inburgeringsexamens 
• Reisapp •  Consulaire bijstand  • Nooddocumenten
• Informatieservice (o.a. bijstand bij •  Legalisaties, aktes  
ziekenhuisopname, en verklaringen
overlijden, moord, •  Faciliteren van 
vermissingen, kinder - stemmen in het  
ontvoering, huwelijks - buitenland
dwang, detentie)
Loket Buitenland
Goede wereldwijde dienstverlening is de ambitie waar Buitenlandse Zaken voor staat en gaat.  
| 12 | Voor Nederlanders in het buitenland en voor buitenlanders die naar Nederland willen komen.  | 13 |
De Nederlandse belangen worden daarmee gediend en voor Nederlanders staat Nederland klaar.  
In deze brief en beleidsagenda wordt beschreven welke maatregelen zijn ingezet om deze ambitie  
te realiseren. De komende jaren krijgt dat verder zijn beslag. 
Het ‘Loket Buitenland’ heeft betrekking op de opdracht uit het Regeerakkoord om de rijksbrede 
dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland te verbeteren door deze op één plek toegankelijk 
te maken, als ‘one-stop-shop’ naar de Rijksoverheid. Dit beslaat een aanzienlijk breder palet dan 
alleen de consulaire producten en diensten. 

De Staat van het Consulaire Wensen en verwachtingen 
De inzet op publieksconsultaties en dialoog met afnemers zijn cruciaal, ze geven 
mede vorm aan de diensten die worden verleend. Er zijn echter ook verwachtingen en 
wensen waar de Nederlandse overheid niet aan tegemoet kan komen. De consulaire 
dienstverlening heeft immers beperkingen als gevolg van nationale en/of Europese 
wet- en regelgeving, financiële kaders, organisatorische capaciteit en de competenties 
en afhankelijkheid van andere partijen. 
Daarbij komt dat de consulaire dienstverlening plaatsvindt in een context waarbij verandering de 
enige constante is. Conflicten, terrorisme, geweld, natuurrampen en politieke, maatschappelijke  
en technologische ontwikkelingen beïnvloeden de internationale omgeving en economische en 
veiligheidssituatie waarin de consulaire diensten worden verleend. 
Ter illustratie:
• In het buitenland gelden andere wetten, regels en gedragsnormen en ook de aanpak is niet  
altijd en overal vergelijkbaar met die in Nederland. Deze verschillen zijn het merkbaarst in 
landen waar de maatschappij en het verzorgingsniveau sterk afwijken van die in Nederland. 
• De hulpvraag van Nederlanders in het buitenland is veranderd door mobiele telefonie en de 
sociale media. Steeds vaker wordt het niet contact kunnen krijgen met een familielid in het 
buitenland als consulaire hulpvraag gemeld. Anderzijds hebben de moderne communicatie -
| 16 | middelen de zelfredzaamheid verhoogd en is het minder vaak nodig dat het ministerie van | 17 |
4
Buitenlandse Zaken bij verlies of diefstal financieel moet bemiddelen. 
• De ervaring van klanten met het online kopen van producten is ‘ vandaag besteld = morgen  
bezorgd’. Dit maakt dat klanten ook van de consulaire producten verwachten dat deze makkelijk 
aangevraagd en snel geleverd kunnen worden. Het ministerie van Buitenlandse Zaken kan hier 
Wensen en 
tot op zekere hoogte in meegaan, maar is tegelijkertijd gebonden aan zorgvuldigheid en  
afweging die het uitvoeren van een publieke taak met zich meebrengt.
• De snelle onlinemaatschappij en aansprekende televisieprogramma’s zoals ‘Ontvoerd’ en 
‘Floortje naar het einde van de wereld’ brengen de wereld binnen het handbereik van een  
verwachtingen 
muisklik of de afstandbediening. Tegelijkertijd is de realiteit in veel gevallen weerbarstiger.
• In veel situaties in het buitenland is de buitenlandse overheid exclusief handelingsbevoegd.  
In het buitenland kan de Nederlandse overheid door het bieden van bemiddeling of ondersteuning 
vaak alleen aanvullend optreden en is samenwerking het enige devies. 
• Ook de lokale veiligheidssituatie en de diplomatieke relatie met een land kunnen de dienst- 
verlening beïnvloeden. Dit geldt zeker voor conflictgebieden. En in sommige situaties, bijvoor -
beeld kort na een natuurramp, kan door het wegvallen van infrastructuur tijdelijk weinig of 
geen bijstand ter plaatse worden geboden, juist wanneer dat wel dringend nodig is.
• Economische groei en globalisering leiden tot een serieuze groei van reizigers en visumaan -
vragen. Dat levert Nederland iets op, tegelijkertijd is besluitvorming over toelating en over wie 
welkom is en wie niet belangrijker dan ooit. Het tegengaan van terreur, misdaad en irreguliere 
migratie moet geborgd zijn. 
In dit kader zet het ministerie van Buitenlandse Zaken in op duidelijke, betrouwbare en voorspelbare 
consulaire dienstverlening.

De Staat van het Consulaire Hoofdstuk titel
Naast bovenstaande factoren noodzaakt de omvang van eigen capaciteit en middelen van  
het ministerie van Buitenlandse Zaken en in het postennet, tot het stellen van prioriteiten.  
Dienstverlening in het buitenland is kostbaar en vraagt nadrukkelijke keuzes.
Postennet
Nederland voert de consulaire dienstverlening uit met de hulp van onder 
meer ongeveer 140 vertegenwoordigingen zoals ambassades en consulaten- 
generaal wereldwijd. Deze vertegenwoordigingen zijn verantwoordelijk voor de 
Nederlandse belangen in 224 landen en gebieden. Met circa 140 vertegenwoordi -
gingen beschikt Nederland internationaal gezien over een uitgebreid wereldwijd 
netwerk van vertegenwoordigingen. Naar aantal is dit het achttiende postennet 
in de wereld. Deze beroepsvertegenwoordigingen bestaan uit uitgezonden en  
lokale medewerkers. Zij krijgen steun van 282 honorair consuls wereldwijd, 
vooral op het terrein van economische diplomatie. De consulaire dienstverlening 
is een kerntaak van het ministerie van Buitenlandse Zaken waarmee de burger  
in het buitenland het directst in aanraking komt.
| 20 | | 21 |

De Staat van het Consulaire Hoofdstuk titel
• Maatwerk betekent dat er ruimte is voor een actieve, efficiënte en toegesneden dienstverlening 
in urgente situaties, zoals die waarbij de acute veiligheid of de mensenrechten in het geding 
zijn. Maar het betekent ook dat de overheid terugtreedt zodra iemand weer zelfredzaam kan 
worden geacht.  
Geen inmenging in de interne rechtsorde van andere landen
• De Nederlandse overheid treedt niet in de interne rechtsorde van andere landen.
• Nederland respecteert dan ook de nationale wet- en regelgeving van andere landen  
(’s lands wijs, ’s lands eer), maar staat klaar voor advies en bijstand. 
• Andersom zal Nederland geen buitenlandse consulaire inmenging in de Nederlandse rechtsorde 
accepteren, zonder af te doen aan internationale verplichtingen en rechten.
Samenwerking in een keten en met professionals
• Het ministerie van Buitenlandse Zaken zet in op samenwerking met interne en externe  
partners. Ieder vanuit zijn eigen verantwoordelijkheid en expertise maar vanuit één gezamenlijk 
belang, namelijk het optimaal dienen van het belang van Nederland en de Nederlanders.  
Informatiedeling speelt hierin meer dan ooit een rol. 
• Ambassades en consulaten-generaal wereldwijd en het departement van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken in Nederland geven samen uitvoering aan de consulaire dienstverlening. 
| 24 | Daarbij kunnen zij ook vaak rekenen op de honorair consuls die wereldwijd in  | 25 |
noodgevallen bijstand verlenen.
Respect voor het individu, vertrouwelijk en onafhankelijk
• Uiteindelijk staat de inhoudelijke dienstverlening aan het individu centraal; daarbij geldt  
het uitgangspunt ‘gelijke monniken, gelijke kappen’.
• We moeten de rechten en privacy van individuen zoveel mogelijk beschermen; discussie in de 
media en in het politieke speelveld voeren we dan ook over de kaders en niet over de casuïstiek 
en individuen.
• Vanuit die vertrouwelijkheid en voor de effectiviteit wordt ingezet op ‘stille diplomatie’.
• De uitvoering van consulaire dienstverlening gebeurt onafhankelijk en neutraal.
• De dienstverlening blijft gevrijwaard van politieke overwegingen of overige aspecten van het 
buitenlandbeleid. Consulaire samenwerking wordt gezocht met alle partners wereldwijd en 
staat los van overige bilaterale betrekkingen.

De Staat van het Consulaire Beleidsagenda
• Het ministerie van Buitenlandse Zaken wil de komende jaren de bekendheid van deze  Consulaire bijstand 
diensten bij het publiek verhogen, door: 
» Versterkte samenwerking met de belangrijkste stakeholders op het terrein  Duidelijkheid over verwachtingen versus service
van reizen en veiligheid in het buitenland. Voorbeelden zijn de ANVR, het  Deze brief vormt de eerste stap in het verschaffen van een duidelijk en volledig beeld van de  
Calamiteitenfonds, grote reisorganisaties, alarmcentrales en verzekeraars.  consulaire bijstand aan Nederlanders in het buitenland. Buitenlandse Zaken zal de komende tijd  
Met de ANVR wordt bijvoorbeeld samengewerkt ten behoeve van de  in de communicatie en de informatievoorziening de kaders van de consulaire bijstand zo breed  
implementatie van de EU-richtlijn over pakketreizen en gekoppelde reisarran - mogelijk onder de aandacht van Nederlanders brengen. De consulaire bijstand, zoals beschreven  
gementen. Jaarlijks zal een bijeenkomst voor stakeholders met de minister  in de producten- en dienstencatalogus in de bijlage van deze brief, vormt de basis voor heldere en 
van Buitenlandse Zaken plaatsvinden. toegankelijke publieksinformatie. Een van de communicatiedoelen is Nederlanders te informeren 
» De consulaire publiekscampagne van het ministerie van Buitenlandse Zaken, over waar zij in geval van nood in het buitenland wel en niet op kunnen rekenen, wat van henzelf 
waarbij continu wordt ingezet op het belang van een goede reisvoorbereiding wordt verwacht en waar de grenzen liggen van wat de Nederlandse overheid in het buitenland 
en de bekendheid van de consulaire informatiediensten; in toenemende mate kan of mag doen. Ook de eigen rol, verantwoordelijkheid en het gedrag van Nederlanders hebben 
met andere overheidspartijen die zich richten op dezelfde doelgroepen. daarop invloed; net zoals het hebben van een meervoudige nationaliteit. Ook daarover wordt geïn -
» Bij het boeken van een reis de klant waar mogelijk direct al op het reisadvies  formeerd. Met deze informatie kunnen Nederlanders zich adequater voorbereiden op een verblijf in 
te wijzen. het buitenland, hun zelfredzaamheid vergroten en beter invulling geven aan hun eigen verantwoor -
• De inhoudelijk e kwaliteit van de diensten verbeteren, door: delijkheid. Het stelt het ministerie van Buitenlandse Zaken vervolgens in staat zich te concentreren 
» De informatie zo snel mogelijk te laten aansluiten op de actualiteit.  op de bijstand aan degenen die deze het hardst nodig hebben en daarvoor geen beroep kunnen 
Daarbij staat de zorgvuldigheid van de inhoud voorop; doen op anderen.
» Zo specifiek mogelijke informatie over de veiligheidssituatie in het buitenland 
| 28 | te verstrekken; EU-samenwerking in crisis en bij specifieke dossiers | 29 |
» Periodiek (minimaal eens in de vier jaar) te toetsen of de verstrekte informatie De samenwerking in EU-verband draagt bij aan de veiligheid van de burgers en de verdere ver -
nog steeds aansluit op de wensen en beleving van de doelgroep. betering van de dienstverlening, bijvoorbeeld de respons in crisissituaties. Daartoe is tijdens het 
• De technische kwaliteit van de diensten verbeteren, door: Nederlandse voorzitterschap van de Europese Unie in 2016 impuls gegeven en ook in concrete 
» Zeker te stellen dat de diensten verenigbaar blijven met gangbare  situaties werken EU-partners steeds vaker samen. Ook bij specifieke onderwerpen wordt Europees 
besturingssystemen; opgetrokken, specifiek ook bij het tegengaan van huwelijksdwang en achterlating.
» De gebruiksvriendelijkheid te optimaliseren aan de hand van feedback  
van de gebruikers; Nederland blijft voorstander van een dergelijke robuuste Europese samenwerking op consulair  
» De diensten uit te breiden met nieuwe functionaliteiten op basis van  terrein en draagt daar actief aan bij. Dat is echter geen sinecure en Nederland gaat niet over een 
gebruikersfeedback. nacht ijs: totdat dezelfde kwaliteit is geborgd op Europees niveau, zal Nederland zelf de toon blijven 
zetten bij consulaire dienstverlening. 
Kwetsbare aandachtsgroepen
Deze brief vormt het startpunt voor doorontwikkeling van het beleid voor specifieke onderdelen en kwets -
bare aandachtsgroepen van de consulaire bijstand. Onderstaand ter illustratie drie voorbeelden daarvan. 
• De taak en meerwaarde van consulaire bijstand aan verwarde of zwervende personen ligt 
vooral in het communiceren met de partijen in het buitenland en Nederland en het faciliteren 
van de processen van buitenlandse en Nederlandse (medische) instellingen. De bijstand is  
momenteel vaak onbevredigend, doordat er voor deze specifieke categorie kwetsbare  
Nederlanders noch in het buitenland noch in Nederland voorzieningen zijn. Het ministerie  
van Buitenlandse Zaken zal zich de komende tijd inspannen om in samenspraak met nationale 
en internationale partners tot een integrale aanpak te komen, waarbij eenieder zijn taak oppakt 
en de consulaire inspanningen proportioneel en effectief zijn.

De Staat van het Consulaire Beleidsagenda
Schengenvisa mogelijk om de aandacht te focussen op die aanvragen waar potentiele risico’s zijn. Nederland 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de verstrekking van visa voor kort kan het overgrote deel van visumaanvragen daarmee sneller faciliteren.
verblijf – de Schengenvisa. Hiermee vervult het ministerie van Buitenlandse Zaken voor Nederland  • Met de nieuwe werkwijze maakt Nederland gebruik van de kansen die digitalisering biedt. 
een taak op het gebied van reguliere toelating en is daarmee onderdeel van de migratieketen. Nederland ziet beter gebruik van informatie als de toekomst. Uiteraard binnen de voorwaarden 
• Het aantal Schengenvisumaanvragen voor Nederland is tussen 2011 en 2017 met 45% ge- die daar in (inter)nationale wet- en regelgeving aan verbonden zijn. Het kunnen en willen delen 
stegen. Bezoekers die voor kort verblijf naar Nederland willen komen, leveren Nederland  van informatie is cruciaal, maar helaas nog niet altijd vanzelfsprekend.
veel op. Volgens het rapport ‘Toegangswaarde’ van de Stichting Economisch Onderzoek (SEO) • Bij de doorontwikkeling van het Informatie Ondersteund Beslissen zetten we in op het ont -
heeft het visumbeleid een toegevoegde waarde voor de Nederlandse economie van meer  sluiten van extra informatiebronnen, met name van partners uit de migratieketen. Daarnaast 
dan 300 miljoen euro per jaar. In toenemende mate vinden zakelijke reizigers en toeristen  zet Nederland in op het gebruik van informatie uit openbare bronnen of Europese systemen. 
hun weg naar Nederland. Inzet is de drempel voor deze reizigers zo laag mogelijk te maken. Ook zet Nederland in op het goed ontsluiten en borgen van informatie over de lokale context 
• Het onderzoek geeft aan dat bezoekers met een zakelijk reisdoel meer baten opleveren  van visumaanvragen en het signaleren van actuele trends en patronen met behulp van het 
dan bezoekers met een ander reisdoel. Daarnaast identificeert SEO negen kansrijke  postennet.
aanvraaglanden, waar het visumbeleid Nederland veel oplevert. De stijgende aantallen  • In Schengenverband loopt Nederland met deze werkwijze voorop. Agenda is om de Europese 
aanvragen gecombineerd Commissie en Schengenpartners mee te krijgen in deze ontwikkeling en in de komende ver -
met de constatering dat bepaalde groepen visumplichtigen meer toegevoegde waarde bieden nieuwde Europese regelgeving duurzaam te verankeren. 
aan de Nederlandse economie, vragen om het verder specificeren van doelgroepen die de 
Rijksoverheid kan faciliteren. De Orange en Blue Carpet-programma’s bij visumverlening zijn Dit zijn de maatregelen waar het ministerie van Buitenlandse Zaken op inzet voor goede consulaire 
hier voorbeelden van. Deze programma’s zijn voor respectievelijk bedrijven met een goede dienstverlening voor Nederland en Nederlanders wereldwijd.
band met Nederland en zeevarenden die voor Nederlandse rederijen werken. In het komende 
| 32 | jaar zal het ministerie van Buitenlandse Zaken samen met partners in het bedrijfsleven de | 33 |
mogelijkheden voor verdere maatwerkprogramma’s verkennen, zoals voor startups, specifieke 
sectoren of bedrijven uit voor Nederland interessante landen.
• Een andere belangrijke maatregel die wordt ingezet om de Nederlandse belangen te facili -
teren is de inzet van commerciële visumaanvraagkantoren (externe dienstverleners). Hiermee 
brengt de Rijksoverheid de dienstverlening dichter bij de klant en daarmee wordt het laag -
drempeliger om een visum voor Nederland aan de vragen. Ook is een online aanvraagfor -
mulier ontwikkeld waarmee klanten in de toekomst hun visum digitaal kunnen aanvragen. 
Vanwege de noodzaak om biometrie af te geven zal een gang langs het visumaanvraagkantoor 
(EDV) voor afgifte van biometrie helaas noodzakelijk blijven.
• Het ministerie van Buitenlandse Zaken is gestart met centralisering van het beslisproces naar 
Den Haag. Tot en met 2020 worden regionale backoffices stapsgewijs overgeheveld naar de 
Consulaire Service Organisatie (CSO) in Den Haag. De CSO is een centrale backoffice waar  
beslissingen op visumaanvragen worden genomen, samen met andere betrokken keten-
partners. Dit doet de CSO voor de verschillende posten die eindverantwoordelijk zijn voor  
de verstrekking van de visa. Nederland is met de Europese Commissie in gesprek hoe deze 
werkwijze kan worden ingebed in de bestaande Schengenafspraken.
• Met de visumverlening wordt het economisch belang van Nederland gediend. Tegelijkertijd 
vraagt het verstrekken van een visum een beoordeling op eventuele gevaren voor de open -
bare orde, veiligheid en vestiging. Om de sterk toegenomen aantallen visumaanvragen van 
een goed antwoord te voorzien, heeft Nederland een nieuwe werkwijze geïntroduceerd: het 
Informatie Ondersteund Beslissen. Het Informatie Ondersteund Beslissen maakt gebruik van 
data-analyse voor het signaleren van kansen, risico’s, trends en patronen. Hiermee is het 

De Staat van het Consulaire Annex 1
Informatie Bij het opstellen van de reisadviezen zijn de Montenera (fictief)
volgende kaders leidend:
24/7 BZ contactcenter • De veiligheid van Nederlanders in het 
Consulaire dienstverlening begint bij goede informatievoorziening en beantwoording van vragen. buitenland staat voorop en alleen zaken die 
Sinds 2015 is het 24/7 BZ contactcenter operationeel voor eerstelijns vragen over de consulaire veiligheidsrisico’s opleveren voor 
dienstverlening. Eenieder kan daar terecht met vragen over hulp in geval van nood, reisadviezen, Nederlanders, worden in het reisadvies 
reisdocumenten, visa en legalisaties. opgenomen. Zo zijn de adviezen streng waar 
het moet en soepel waar het kan.
Het 24/7 contactcenter van het ministerie van Buitenlandse Zaken is 24 uur per dag, 7 dagen per • Reisadviezen worden zorgvuldig opgesteld op 
week bereikbaar via één nummer: +31247247247. De klant kan kiezen voor het online opzoeken van basis van objectieve en onafhankelijke 
informatie via de websites (nederlandwereldwijd.nl/netherlandsandyou.nl) of voor direct contact via informatie van de inlichtingendiensten, lokale 
e-mail, telefoon of Twitter. Het 24/7 BZ contactcenter voorziet in eerstelijns informatievoorziening autoriteiten, andere landen van de Europese 
en vraagbeantwoording en verwijst de klant door naar de juiste plek om nadere informatie te Unie, ministeries, het integrale postennet 
vinden, een afspraak te maken voor het doen van een aanvraag of – in geval van bijstand in wereldwijd, bedrijven en bijvoorbeeld 
noodsituaties – in contact te komen met tweedelijns ondersteuning. non-gouvernementele organisaties.
• De inhoud van een reisadvies is zo actueel 
Informatie over veiligheid en crises in het buitenland mogelijk, maar zorgvuldigheid gaat voor 
Met het verstrekken van actuele en adequate informatie over veiligheid en crises in het buitenland snelheid. Zo kan het voorkomen dat de inhoud 
worden Nederlanders in staat gesteld goed voorbereid op reis te gaan en goed geïnformeerd in het van een reisadvies niet gelijkloopt met (niet 
| 36 | buitenland te verblijven. Uitgangspunt is dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor hun veiligheid en het door het ministerie van Buitenlandse Zaken | 37 |
nemen van adequate voorzorgsmaatregelen. Van alle Nederlanders wordt minimaal verwacht dat zij geconsolideerde) informatie die via andere 
zich van tevoren informeren over de veiligheidssituatie ter plaatse en een passende reisverzekering bronnen beschikbaar is (zoals via media). 
afsluiten. Inzet is gericht op preventie: voorkomen dat Nederlanders in het buitenland (verder) in de • Het is mogelijk dat de Nederlandse overheid slechts zeer beperkte of geen consulaire bijstand kan 
problemen raken.  bieden in gebieden in het buitenland. Dit staat dan ook vermeld in het reisadvies. Wanneer een 
Nederlander in een dergelijk gebied in nood komt en alsnog om consulaire bijstand vraagt, dan 
De informatie over veiligheid en crises in het buitenland wordt beschikbaar gesteld via een drietal kan het ministerie van Buitenlandse Zaken daar voorwaarden of consequenties aan verbinden.  
diensten: Dit kan bijvoorbeeld betekenen dat het ministerie van Buitenlandse Zaken kosten voor de 
• Online reisadviezen via de website nederlandwereldwijd.nl uitzonderlijke inzet doorberekent aan betrokkene en/of, ongeacht de geleverde bijstand, het 
• De Reisapp van Buitenlandse Zaken handelen van betrokkene publiekelijk afkeurt.
• De Informatieservice van Buitenlandse Zaken  • Het ministerie van Buitenlandse Zaken verwijst in de reisadviezen naar informatie waarvan het 
ministerie geen eigenaar is, maar die in het kader van de veiligheid voor Nederlanders wel relevant 
Reisadviezen is om te vermelden (zoals informatie van het Landelijk Coördinatiecentrum Reizigersadvisering en 
De reisadviezen beschrijven de veiligheidsrisico’s voor Nederlanders die naar het buitenland reizen, de ANWB).   
zowel in tekst als via internationaal erkende kaarten met kleurcodes. Dat gebeurt onafhankelijk, • De reisadviezen worden zo gebruiksvriendelijk mogelijk vormgegeven binnen de kaders van de 
neutraal en zonder politieke overwegingen. rijkshuisstijl. Op B1-taalniveau geschreven, zodat de inhoud begrijpelijk is voor het grootste deel 
van de Nederlandse bevolking en met een landkaart waarop met kleurcodes de veiligheidssituatie 
wordt afgebeeld. 

De Staat van het Consulaire Annex 1
Bijstand aan Nederlanders in nood Voorbeelden van situaties waarin een beroep op consulaire bijstand gedaan wordt, zijn beroving, 
vermissing, overlijden, ziekenhuisopname, moord, detentie en (kinder-)ontvoering. Ook kan een 
Crises- en calamiteitenrespons crisis of calamiteit die een stad, streek of land treffen, aanleiding vormen voor consulaire bijstand. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is er voor Nederlanders in acute nood. Bij crises in het Consulaire bijstand bestaat in veel gevallen uit het bemiddelen tussen en leggen van contact met 
buitenland waar Nederlanders bij betrokken zijn, zoals bijvoorbeeld een aardbeving of een aanslag, familie in Nederland en met zorgverleners en professionals zoals advocaten, tolken, artsen en 
is het ministerie van Buitenlandse Zaken ter plaatse verantwoordelijk voor de consulaire dienstverle - uitvaartondernemingen die specifieke bijstand kunnen geven en contact met de overheid ter plekke. 
ning en de diplomatieke inspanningen rondom de crisis. Daarbij werkt het ministerie van Begeleiding van Nederlanders in buitenlandse detentie is een aparte vorm van consulaire bijstand 
Buitenlandse Zaken nauw samen met bevriende (EU-) landen, internationale organisaties en (zie: detentie).
stakeholders zoals grote reisorganisaties. De hulpverlening ter plaatse wordt gecoördineerd door de 
betrokken Nederlandse vertegenwoordiging (ambassade of consulaat-generaal), waar nodig in Consulaire bijstand is maatwerk, sterk afhankelijk van het geval. Verschillende factoren spelen daarin 
samenwerking met de honorair consul. Bij onvoldoende capaciteit kan een Snel Crisisondersteunend een rol: mate van afhankelijkheid van de overheid, omgevingsfactoren, de eigen rol in de toedracht 
Team (SCOT) worden ingevlogen. en nationaliteit.
Alleen als het echt niet anders kan en wanneer het veilig genoeg is, kan het ministerie van  
Buitenlandse Zaken besluiten over te gaan tot evacuatie van Nederlanders uit het crisisgebied. Afhankelijkheid
Nederlanders worden afhankelijk van de omstandigheden en de mogelijkheden geëvacueerd naar Een Nederlander die in het buitenland in de problemen komt, is in de meeste gevallen zelf in staat 
een nabije veilige plek of naar Nederland. Zodra Nederlanders voet op Nederlandse bodem zetten, om met hulp van reisgenoten en zijn thuisfront, dan wel met hulp van een Nederlandse alarmcentra -
neemt het ministerie van Justitie en Veiligheid de verdere opvang over. le en/of lokale overheden een oplossing te vinden. Slechts in een paar procent van de gevallen is 
bijstand van de Nederlandse overheid nodig. De consulaire bijstand van het ministerie van 
De Nederlandse overheid heeft geen wettelijke verplichting om Nederlanders bij crises in het Buitenlandse Zaken concentreert zich op situaties waarin er niet of nauwelijks andere partijen zijn 
| 40 | buitenland te evacueren en kan er in voorkomend geval voor kiezen niet tot evacuatie over te gaan. die bijstand kunnen verlenen. In de praktijk gaat het om bijstand aan Nederlanders die zich in | 41 |
De overheid heeft wel een inspanningsverplichting om Nederlanders tijdig te informeren over de noodsituaties bevinden of om het verlenen van bijstand in gevallen waarin alleen via overheidscon -
veiligheidssituatie in het buitenland en hen te adviseren. Dit gebeurt via de eerdergenoemde tacten kan worden opgetreden. Uitgangspunt is dat geen consulaire bijstand (meer) wordt verleend 
informatiediensten. zodra de Nederlander in het buitenland, bijvoorbeeld na het leggen van contact met het thuisfront 
en specifieke zorgverleners, zelfredzaam kan worden beschouwd.
Evacuatie Nederlanders afgelopen jaren Omgevingsfactoren
De consulaire bijstand wordt onder meer bepaald door de situatie waarin de Nederlander verkeert  
2011 Japan via KLM-vlucht in combinatie met de kwetsbaarheid, de hulpvraag en de locatie van de persoon. De aard van het 
2011 Libië via NL militaire vluchten, bevriende landen probleem, lokale omstandigheden zoals de veiligheidssituatie, wet- en regelgeving, logistiek, 
2013 Zuid-Soedan via bevriende landen medische faciliteiten en de relatie met de lokale autoriteiten kunnen van invloed zijn op de mogelijk -
2015 Jemen via IOM en bevriende landen heid en de mate van consulaire bijstand. Er kunnen situaties zijn, bijvoorbeeld de situatie kort na een 
2015 Nepal  via NL militaire vluchten, vluchten i.s.m. SOS International, natuurramp, waarin er (tijdelijk) geen of minder consulaire bijstand kan worden geboden. Dit wordt 
bevriende landen gecommuniceerd via de genoemde informatiekanalen.
2016 Zuid-Soedan via bevriende landen
2017 Sint-Maarten via NL militaire vluchten, KLM-vlucht en bevriende landen Eigen rol 
Wanneer Nederlanders in het buitenland onverantwoordelijk en/of onaangepast gedrag vertonen, 
dan is dat – net als in Nederland – niet zonder consequenties. Het kan hier gaan om misdaden en 
Consulaire bijstand aan Nederlanders in het buitenland overtredingen, inclusief hooliganisme en vandalisme, maar ook (overig) asociaal gedrag. Het kan 
Consulaire bijstand (of consulair-maatschappelijke dienstverlening) is de hulp die het ministerie  ook gaan om onbehoorlijk gedrag tegenover consulaire hulpverleners; of het bijdragen aan eigen 
van Buitenlandse Zaken op verzoek verleent in een situatie waarin een Nederlander in het buitenland gevaarzetting door het negeren van duidelijke aanwijzingen en adviezen.
in nood verkeert en zelf geen hulp kan regelen. Het contact daarover is direct en exclusief met Voor iedere Nederlander wereldwijd blijft de norm: verantwoordelijkheid voor eigen gedrag.  
betrokkene zelf of met de formeel aangewezen contactpersoon van betrokkene. Iedere Nederlander draagt dan ook de gevolgen zelf (bijvoorbeeld aansprakelijkheid of vervolging). 

De Staat van het Consulaire Annex 1
In het algemeen geldt dat de lokale autoriteiten in het buitenland verantwoordelijk zijn voor de Financiële bemiddeling
medische behandeling van psychiatrische patiënten of voor psychosociale zorg van verwarde Een veelvoorkomende vorm van consulaire bijstand is de financiële bemiddeling. Financiële 
personen, ook van personen met een buitenlandse nationaliteit. In Nederland ontfermen de bemiddeling is veelvuldig nodig bij onverzekerden in geval van overlijden of een ziekenhuisopname, 
Nederlandse autoriteiten zich ook over buitenlandse personen in Nederland die acute zorg nodig maar bijvoorbeeld ook ten behoeve van slachtoffers van diefstal of voor de repatriëring van op 
hebben. Ook wanneer het doel repatriëring naar Nederland is, zijn de plaatselijke autoriteiten straat zwervende verwarde personen. Het ministerie van Buitenlandse Zaken verricht in het kader 
eerstverantwoordelijk. Het Europees Verdrag betreffende sociale en medische bijstand uit 1953 van consulaire bijstand alleen financiële (contact-) bemiddeling en kan geen geld schenken, 
bevat afspraken over het vervoer van patiënten. voorschieten of lenen. Aldus houdt financiële bemiddeling feitelijk vooral het helpen bij het leggen 
van contact naar andere partijen en personen in die geld kunnen schenken, voorschieten of lenen. 
Voor het kunnen realiseren van repatriëring naar Nederland, mits de persoon dat wil, maakt het veel Zodra er iemand bereid is gevonden geld over te maken, gebeurt de overmaking zelf veelal via één 
uit of de betreffende persoon afdoende is verzekerd. De alarmcentrale van de verzekeraar kan dan van de commerciële partijen voor internationaal betalingsverkeer zonder verdere tussenkomst van 
veel zaken regelen omtrent de behandeling en de (begeleide) terugreis. In geval van niet- of niet het ministerie. Ook de alarmcentrales van Nederlandse verzekeraars kunnen een beroep doen op 
voldoende verzekering zal het ministerie van Buitenlandse Zaken veelal financiële bemiddeling een specifieke vorm van financiële bemiddeling door het ministerie van Buitenlandse Zaken, te 
moeten doen (zie: financiële bemiddeling). weten de garantstelling. Bijvoorbeeld als een buitenlands ziekenhuis een garantstelling van een 
Nederlandse alarmcentrale niet accepteert, maar wel van de Nederlandse overheid.
Als de patiënt niet gerepatrieerd wil worden, kunnen alleen de lokale autoriteiten in het buitenland 
door middel van een beslissing tot uitwijzing een repatriëring afdwingen. Hiervoor is in de regel een Verlies/diefstal/beroving
medische verklaring noodzakelijk waarin de behandelende buitenlandse arts – zo mogelijk in overleg Nederlanders die in het buitenland slachtoffer zijn van verlies, diefstaf of beroving zijn dankzij de 
met een Nederlandse arts – verklaart dat het uit medisch oogpunt noodzakelijk is dat de persoon diverse communicatiemogelijkheden en het internationaal betalingsverkeer steeds vaker goed in 
naar Nederland terugkeert. Als de lokale autoriteiten de persoon gedwongen willen repatriëren staat met hulp van het thuisfront en zonder tussenkomst van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
| 44 | (bijvoorbeeld omdat de geldigheidsduur van het visum is verlopen), dan kan de persoon in veel hun problemen op te lossen. Wel zal iemand die het reisdocument dat nodig is voor de terugreis | 45 |
gevallen op grond van de spoedprocedure van de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische naar Nederland is kwijtgeraakt, naar een Nederlandse vertegenwoordiging in het buitenland moeten 
ziekenhuizen (Bopz) in Nederland worden opgenomen (inbewaringstelling). Hiertoe is het noodzake - komen voor een vervangend reisdocument (zie: nooddocumenten).
lijk dat een psychiater de persoon bij aankomst in Nederland onderzoekt en een medische verklaring 
afgeeft. Bij het ontbreken van een psychiater of als er sprake is van een spoedprocedure, kan een Vermissing
arts het onderzoek uitvoeren en de verklaring afgeven. Uit deze verklaring zal moeten blijken dat aan Jaarlijks ontvangt het ministerie van Buitenlandse Zaken tal van meldingen dat Nederlanders in het 
de criteria voor een gedwongen opname is voldaan. Vervolgens dient de burgemeester van de buitenland zijn verdwenen. Dit betekent lang niet altijd dat ze vermist zijn. Iemand kan geen bereik 
gemeente waar de persoon zich bij aankomst in Nederland bevindt, een beschikking af te geven die hebben met de mobiele telefoon, gearresteerd zijn of gewoon geen zin hebben om te laten weten 
erop gericht is dat de betrokkene in bewaring wordt gesteld. Het komt voor dat een Nederlander waar hij/zij zit. Wanneer het vermoeden bestaat dat iemand in het buitenland is vermist, dan dient de 
niet meer is ingeschreven als inwoner van een Nederlandse gemeente. Dan is het zaak eerst een familie c.q. dienen de achterblijvers in Nederland aangifte te doen bij de Nederlandse politie. Die kan 
gemeente in Nederland te vinden die bereid is de persoon op te nemen. in contact treden met de lokale opsporingsdiensten. Via een van de Nederlandse ambassades of 
consulaten-generaal kan het ministerie van Buitenlandse Zaken  opvolging geven door navraag te 
De taak en meerwaarde van consulaire bijstand zijn vooral gelegen in het communiceren met de doen bij de lokale autoriteiten en hulp aan te bieden, bijvoorbeeld een aanbod van Nederlandse 
partijen in het buitenland en Nederland en het faciliteren van de processen van buitenlandse en politieexpertise en capaciteit ter assistentie van de lokale autoriteiten. Het ministerie van 
Nederlandse (zorg-) instellingen. De inzet van de consulaire bijstand is op dit moment vaak onbevre - Buitenlandse Zaken  en haar postennet hebben zelf geen opsporingsbevoegd heden in het buitenland.
digend omdat er in het buitenland noch in Nederland voor deze specifieke categorie kwetsbare 
Nederlanders voorzieningen zijn. Het ministerie van Buitenlandse Zaken zal zich de komende tijd Bijzondere zaken
inspannen om in samenspraak met nationale en internationale partners, van overheidspartijen tot Een aantal zaken verdient bijzondere aandacht van het ministerie van Buitenlandse Zaken  vanwege 
charitatieve instellingen, tot een integrale aanpak te komen, waarbij eenieder zijn taak pakt en de de grote impact op de Nederlanders en Nederlandse belangen. Het gaat hier om gevallen waar een 
consulaire inspanningen proportioneel en effectief zijn. Nederlander het slachtoffer is van een (zwaar) geweldsdelict (bijvoorbeeld aanslag of ontvoering), 
dreiging tegen de (nationale) veiligheid of van een vorm van vrijheidsbeperking in de familiesfeer 
(huwelijksdwang, achterlating, kinderontvoering). In alle gevallen geldt dat de lokale autoriteiten 
verantwoordelijk zijn voor de opsporing en vervolging in hun land (soevereiniteitsbeginsel, zie ook: 

De Staat van het Consulaire Annex 1
niet zijn aangesloten bij het Haags Kinderontvoeringsverdrag 1980 bij de terugkeer van ontvoerde Alle in het buitenland gedetineerde Nederlanders komen in aanmerking voor een basispakket met 
kinderen naar Nederland. Het ministerie heeft geen rol bij een kinderontvoering naar een land dat is schriftelijke informatie over consulaire bijstand en over overige instanties betrokken bij het 
aangesloten bij het Haags Kinderontvoeringsverdrag, tenzij de Centrale autoriteit hier onderbouwd Nederlandse gedetineerdenbeleid, alsook een persoonlijk bezoek van een consulair medewerker. De 
om verzoekt en het ministerie van oordeel is dat er een consulaire rol is. gedetineerde ontvangt verder door het ministerie  van Buitenlandse Zaken gesubsidieerde begelei -
ding bij de voorbereiding op resocialisatie in Nederland en waar mogelijk en relevant juridisch 
Als de achtergebleven ouder met Nederlandse nationaliteit zelf in het buitenland acties start om zijn advies. Zowel resocialisatie als juridisch advies worden uitgevoerd door onafhankelijke gespeciali -
kind legaal naar Nederland terug te halen en hij vraagt daarbij hulp aan de Nederlandse ambassade, seerde organisaties die daartoe subsidie ontvangen.
dan kan de ambassade daar behulpzaam bij zijn. Zo kan de ambassade informatie geven over lokale Naast het basispakket is er sprake van een aanvullend maatwerkpakket. Gedetineerden die daad -
organisaties die behulpzaam kunnen zijn, waaronder ook informatie over familierechtadvocaten indien werkelijk een uitgebreidere consulaire bijstand nodig hebben in landen waar de detentie-omstan -
de ouder een rechtszaak start. Het ministerie adviseert daarin niet, de keuze is aan de ouder zelf. digheden tekortschieten (de zogenoemde zorglanden), ontvangen deze bijstand, op maat gesneden 
naar de omstandigheden.
Consulaire spiegeldiplomatie
Andersom wordt Nederland vaak door andere landen verzocht om assistentie in consulaire zaken De instrumenten voor gedetineerdenbegeleiding worden op maat en naar behoefte ingezet. Het 
van hun onderdanen in Nederland. Van het verlenen van consulaire bijstand aan gevangenen van ministerie van Buitenlandse Zaken kan zich zo maximaal richten op de specifieke rol die is voorbe -
hun nationaliteit, tot de evacuatie van hun onderdanen uit het Koninkrijk na een orkaan. Ook in die houden aan de overheid bij de begeleiding van gedetineerden in het buitenland. Bijvoorbeeld het 
gevallen draagt Nederland eraan bij dat landen hun consulaire bijstand kunnen bieden. contact met lokale autoriteiten over het waarborgen van een eerlijke procesgang, humane detentie -
Het ministerie van Buitenlandse Zaken doet dat vanuit de opvatting van wederkerigheid, vanuit het omstandigheden, gelijke rechten en voorzieningen voor Nederlandse gedetineerden als voor andere 
uitgangspunt dat andere landen op hun beurt ruimte zullen bieden aan Nederland om consulaire gedetineerden en een aanvullende bijstand in doodstrafzaken. 
bijstand te bieden in hun land. Op het bieden van die spiegeldiplomatie zijn de gebruikelijke kaders 
| 48 | van toepassing, van de internationale verplichtingen uit de Conventies van Wenen tot de Europese | 49 |
regelgeving op het gebied van privacy en databescherming. Basispakket gedetineerdenzorg:
• uitgebreide (schriftelijke) informatie over consulaire bijstand en over andere instanties 
Overig en nazorg betrokken bij de begeleiding van Nederlandse gedetineerden in het buitenland; 
De realiteit van de consulaire dienstverlening tart soms de verbeelding en is dermate divers dat deze • één persoonlijk bezoek per detentie van een consulair medewerker van de ambassade of 
niet altijd in categorieën is thuis te brengen. Ook voor die bijzondere gevallen wordt, binnen de het consulaat-generaal; zonodig telefonisch en/of schriftelijk contact;
grenzen van het mogelijke, consulaire bijstand verleend. Dat kan verschillen van de nazorg van zaken • contact (telefonisch en/of schriftelijk) en informatieverstrekking door een consulair 
met een hoog profiel uit het verleden (omgekomen journalisten; ontvoerde Nederlanders; rampen medewerker van het ministerie met een door de gedetineerde aangewezen contactpersoon 
en crises) tot aan de betrokkenheid bij oorlogsgraven van Nederlanders wereldwijd. in Nederland;
• contact met lokale autoriteiten over hun verantwoordelijkheid voor Nederlandse gedeti -
Detentie neerden, in het bijzonder bij de verantwoordelijke lokale autoriteit om aandacht en 
Een aparte vorm van consulaire bijstand is de begeleiding van Nederlanders die zijn gedetineerd in maatregelen vragen in geval van duidelijke signalen dat een Nederlandse gevangene in 
het buitenland. Over de gedetineerdenbegeleiding in het buitenland werd sinds 2011 jaarlijks precaire omstandigheden verkeert;
separaat gerapporteerd (laatstelijk zie: Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 30 010, nr. 39, 19 juli • diensten (waaronder ook bezoeken) op het gebied van resocialisatie en juridisch advies die 
2018, Gedetineerdenbegeleiding buitenland). Deze periodieke rapportage zal vanaf 2019 worden door derde partijen worden geleverd op basis van overheidssubsidie;
meegenomen in de jaarlijkse ‘Staat van het Consulaire’. • een periodiek (vier keer per jaar) tijdschrift waarin informatie wordt gegeven over consulai -
re bijstand, resocialisatie, juridische aspecten en sociale, maatschappelijke en geestelijke 
Artikel 36 van het Verdrag van Wenen, betreffende de consulaire betrekkingen, bepaalt dat de zorg. Ook het tijdschrift wordt aangeboden door een derde partij op basis van 
autoriteiten de diplomatieke vertegenwoordiging direct in kennis stellen van een arrestatie indien de overheidssubsidie.
buitenlandse gedetineerde dat wenst. Zodra een Nederlandse gedetineerde in het buitenland heeft 
aangegeven contact met het ministerie van Buitenlandse Zaken op prijs te stellen, ontvangt hij 
consulaire bijstand.

De Staat van het Consulaire Annex 1
abstracto is voldaan aan de eisen van een eerlijk strafproces. In dat kader onderzoekt de vertrou - Naast de rechtsgang kan Nederland ook de detentieomstandigheden in de gaten houden. Net als bij 
wensadvocaat of een buitenlandse individuele procesgang in overeenstemming is geweest met gerede twijfel aan het correcte verloop van de rechtsgang kan Nederland, veelal met verwijzing naar 
algemeen aanvaarde rechtsbeginselen. Voorbeelden van dergelijke beginselen zijn hoor en weder - internationaalrechtelijke verplichtingen zoals verdragen, de lokale autoriteiten van landen aanspre -
hoor, een behoorlijk toewijzingssysteem van advocaten, een advocaat bij het politieverhoor, gelijke ken op misstanden in de detentieomstandigheden. In het bijzonder zal Nederland de autoriteiten 
rechten van verdediging en Openbaar Ministerie, toegang tot processtukken, het recht getuigen te aanspreken op een menswaardige behandeling wanneer duidelijk is dat Nederlandse gedetineerden 
ondervragen, een redelijk voortvarende zaaksbehandeling, een onafhankelijke en onpartijdige slechter wordt behandeld dan de andere gedetineerden in dezelfde omstandigheden. Naast 
rechter en rechtsbedeling in meerdere instanties. Sommige rechtsbeginselen zijn in verdragen bilateraal gebeurt dit, wanneer het Europese gedetineerden betreft, soms door enkele EU-lidstaten 
opgenomen, zoals in artikel 14 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke gezamenlijk of in breed EU-verband. De verantwoordelijkheid voor de gedetineerde in het buiten -
rechten (BUPO). land en de mogelijkheid tot wijzigen van de concrete omstandigheden in een gevangenis en in een 
individueel geval liggen uiteindelijk evenwel altijd bij de autoriteiten van het land van detentie.
Een vertrouwensadvocaat wordt alleen ingeschakeld in gevallen waarin er gerede twijfel bestaat aan 
een eerlijke rechtsgang. Signalen over gerede twijfel aan een eerlijke rechtsgang kunnen door de V. Ondersteuning bij gratie- en clementieverzoeken
ambassade uit eigen waarneming worden opgevangen, maar in de regel zullen dergelijke signalen Het ministerie van Buitenlandse Zaken kan onder bepaalde voorwaarden en veelal op basis van 
aan de ambassade worden gemeld door de verdachte, zijn advocaat, zijn familie of vrijwilligers voor humanitaire redenen (zoals bij doodstraf) gratieverzoeken van gedetineerden of hun advocaten 
gedetineerdenbegeleiding zoals Reclassering Nederland. ondersteunen. Het besluit daartoe wordt steeds ad hoc genomen op basis van de concrete omstan -
digheden van het individuele geval. Voorop staat dat betrokkene zelf moet instemmen met een 
Het onderzoek van de vertrouwensadvocaat richt zich nimmer op de inhoudelijke behandeling van dergelijke adhesiebetuiging van de Nederlandse overheid. Diezelfde aanpak geldt wereldwijd voor 
de zaak. De reikwijdte van een onderzoek in opdracht van het ministerie van Buitenlandse Zaken is andere clementie-verzoeken, zoals voorwaardelijke invrijheidstelling en strafomzetting.
naast op hogergenoemde formele gronden ook vanwege praktische redenen altijd noodzakelijker -
| 52 | wijs beperkt omdat het ministerie (en diens opdrachtnemer) bij het onderzoek geen toegang heeft Doodstraf | 53 |
tot alle processtukken. Die toegang hebben alleen de procespartijen. Doodstrafzaken vormen een uitzondering op de algemene terughoudendheid van Nederland bij de 
financiering van rechtsbijstand en de inmenging in een buitenlandse strafrechtsgang van een 
De vertrouwensadvocaat legt zijn bevindingen neer in een schriftelijk rapport, dat eventueel gedeeld Nederlander waar het gaat om de bepaling van de strafmaat (niet de schuldvraag). Nederland is een 
kan worden met de Nederlandse gedetineerde en zijn advocaat. Bevindingen uit een door het uitgesproken tegenstander van de doodstraf, waar ook ter wereld. Nederland zet zich samen met de 
ministerie van Buitenlandse Zaken ingesteld onderzoek, die relevant zijn voor de rechtsgang, EU-partners in voor afschaffing van de doodstraf, of althans voor een moratorium op de tenuitvoer -
moeten steeds worden opgepakt en juridisch aanhangig worden gemaakt door de gedetineerde zelf legging ervan. De inzet van het ministerie van Buitenlandse Zaken gaat bij concrete doodstrafzaken 
en zijn advocaat. De verdediging moet immers worden gevoerd door de verdachte en zijn advocaat dan ook naar de hoogste intensiteit. Nederland intervenieert in dat geval niet zelf in de rechtsgang, 
zelf en alleen de rechter kan binnen de rechtsgang uiteindelijk oordelen en beslissen over de maar spreekt de betreffende andere staat wel rechtstreeks aan op de strafmaat. In alle gevallen 
schuldvraag. Het is aan de verdachte en zijn advocaat om aspecten betreffende de inhoud, óók de waarin de doodstraf door de rechter werd uitgesproken, heeft Nederland de betreffende staat 
formele aspecten ervan zoals vormfouten, in de rechtsgang aan de orde te stellen. De Nederlandse opgeroepen het vonnis niet ten uitvoer te brengen. 
overheid is nooit partij in een dergelijke rechtsgang. In aanvulling op juridisch advies onder het subsidiekader gedetineerdenbegeleiding buitenland (zie: 
juridisch advies) kan het ministerie van Buitenlandse Zaken in een individueel geval besluiten tot het 
IV. Aandacht vragen van de lokale autoriteiten voor een rechtsgang financieren van de rechtsbijstand. Deze ondersteuning in doodstrafzaken wordt geboden in 
Indien er sterke aanwijzingen bestaan (gerede twijfel) dat een rechtsgang niet correct is verlopen, overeenstemming met de Tweede Kamer en is neergelegd in de brief van de minister van 
kan het ministerie van Buitenlandse Zaken hiervoor aandacht vragen van de autoriteiten van het Buitenlandse Zaken van 11 april 2011, 32 500 V, nr. 165. Naast financiering kan ook een inhoudelijke 
land van detentie. In eerste instantie wordt altijd de diplomatieke weg bewandeld (bijvoorbeeld advisering aan lokale advocaten vanuit Nederland door een Nederlands in doodstraf gespecialiseerd 
diplomatieke nota of demarche bij het ministerie van Buitenlandse Zaken). Indien dit niets oplevert, advocatenkantoor onderdeel van de ondersteuning op het gebied van rechtsbijstand zijn.  
kan worden besloten de zorg over de rechtsgang over te brengen op politiek niveau. Het ministerie van Buitenlandse Zaken onderzoekt de komende periode of naast financiering van 
In beide gevallen moet dit niet worden beschouwd als rechtstreekse inmenging in de rechtsgang, rechtsbijstand in doodstrafzaken deze vorm van bijstand ook ter beschikking zou moeten komen 
maar louter als verzoek aan de autoriteiten om zelf goed naar een zaak te kijken en/of een rechts - van zaken waarin andere ernstige mensenrechtenschendingen dreigen.
gang te bespoedigen of te verbeteren. Hiermee krijgen de autoriteiten van het buitenland de 
gelegenheid zelf eventuele fouten te herstellen of een rechtsgang te verbeteren. 

De Staat van het Consulaire Annex 1
Stemmen in het buitenland dewerker is dan verantwoordelijk voor een zorgvuldige identificatie van betrokkene en begeleidt de 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken zet zich in om de stembusgang voor Nederlanders in het DNA-afname. Dit betreft met name DNA-onderzoeken in het kader van asiel-nareis, mvv-aanvragen 
buitenland te vergemakkelijken. In samenwerking met het ministerie van Binnenlandse Zaken en van nareizende familieleden van in Nederland toegelaten vluchtelingen, waarbij de (juridische) 
Koninkrijksrelaties en de Gemeente Den Haag, verantwoordelijk voor Nederlandse stemgerechtig - familierelatie vanwege bewijsnood niet op betrouwbare wijze kan worden vastgesteld en DNA-
den in het buitenland, werken we aan de modernisering van deze dienstverlening. Het aantal te onderzoek doorslaggevend is voor de beslissing. Het kan echter ook DNA-onderzoeken betreffen in 
nemen stappen om een stem uit te brengen, om deze op een briefstembureau te krijgen en te tellen, het kader van nationaliteitsvaststelling voor een  paspoortaanvraag of in het kader van gerechtelijke 
neemt af. Ook zet het Kabinet zich in om de termijn voor de vaststelling van de uitslag te verruimen. vaststelling vaderschap.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal de Tweede Kamer hieromtrent op 
korte termijn informeren. Daartegenover staat dat de inzet van briefstembureaus op ambassades Legalisatie
verder zal worden teruggebracht. Met name de excellente internationale postverbindingen en de Legalisatie is het geschikt maken van een document voor gebruik in een ander land. De legalisatie 
beperkte toegevoegde waarde van briefstembureaus op ambassades liggen ten grondslag aan dit (d.m.v. een sticker of stempel) maakt alleen duidelijk dat een document van een bevoegde instantie 
besluit. Het opsturen c.q. afgeven van de briefstemmen naar of bij de ambassades blijft wel komt. De legalisatie zegt niets over de inhoudelijke juistheid van een document.
mogelijk. En de bevoegdheid van de minister van Buitenlandse Zaken om deze briefstembureaus in Het ministerie van Buitenlandse Zaken wil zijn rol bij de legalisatie van buitenlandse documenten 
te zetten zal onverkort gehandhaafd blijven. De ambassades zullen vervolgens de ontvangen voor gebruik in Nederland zoveel mogelijk afbouwen. Voor de 117 landen die zijn aangesloten bij het 
briefstemmen (per koerier) naar Den Haag sturen zodat het briefstembureau van de gemeente Den Verdrag tot afschaffing van het vereiste van legalisatie van buitenlandse openbare akten 
Haag deze stemmen kan tellen. Aanvullend zal het ministerie van Buitenlandse Zaken onderzoeken (Apostilleverdrag, 1961)  is op dit punt voor het ministerie al geen rol weggelegd. Dit verdrag voorziet 
waar kansen en risico’s liggen bij het instellen van stembureaus op ambassades in landen met een in een vereenvoudigde procedure om officiële documenten geschikt te maken voor gebruik in een 
grote Nederlandse gemeenschap, zoals toegezegd tijdens het Algemeen overleg Postennet en ander land. In deze procedure wordt bij een officiële instantie in het land waar de akte is gehaald, 
consulaire dienstverlening van 17 oktober 2018. Bij het stemmen in het buitenland zal gekeken een stempel gezet met een uniforme indeling (de ‘Apostille’). Hiermee is het document direct 
| 56 | worden naar een actieve inzet op registratie van kiezers, het bevorderen van opkomst en het gebruiksklaar. Momenteel worden voor 40 landen nog documenten door de posten gelegaliseerd.  | 57 |
wegnemen van hindernissen en oplossen van problemen van stemmers wereldwijd. Er zal actief In 40 andere landen is dit per 1 januari 2016 in overleg met ketenpartners stopgezet vanwege 
worden bijgedragen aan de doelstellingen in het Regeerakkoord om ook deze groep stemgerechtig - schijnzekerheid. Vanwege gebrek aan meerwaarde heeft het ministerie het voornemen de legalisatie 
den duurzaam te betrekken.     van buitenlandse documenten in de resterende 40 landen eveneens in overleg met de betrokken 
partijen af te bouwen. Dat geldt ook voor buitenlandse documenten die zijn afgegeven door een 
Overige burgerzaken ambassade of consulaat in Nederland en die vooralsnog worden gelegaliseerd door het Consulair 
Dienstencentrum (CDC) van het ministerie in Den Haag.
Consulaire verklaringen In omgekeerde richting verzorgt het CDC daarnaast de legalisatie van Nederlandse documenten 
Nederlanders in het buitenland kunnen om verschillende redenen een consulaire verklaring nodig voor gebruik in het buitenland. Zolang andere landen een door het ministerie van Buitenlandse 
hebben. Bijvoorbeeld voor de Sociale Verzekeringsbank, pensioenfondsen, een Nederlandse Zaken gelegaliseerd document vereisen, zal deze dienstverlening worden voortgezet.  
gemeente of voor de lokale autoriteiten in het buitenland. Deze verklaringen kunnen door een In sommige gevallen kan het CDC op dit moment bemiddelen voor Nederlanders bij het opvragen 
ambassade of consulaat worden afgegeven. Het kan gaan om een verklaring van woonplaats,  van documenten uit het buitenland of het laten legaliseren van documenten in het buitenland. 
een verklaring van in leven zijn, een verklaring van Nederlanderschap, een verklaring omtrent de Bemiddeling kan wel acht tot twaalf maanden duren en kost €131 per document. Vanwege de lange 
burgerlijke staat of een verklaring omtrent een voorgenomen huwelijk. Ook kunnen onder bepaalde looptijd, de hoge kosten voor de burger en het feit dat burgers steeds vaker zelf (digitaal) documen -
voorwaarden zogeheten visumondersteuningsbrieven worden afgegeven waarmee in het buiten - ten kunnen opvragen in het buitenland, wordt deze dienstverlening afgebouwd. Zo is per 1 juni 2018 
land verblijvende Nederlanders een visum of verblijfsvergunning kunnen aanvragen en zo hun gestopt om bemiddelingsverzoeken (het opvragen en/of legaliseren van documenten) binnen de 
verblijf aldaar kunnen verlengen. EU-landen in behandeling te nemen. 
Nederlanders in het buitenland kunnen bij een ambassade of consulaat terecht voor een handteke -
DNA-afname ninglegalisatie. De legalisatie betekent dan dat de handtekening op een document daadwerkelijk 
Het komt voor dat voor (juridische) procedures in Nederland de genetische verwantschap tussen van de persoon is die in het document als ondertekenaar wordt geïdentificeerd. Tot slot kan een 
personen moet worden aangetoond. Omdat niet alle DNA-onderzoeken van laboratoria van buiten ambassade of consulaat voor Nederlanders in het buitenland een kopie van een Nederlands 
de EU worden geaccepteerd door de Nederlandse rechter en overheidsinstanties, kan in dit kader identiteitsbewijs waarmerken als ‘kopie conform origineel’. Dat wil zeggen dat de kopie volledig 
een beroep worden gedaan op een Nederlandse ambassade in het buitenland. Een ambassademe - gelijk is aan het origineel.

De Staat van het Consulaire Annex 1
Bijstandsuitkering aan Nederlanders in het buitenland Visumaanvragen
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is instrumenteel in de behandeling van bijstandsuitkerin -
gen aan een 140-tal Nederlanders in het buitenland. Tot 1996 konden in het buitenland woonach -
12 %
tige Nederlanders onder bepaalde voorwaarden – waaronder een middelentoets – in aanmerking 
komen voor een bijstandsuitkering ingevolge art. 82 van de toenmalige Algemene Bijstandswet. 
10 %
Vanaf de herziening van deze wet per 1 januari 1996 worden geen nieuwe aanvragen meer in 
behandeling genomen, maar lopende bijstandsverleningen kunnen nog steeds worden verlengd. 
8 %
Deze sterfhuisconstructie vindt zijn wettelijke grondslag in art. 78h van de Participatiewet. Op het 
moment van schrijven van deze kamerbrief zijn er, uitgesplitst naar land, de volgende aantallen 
6 %
uitkeringsgerechtigden: Indonesië 46, Brazilië 37, Spanje 24 en overige landen 33. De uitbetalin -
gen, controles van bewijsstukken en jaarlijkse verlengingsaanvragen behandelen de Nederlandse 
4 %
vertegenwoordigingen in genoemde landen, in rechtstreeks contact met de Sociale 
2 %
Verzekeringsbank. 
0 %
2011-12 2012-13 2013-14 2014-15 2015-16 2016-17
Dienstverlening aan niet-Nederlanders
Schengenvisum Bron: Visastatistieken Europese Commissie 2011-2017
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is beleids- en uitvoeringsverantwoordelijk voor visa voor 
| 60 | kort verblijf. Met een visum voor kort verblijf mag een reiziger in een periode van 180 dagen | 61 |
maximaal 90 dagen blijven in het Schengengebied. Schengenvisumbeleid wordt gemaakt binnen 
de kaders van Europese wet- en regelgeving. De Visumcode (EU-verordening nr. 810/2009) is daar 
800.000
leidend in. 
Soepel verkeer van personen naar het Koninkrijk dient grote economische belangen, bijvoorbeeld 
600.000
in de toerismesector. Daarnaast blijf het uitgangspunt van de effectieve inzet van het visuminstru -
ment het borgen van de binnenlandse veiligheid. Dit vergt een zorgvuldige balans.
De Rijksoverheid, met het ministerie van Buitenlandse Zaken als eerstverantwoordelijk departe -
400.000
ment, richt zich op het moderniseren van kortverblijf-visumprocessen en het optimaliseren van de 
dienstverlening. Daar waar aanvragers nog persoonlijk moeten verschijnen, werkt Nederland 
samen met private dienstverleners die als loket dienen, waardoor er aanvraagmogelijkheden zijn 
200.000
op locaties waar geen Nederlandse vertegenwoordiging aanwezig is. Tevens werkt Nederland aan 
een online aanvraagformulier, waarin de klant in de toekomst online de persoonlijke gegevens kan 
invullen en de benodigde documenten kan uploaden. Op basis van informatie van ketenpartners 
0
en data-analyse wordt bepaald of een aanvraag extra snel kan worden afgehandeld, of dat er 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
aanleiding is voor bijvoorbeeld een interview of een extra documentcontrole. 
Toekenningen Afwijzingen
Bron: Visastatistieken Europese Commissie 2011-2017

Annex 2
Consulaire consultatierapportage 2018 
Consulaire dienstverlening 
Consulaire dienstverlening van het ministerie van Buitenlandse Zaken kan alle Nederlanders raken die 
naar het buitenland reizen of in het buitenland verblijven en niet-Nederlanders die naar Nederland 
willen komen. Medio 2018 voerde het ministerie van Buitenlandse Zaken daarom een publieke 
consultatie uit ten behoeve van de verbetering van de consulaire dienstverlening en de verdere 
ontwikkeling van het consulaire beleid. Dat gebeurde via de daartoe geëigende wegen van publieks -
consultatie door de Rijksoverheid: www.internetconsultatie.nl. De consultatie stond open voor 
iedereen met kennis en ideeën over consulaire dienstverlening. In het bijzonder was de overheid 
geïnteresseerd in de reacties van afnemers van consulaire dienstverlening en de stakeholders. 
De publieke consultatie is gebruikt als input voor deze consulaire beleidsnota. De consulaire 
beleidsnota geeft een overzicht van de kaders van de consulaire dienstverlening. Ook is de consulai -
re beleidsnota de start van een veranderproces met vernieuwingen, verbeteringen en aanscherpin -
gen in de consulaire dienstverlening. Zowel heldere consulaire kaders als het veranderproces 
moeten in de komende jaren leiden tot een betere consulaire dienstverlening. 
Annex 2 
Publieksreacties 
De consultatie stond open voor reacties van 19 juni 2018 tot en met 25 juli 2018. 285 personen | 65 |
reageerden op de consultatie. 161 personen maakten hun reactie op de website openbaar. 
De meeste reacties zijn afkomstig van personen die aangeven woonachtig te zijn in het buitenland. 
Op basis van wat personen hierover zelf hebben aangegeven, zijn ook de meeste reacties afkomstig 
Publieke consultaties van personen zonder een professionele achtergrond in relatie tot consulaire dienstverlening. 
Verscheidene personen geven aan een organisatie te vertegenwoordigen die kan worden beschouwd 
als consulaire stakeholder. 
Die mate van participatie van zowel individuele respondenten als vertegenwoordigers van stakehol -
ders maakt deze consultatie succesvol en verhoudt zich in positieve zin tot andere publieksconsulta -
ties van de Rijksoverheid.
Vraagstelling 
De internetconsultatie was ingedeeld in vijf thema’s betreffende consulaire dienstverlening waarop 
afzonderlijk kon worden gereageerd. 
1.  Informatievoorziening, waaronder reisadviezen 
2.   Consulaire bijstand 
3.   Reis- en identiteitsdocumenten 
4.  Visa 
5.   Overig/algemeen 
De betekenis van de vijf thema’s werd boven elk reactieveld met enkele regels ingeleid. Daarnaast 
bood de consultatiepagina in een separaat document een nadere toelichting op de consulaire 
dienstverlening in het algemeen en op de onderwerpen 1 tot en met 4.

De Staat van het Consulaire Annex 2
Buitenlandse Zaken en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 16 oktober Respondenten stelden voor om meer samenwerking te zoeken met andere Schengenpartners voor 
2018 aan de Kamer stuurden, is uitgebreid ingegaan op de mogelijkheden en onmogelijkheden van visumaanvragen, waardoor aanvragen bij verschillende ambassades mogelijk zouden zijn voor het 
afzien van de verschijningsplicht. Schengengebied. 
Andere suggesties die zijn gedaan zijn het duidelijker communiceren over welke documenten nodig Enkele respondenten vroegen om meer aanvraaglocaties voor de visumaanvragen. 
zijn om een reisdocument aan te vragen (vijftien respondenten) en het mogelijk maken om docu -
menten die eerder zijn ingediend bij een vervolgaanvraag niet meer aan te hoeven leveren (twee Externe dienstverleners kwamen ook vaak terug in de antwoorden van de respondenten. De 
respondenten). In één reactie is voorgesteld om de aanvraag voor een reisdocument te koppelen kwaliteit en de kennis van het personeel van externe dienstverleners kan volgens de respondenten 
aan het ‘GBA voor Nederlanders in het buitenland’: het RNI. Eén respondent zou graag een versoe - verbeterd worden. Enkele respondenten stelden voor om terug te gaan naar alleen visumaanvragen 
peling zien van de documenten die overlegd dienen te worden, een andere respondent stelde voor bij de posten in plaats van bij externe dienstverleners. 
om het niet langer verplicht te stellen dat documenten gelegaliseerd dienen te worden. Andere aandachtspunten die genoemd werden door respondenten waren duidelijke informatiever -
schaffing van de benodigde documenten bij een aanvraag, goede checks op risicogroepen uitvoeren, 
Een aantal reacties ging over de gemeentebalie van Haarlemmermeer op de luchthaven Schiphol en front-office- en klantenservicepersoneel opleiden op vriendelijkheid en kennis, een visum aan de 
aangewezen (grens)gemeenten. Eén respondent heeft de suggestie gedaan om de gemeentebalie op grens mogelijk maken en het mogelijk maken voor de Nederlandse politie of de belastingdienst om 
Schiphol 24/7 open te stellen. In een andere reactie is aangegeven dat de capaciteit van deze balie eerste checks op visumaanvragers uit te voeren. 
uitgebreid zou moeten worden. Ten aanzien van de gemeentebalie op luchthaven Schiphol is tevens 
opgebracht dat reisdocumenten aangevraagd via de gemeentebalie op Schiphol, opgestuurd zouden Algemeen 
kunnen worden naar het woonadres van de aanvrager in het buitenland, in plaats van alleen afgifte Ongeveer honderd respondenten gaven algemene suggesties ter verbetering van de consulaire 
in persoon op Schiphol. In een andere reactie is voorgesteld om het mogelijk te maken om als dienstverlening. In de meeste gevallen gaven deze respondenten deze suggesties ook reeds in 
| 68 | niet-ingezetene Nederlander in alle gemeenten in Nederland een reisdocument aan te vragen.  reactie op de specifieke consulaire producten en diensten . Te noemen zijn: | 69 |
Eén respondent gaf aan dat de wachttijden bij de grensgemeenten korter zou kunnen. • meer digitalisering 
• meer communicatiemogelijkheden 
Naast de reacties die hierboven thematisch zijn weergegeven, zijn er verschillende reacties binnen - • betere informatievoorziening 
gekomen over uiteenlopende onderwerpen. Eén respondent stelde voor om de tijd tussen de • meer consulaire locaties, voor aanvragen o.a. DigiD, rijbewijs, consulaire verklaringen 
aanvraag en afgifte van een reisdocument te verkorten. Twee respondenten zouden het waarderen • ruimere openingstijden 
als een automatische waarschuwing wordt gegeven op het moment dat reisdocumenten verlopen, • mobiele consulaten 
twee andere respondenten stelden voor om het proces voor samengestelde en niet-traditionele • Europese samenwerking. 
gezinnen te herzien. Nog twee respondenten stelden voor om de prijs van een reisdocument gelijk te 
stellen aan de prijs van een reisdocument in Nederland. Eén respondent stelde voor om niet langer 
biometrische gegevens in het paspoort op te nemen, zodat de kosten omlaag kunnen worden 
gebracht. In een andere reactie is gesteld dat een paspoort van een minderjarig kind verlengd zou 
moeten kunnen worden door ouder of voogd zonder aanwezigheid het minderjarige kind. Door één 
respondent is aangegeven dat het goed zou zijn als het BSN-nummer niet op het reisdocument zou 
staan om fraude te voorkomen. Ook suggereerde de respondent om bij verlies of het verlopen van 
een rijbewijs een tijdelijk rijbewijs (vergelijkbaar met een nooddocument) te verstrekken. 
Visa 
Een groot deel van de respondenten gaf aan digitalisering van het visumproces een belangrijk 
aandachtspunt te vinden, om het proces zo te vergemakkelijken en te versnellen. 
Versnelde en vereenvoudigde visumprocedures voor bonafide aanvragers, zoals zakenreizigers of 
partners van Nederlanders, worden ook aangekaart als mogelijke verbeteringspunten in het 
visumbeleid. 

De Staat van het Consulaire Annex 3
Gedetineerdenbegeleiding buitenland
Country Mission Country Mission
Albania Tirana 1 1 0 0 0% 1 0 Cyprus Nicosia 3 3 0 2 0% 3 0
Argentina Buenos Aires 12 8 4 11 1% 9 4 Czech Republic Praag 2 2 0 1 0% 2 1
Armenia Tbilisi 1 1 0 0 0% 1 1 Denmark Copenhagen 4 4 0 2 0% 4 1
Australia Sydney 8 7 1 5 1% 7 1 Dominican Republic Santo Domingo 60 44 16 37 4% 56 15
Austria Vienna 14 11 3 6 1% 12 1 Ecuador Lima 5 2 3 5 1% 5 3
Bangladesh Dhaka 1 1 0 0 0% 1 0 Egypt Cairo 11 10 1 3 0% 11 7
Belarus Warschau 1 1 0 0 0% 1 1 Ethiopia Addis Abeba 1 1 0 1 0% 0 0
Belgium Brussels 77 76 1 9 1% 70 12 Finland Helsinki 6 6 0 2 0% 5 1
Bolivia Lima 3 3 0 2 0% 3 0 France Paris 182 167 15 128 14% 172 23
| 72 | Bosnia and  Sarajevo 1 1 0 0 0% 1 1 French Guiana Cayenne 27 22 5 23 2% 26 8 | 73 |
Herzegovina
Georgia Tbilisi 1 1 0 1 0% 1 0
Brazil Brasilia 6 5 1 3 0% 6 1
Germany Düsseldorf 447 412 35 213 23% 342 86
Brazil Rio de Janeiro 5 4 1 5 1% 4 0
Ghana Accra 1 1 0 1 0% 1 1
Brazil São Paulo 20 16 4 15 2% 20 2
Greece Athens 8 6 2 7 1% 7 4
Bulgaria Sofia 9 9 0 6 1% 9 5
Guadeloupe Port of Spain 2 2 0 0 0% 2 0
Cambodia Bangkok 3 3 0 0 0% 3 0
Honduras San Jose 1 1 0 0 0% 1 1
Canada Ottawa 2 1 1 2 0% 2 0
Hungary Budapest 7 7 0 3 0% 6 1
Canada Toronto 3 2 1 3 0% 3 0
Iceland Oslo 3 2 1 3 0% 3 0
Cape Verde Dakar 6 4 2 4 0% 6 2
India Mumbai 6 6 0 0 0% 6 0
Chile Santiago de Chile 3 3 0 2 0% 3 0
India New Delhi 2 2 0 1 0% 2 1
China Guangzhou 4 3 1 1 0% 3 1
Indonesia Jakarta 7 7 0 5 1% 7 1
China Beijing 5 5 0 1 0% 5 1
Iran Teheran 3 3 0 0 0% 3 3
China Shanghai 3 1 2 0 0% 2 0
Iraq Baghdad 1 1 0 0 0% 1 0
Colombia Bogota 19 15 4 15 2% 18 4
Iraq Erbil 2 1 1 0 0% 2 1
Congo (Kinshasa) Kinshasa 2 1 1 0 0% 2 0
Ireland Dublin 1 1 0 0 0% 1 0
Costa Rica San Jose 2 0 2 2 0% 2 1
Israel Tel Aviv 2 2 0 0 0% 2 1
Croatia Zagreb 5 5 0 0 0% 3 1
Italy Milan 6 5 1 5 1% 5 1
Cuba Havana 2 2 0 0 0% 2 0
Italy Rome 11 10 1 2 0% 9 2
Totaal gede tineerd 
op 1 april 2018
Mannen
Vrouwen
Drugsgerelateerd
Percentage  
drugsgerelateerd
Nederlandse 
nationaliteit
Dubbele 
nationaliteit
Totaal gede tineerd 
op 1 april 2018
Mannen
Vrouwen
Drugsgerelateerd
Percentage  
drugsgerelateerd
Nederlandse 
nationaliteit
Dubbele 
nationaliteit

De Staat van het Consulaire Annex 3
Gedetineerdenbegeleiding buitenland – subsidies Gedetineerdenbegeleiding buitenland - Wets/Wots
De aantallen inkomende en uitgaande overbrengingen onder de Wets/Wots bedroegen in 2017:
Inkomend Uitgaand
Wots 52 4
Wets totaal 294 72
Wets-Kaderbesluit 947 20 45
Wets-Kaderbesluit 909 274 27
Bronnen: IOS/Min JenV & IRC Noord-Holland
Austria 304.556 284.904 153.159 5.419 14.233 4,7% 53,8%
Belgium 231.437 184.792 81.582 1.072 37.062 16,0% 44,1%
Czech Republic 623.255 594.225 195.008 1.094 27.936 4,5% 32,8%
| 76 | Denmark 152.467 141.353 65.668 99 9.585 6,3% 46,5% | 77 |
Estonia 138.249 136.324 119.677 70 1.671 1,2% 87,8%
Finland 827.520 814.047 729.559 2.742 9.337 1,1% 89,6%
France 3.684.404 3.161.274 965.661 3.477 502.526 13,6% 30,5%
Germany 2.049.055 1.857.770 1.525.361 34.892 156.393 7,6% 82,1%
Greece 1.029.564 981.091 776.529 8.504 39.969 3,9% 79,1%
Hungary 263.940 249.393 139.730 441 14.106 5,3% 56,0%
Iceland 7.610 7.154 5.082 0 73 1,0% 71,0%
Italy 1.850.260 1.703.693 1.229.938 4.845 141.722 7,7% 72,2%
Latvia 166.800 164.175 126.777 131 2.579 1,5% 77,2%
Lithuania 413.966 406.872 331.011 129 4.932 1,2% 81,4%
Luxembourg 10.004 9.618 8.030 24 370 3,7% 83,5%
Malta 37.881 27.785 8.380 139 9.557 25,2% 30,2%
Netherlands 621.431 550.910 498.837 2.148 62.778 10,1% 90,5%
Norway 196.082 182.062 48.177 2.844 11.176 5,7% 26,5%
Poland 823.101 789.343 585.240 1.466 32.292 3,9% 74,1%
Portugal 263.502 223.243 113.293 908 39.351 14,9% 50,7%
Slovakia 41.639 40.552 28.922 221 866 2,1% 71,3%
Slovenia 29.257 23.491 11.034 3.285 2.481 8,5% 47,0%
Spain 1.624.276 1.456.906 615.897 4.338 134.394 8,3% 42,3%
Sweden 248.347 211.219 54.342 5.177 24.598 9,9% 25,7%
Switzerland 517.010 451.528 260.482 28.018 37.464 7,2% 57,7%
Grand Total 16.155.613 14.653.724 8.677.376 111.483 1.317.451 8,2% 59,2%
Subsidie 
gedetineerden- Totaal Resteert 
begeleiding  uitge- tot eind 
buitenland geven beschik-
Budget Uitgaven Budget Uitgaven Budget Uitgaven Budget Budget tot eind kings-     
Doel Beschikking 2015 2015 2016 2016 2017 2017 2018 2019 2017 periode
Juridische 975.000 244.500 244.500 162.500 162.500 325.000 325.000 325.000 162.500 487.500 487.500
advisering 
2017-2019
Resociali satie 1.875.000     625.000 625.000 625.000 625.000 625.000 1.250.000
RN 2017-2019
Extra zorg RN 724.905 121.000 121.000 242.000 242.000 242.000 119.905 363.000 361.905
2017-2019
Extra zorg 496.975     123.488 123.488 186.744 186.743 123.488 373.487
Epafras 
2018-2019
Tijdschrift 292.133     97.000 97.000 97.000 98.133 97.000 195.133
Comeback 
2017-2019
Overgangs- 476.875     203.531 203.531 - - 448.031 28.844
subsidie Epafras 
2016-2017
Totaal 4.840.888 244.500 244.500 283.500 283.500 1.616.019 1.616.019 1.475.744 1.192.281 2.144.019 2.696.869
*) wordt nabetaald in 2018
Schengen State
Uniform visas 
applied for 
Total  uniform 
visas issued 
(including MEV) 
Multiple entry 
uniform visas 
(MEVs) issued 
Total LTVs 
issued
Uniform visas 
not issued 
Not issued rate 
for uniform 
visas
Share of MEVs

De Staat van het Consulaire Annex 3
2. Volumegroei Aantal unieke bezoekers per jaar
Nederland heeft in 2017 ruim 620.000 visumaanvragen voor kort verblijf verwerkt. Het aantal 
aanvragen is de afgelopen jaren consequent gegroeid, met name in 2017 was er sprake van forse 
2014 633.353
groei. Een dergelijke groei is ook voor de korte, middellange en lange termijn voorzien. Uitgaande 
2015 1.688.038
van cijfers van het CBS en NBTC gaat de stijgende lijn door tot 2030.
2016 2.428.464
2017 1.735.434
3. 3,5% van de inkomende toeristen zijn visumplichtig. 
4. Chinezen en Indiërs geven het meeste geld uit in Nederland.
Aantal aangepaste reisadviezen per jaar
3. Reisadviezen
2010 322
2011 476
Aantal unieke bezoekers per maand in 2017
2012 264
2013 466
Mei 124.361
2014 507
Juni 176.589
2015 804
Juli 238.740
2016 592
Augustus 184.721
2017 546
September 200.894
| 80 | | 81 |
Oktober 169.086
Aantal aangepaste reisadviezen in 2017
November 143.322
December 125.639
Mei 30
Totaal: 1.363.352
Juni 10
(data voor jan/feb/maart/april niet beschikbaar door overgang 
naar nederlandwereldwijd.nl) 
Juli 67
Augustus 14
September 72
Oktober 26
November 29
December 26
(data gaan niet verder terug dan mei 2017)

De Staat van het Consulaire Annex 3
Totaal van  Aantal  Totaal van  Aantal  
Aantal  Aantal  Aantal van KNS, Lezen  personen per Aantal  Aantal  Aantal van KNS, Lezen  personen per 
Ambassades van KNS van Lezen Spreken en Spreken ambassade Ambassades van KNS van Lezen Spreken en Spreken ambassade
China, Guangzhou 94 122 152 368 159 Marokko, Rabat 1.181 1.532 1.517 4.230 1.721
China, Hong Kong 35 36 49 120 53 Mexico, Mexico Stad 83 84 107 274 107
China, Peking 105 121 148 374 156 Nieuw-Zeeland, Wellington 1 1 2 4 2
China, Shanghai 88 105 121 314 126 Oekraïne, Kiev 211 216 228 655 237
Colombia, Bogota 94 111 156 361 160 Pakistan, Islamabad 171 252 303 726 360
Congo, Kinshasa 16 23 35 74 36 Peru, Lima 72 77 91 240 95
Costa Rica, San Jose 44 48 56 148 57 Roemenië, Boekarest 1 1 1 3 1
Cuba, Havana 28 39 59 126 62 Rusland, Moskou 265 276 302 843 305
Curaçao, Willemstad 7 7 10 24 11 Rwanda, Kigali 18 23 33 74 34
Dominicaanse Republiek, 45 66 68 179 122 Saoedi-Arabië, Riyadh 12 13 19 44 21
Santo Domingo
Senegal, Dakar 95 158 146 399 193
Duitsland, Berlijn 97 106 117 320 124
Servië-Montenegro, Belgrado 76 86 115 277 125
Egypte, Caïro 148 185 207 540 248
Singapore, Singapore 44 47 59 150 68
Ethiopië, Addis Abeba 39 58 67 164 76
Sint Maarten, Philipsburg 1 1 1 3 1
Filipijnen, Manilla 346 390 476 1.212 508
| 84 | | 85 |
Soedan, Khartoem 29 47 51 127 66
Frankrijk, Parijs 56 62 73 191 75
Spanje, Madrid 62 76 97 235 100
Georgië, Tblisi 68 83 96 247 101
Sri Lanka, Colombo 53 61 84 198 86
Ghana, Accra 266 348 365 979 413
Suriname, Paramaribo 78 103 87 268 118
Griekenland, Athene 4 4 4 12 4
Taiwan, Taipei 33 34 37 104 38
Ierland, Dublin 4 4 4 12 4
Tanzania, Dar es Salaam 12 12 18 42 19
India, New Delhi 211 260 301 772 323
Thailand, Bangkok 364 470 550 1.384 616
Indonesië, Jakarta 294 312 381 987 392
Trinidad en Tobago, Port of 7 9 14 30 14
Iran, Teheran 190 256 261 707 293 Spain
Israël, Tel Aviv 32 31 35 98 36 Tunesië, Tunis 85 102 129 316 136
Italië, Rome 47 55 66 168 71 Turkije, Ankara 44 68 79 191 84
Japan, Tokio 4 4 6 14 6 Venezuela, Caracas 36 37 48 121 49
Jordanië, Amman 29 37 42 108 52 Verenigd Koninkrijk, Londen 11 11 14 36 14
Kazachstan, Astana 23 23 27 73 27 Verenigde Arabische 55 65 75 195 85
Emiraten, Dubai
Kenia, Nairobi 53 62 76 191 85
Verenigde Staten van 11 11 16 38 16
Kroatië, Zagreb 2 2 2 6 2
Amerika, Washington
Libanon, Beiroet 29 39 44 112 50
Vietnam, Ho Chi Minh Stad 180 215 224 619 248
Macedonië, Skopje 81 112 125 318 138
Zuid-Afrika, Pretoria 129 138 151 418 152
Maleisië, Kuala Lumpur 22 22 28 72 31
Zuid-Korea, Seoul 2 2 3 7 3
Mali, Bamako 5 6 8 19 8
Eindtotaal 6.500 7.919 8.935 23.354 9.834

De Staat van het Consulaire Annex 4
Paspoortwet
De Paspoortwet (Rijkswet van 26 september 1991, houdende het stellen van regelen betreffende de 
verstrekking van reisdocumenten) bepaalt dat de minister van Buitenlandse Zaken bevoegd is voor 
het in ontvangst nemen van aanvragen voor en het afgeven van nationale paspoorten, nooddocu -
menten, alsook reisdocumenten voor vluchtelingen en vreemdelingen, voor zover het personen 
betreft die zich buiten het Koninkrijk bevinden. Dit is nader uitgewerkt in de 
Paspoortuitvoeringsregeling Buitenland (2001). 
Schengen / visumcode
Schengenvisumbeleid wordt gemaakt binnen de kaders van Europese wet- en regelgeving.  
De Visumcode (EU verordening nr. 810/2009) is daar leidend in. 
De Rijksvisumwet biedt de kaders voor het Caribisch visumbeleid voor de landen en de openbare 
lichamen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
De bescherming van persoonsgegevens is geregeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG). Het ministerie van Buitenlandse Zaken verwerkt, met name bij het 
vervullen van de consulaire taken, de nodige (bijzondere) persoonsgegevens. De uitvoering van de 
| 88 | wettelijke taak kan voorts met zich meebrengen dat het ministerie van Buitenlandse Zaken gege - | 89 |
vens, inclusief (bijzondere) persoonsgegevens, deelt met andere organisaties. Bijvoorbeeld als dat 
noodzakelijk is voor consulaire handelingen, onderzoek naar onregelmatigheden met reisdocumen -
ten of strafrechtelijk onderzoek. De verwerking, verstrekking en archivering van persoonsgegevens 
gebeurt conform de bepalingen van de AVG.

De Staat van het Consulaire Hoofdstuk titel
Thema Omschrijving Handelingsperspectief
Visum- en Vele honderden malen worden Richting andere landen wordt op hoofdlijnen contact 
toelatingsbe - verzoeken gedaan over het gelegd om geen oneigenlijke belemmeringen op te 
leid toelatingsbeleid van andere leggen bij internationaal verkeer. Individuele gevallen 
landen (snelheid van procedures; zijn echter de bevoegdheid van het betreffende derde 
grensweigeringen en visumafwij - land.
zingen).
Bij de follow-up op het rapport van de Stichting 
Enkele tientallen malen wordt een Economisch Onderzoek (SEO) wordt ook gekeken 
beroep gedaan op de Nederlandse naar de (on-)mogelijkheden van verdere visumfacili -
overheid voor grotere soepelheid tatie voor specifieke sectoren en aanvragers.
in visum-verlening aan buitenlan -
ders (bedrijfsmatig; studie; 
anderszins).
| 92 | | 93 |

Deze nota is een uitgave van:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061 | 2500 eb Den Haag
November 2018

