EERSTE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2022/23 
 
 
35 765 Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in 
verband met het toevoegen van decentrale loting als selectiemethode voor 
opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger onderwijs 
 
 
Nr. xxx Memorie van antwoord  
 
 
Ontvangen 
 
De regering dankt de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 
voor het voorlopig verslag over het voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met het toevoegen van 
decentrale loting als selectiemethode voor opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger 
onderwijs.  
 
Bij de beantwoording van de vragen is de indeling van het voorlopig verslag 
aangehouden. 
 
2. Hoofdlijnen van het voorstel 
Door introductie van het zogenaamde Klaas Visser-model worden kort gezegd de 
aspirant-studenten met hoge cijfers toegelaten en de aspirant-studenten met lage cijfers 
niet. In de middengroep wordt geloot. De VVD-fractieleden vragen de regering of dit geen 
privébijles in de hand werkt en of dat niet leidt tot ongelijke kansen op toelating. 
 
Verder vragen de VVD-fractieleden de regering te reflecteren op het verschil tussen 
leerprestaties van jongens en meisjes. Is het zo dat meer jongens zogenaamde 
laatbloeiers zijn, waardoor dit wetsvoorstel voor hen slecht uit kan pakken en, zo ja, is 
dat dan wel wenselijk?  
De regering wil erop wijzen dat wanneer instellingen kiezen voor een vorm van selectie, 
dat nog altijd dient te gebeuren op basis van ten minste twee kwalitatieve criteria. Een 
manier van selecteren zoals de leden van de VVD fractie beschrijven in hun vraag, waarin 
aspirant-studenten worden geselecteerd op basis van louter cijfers, is dan ook niet 
toegestaan. Zowel in het huidige stelsel, als na inwerkingtreding van het voorliggende 
wetsvoorstel, zal de selectie moeten plaatsvinden op basis van ten minste nog één ander 
kwalitatief criterium. In het bij de Tweede Kamer ingediende wetsvoorstel was het nog 
niet mogelijk om studenten met lagere scores af te wijzen. Een amendement van de VVD 
heeft het juridisch mogelijk gemaakt om de aspirant-studenten met de laagste scores op 
de selectiecriteria direct af te wijzen en te loten onder de overgebleven groep die niet 
1
meteen is toegelaten. De regering heeft aangedrongen op het zorgvuldig gebruik van 
deze mogelijkheid. De Universiteiten van Nederland (UNL) en Nederlandse Federatie van 
Universitair Medische Centra (NFU) hebben in een aan mij gezonden brief laten weten dat 
                                        
1
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 17. 
 
1 

de opleidingscapaciteit bij zorgopleidingen in overleg tussen de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en mijzelf vastgesteld. De numerus fixus wordt hier 
ingezet door instellingen om goed aan te sluiten op de vraag, maar ook om zo efficiënt 
mogelijk om te gaan met de beperkte middelen die voor deze (veelal) dure 
opleidingsplaatsen beschikbaar zijn. Een beleidsreactie van de regering op het meest 
recente advies van het Capaciteitsorgaan van januari 2023 wordt in het voorjaar 
aangeboden aan de Tweede Kamer.  
In zijn brief van 13 februari 2023 gaat de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(hierna: de minister) in op de nadere vragen gesteld in de Tweede Kamer naar aanleiding 
8
van het amendement-Van der Woude (VVD) c.s. In deze brief geeft hij, zo merken de 
fractieleden van GroenLinks en de PvdA op, aan dat het amendement een extra 
instrument biedt om een van de doelen van het wetsvoorstel te bereiken, te weten 
instellingen meer mogelijkheden te geven om hun selectieproces vorm te geven. Hij stelt 
daarbij de voorwaarde – in lijn met het coalitieakkoord – dat opleidingen dienen te 
onderbouwen hoe hun selectieprocedure bij de inhoud van de opleiding past, effectief is 
en kansengelijkheid borgt. Voorts stelt hij dat instellingen daarbij oog dienen te houden 
9
voor het bredere belang van de waarde van het middelbareschooldiploma. De 
instellingen, verenigd in de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra en 
Universiteiten van Nederland, hebben laten weten het amendement op die wijze te 
interpreteren en dus niet de facto een nieuwe minimumopleidingseis te willen stellen.  
In dezelfde brief geeft de minister aan dat hij: 
“gelijktijdig met de behandeling in de Eerste Kamer met instellingen in gesprek [wil] gaan 
over hoe zij precies van plan zijn met de wettelijke ruimte om te gaan. Ik zal daarbij 
aandringen op zorgvuldig gebruik van de wettelijke ruimte met oog voor kansengelijkheid 
en houd daarbij de invulling zoals Klaas Visser die zelf beoogd heeft, voor ogen. Indien de 
praktijk en de doorlichting van het stelsel van decentrale selectie daarom vragen, ben ik 
bereid om via aanvullende wetgeving, de wettelijke tekst op dit punt te verduidelijken. Ik 
vraag van de instellingen dat zij hun verantwoordelijkheid op dit punt zullen nemen en zal 
10
dit ook monitoren.”  
In het debat in de Tweede Kamer gaf de minister hierover aan dat hij oplossingen zoekt 
11
in “meer sturing, meer afspraken en heldere adviezen”. Kan de regering een eerste 
update geven van deze gesprekken met de instellingen tot nu toe en aangeven of dit al 
geleid heeft tot concrete afspraken? Op welke termijn verwacht zij hierover afspraken te 
maken? En kan de regering aangeven of zij, op basis van deze gesprekken, het 
vertrouwen heeft dat de uitvoering door de instellingen volgens de hierboven genoemde 
principes en voorwaarden zal plaatsvinden, ook los van nog te maken afspraken?  
In het coalitieakkoord is de afspraak opgenomen dat opleidingen die selecteren dienen te 
onderbouwen hoe de selectieprocedure past bij de inhoud van de opleiding, effectief is en 
gelijke kansen borgt. In januari 2023 heeft de regering het eerder aangehaalde rapport 
van de inspectie over de onderbouwing van selectieprocedures aangeboden aan de 
Tweede Kamer. Uit dit rapport blijkt dat de meeste instellingen de afspraak uit het 
coalitieakkoord onderschrijven, maar moeite hebben met de borging van kansengelijkheid 
in selectieprocedures. Dat blijkt ook uit de gesprekken die ik met instellingen heb gevoerd 
naar aanleiding van het hier voorliggende wetsvoorstel. De aanbevelingen van de 
inspectie vragen om een goede inhoudelijke reflectie en gesprekken met instellingen en 
studenten. Deze gesprekken worden momenteel gevoerd. Zoals de regering in zijn brief 
van 13 februari jl. heeft aangegeven, zal worden bezien of er aanvullende afspraken of 
12
wetgeving nodig is. Op dit moment is het nog te vroeg om hierop vooruit te lopen. Wel 
                                        
8
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 17 (amendement) en nr. 19 (brief). 
9
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 19, p. 5. 
10
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 19, p. 6. 
11
 Handelingen II 2022/23, nr. 43, item 26, p. 21. 
12
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 19. 
 
3 

hebben deze achterstanden mogelijk kunnen aanpakken door bijvoorbeeld het volgen van 
extra bijlessen. Dat geldt echter minder voor scholieren en studenten uit minder 
geprivilegieerde groepen. Kan de regering reflecteren op de vraag of een gestratificeerde 
loting waarbij excellentie kan worden beloond, niet onbedoeld negatieve effecten kan 
hebben op de kansen voor minder geprivilegieerde groepen? Is de regering van plan om 
in haar gesprekken met de instellingen dit mogelijke effect onder de aandacht te brengen 
en de instellingen op te roepen daar in hun selectiesystematiek rekening mee te houden? 
In het huidige stelsel selecteren instellingen aspirant-studenten op basis van minimaal 
twee kwalitatieve criteria. Wanneer studenten in het huidige systeem gebruik maken van 
betaalde trainingen om zich voor te bereiden op decentrale selectieprocedures is dat 
onwenselijk, omdat dit negatieve effecten kan hebben op de mogelijkheden van minder 
geprivilegieerde groepen. Instellingen kunnen na de invoering van voorliggend 
wetsvoorstel kiezen voor een gewogen loting waarbij een deel van de studenten direct 
wordt toegelaten. Dat hoeft echter niet te betekenen dat de selectie voor deze groep 
plaatsvindt op basis instrumenten die te trainen zijn door het volgen van bijlessen. 
Daarbij moeten instellingen als ze kiezen voor middelbare schoolcijfers als criterium – 
hetgeen allerminst voorgeschreven is – altijd ook minimaal één ander criterium 
gebruiken. 
Door een combinatie van loting en selectie op basis van kwalitatieve selectiecriteria toe te 
voegen aan het selectie-instrumentarium blijft het voor instellingen mogelijk om 
hoogwaardig talent te selecteren. Daarom is het belangrijk dat instellingen goed voor 
ogen hebben hoe hun selectieprocedure aansluit bij de inhoud en de didactiek van de 
opleiding. Ik ben met de instellingen en studenten in gesprek over de aanbevelingen van 
de inspectie en daarin zal ook de rol van aanvullend onderwijs voor de selectie en 
mogelijke interventies daartegen worden besproken. Instellingen werken overigens ook 
nu al actief aan het tegengaan van de invloed van bijles op decentrale selectie. Zo 
organiseert de Erasmus Universiteit voor kandidaten die zich willen voorbereiden op de 
decentrale selectieprocedure gratis coachingsdagen.  
De D66-fractieleden verbazen zich over de naamgeving van het wetsvoorstel, waarbij de 
term ‘hoger onderwijs’ nog gebezigd wordt. In toenemende mate is er overeenstemming 
dat de kwalificaties ‘hoger’ en ‘lager’ geen recht doen aan de opleidingen zoals ze zijn. 
Vanuit de gelijkwaardigheid van ‘hoger’ en ‘lager’ met betrekking tot maatschappelijke 
relevantie, verkiezen voornoemde fractieleden de term ‘theoretisch onderwijs’ voor de 
opleidingen die in dit voorliggend wetsvoorstel worden bedoeld. Graag ontvangen zij een 
reactie van de regering waarom deze terminologie nog gebezigd wordt. Is de regering 
bereid om ook in wetgeving de termen ‘hoger’ en ‘lager’ te vervangen door andere 
terminologie, die meer recht doet aan de maatschappelijke relevantie van beide typen 
onderwijs, en hoe gaat zij dat bewerkstelligen? 
De naamgeving van het voorliggende wetsvoorstel is gebaseerd op de wet die het 
wetsvoorstel wijzigt: de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
(WHW). Met de leden van de D66-fractie is de regering het eens dat de termen ‘hoger en 
lager’ een ongelijkwaardigheid suggereren. Wat de regering betreft gaan we in plaats een 
verticaal model als een ladder meer toe naar een waaier aan opleidingsmogelijkheden. 
Het bevorderen van kansengelijkheid voor mbo-studenten en het afscheid nemen van het 
hoger-lager-denken zijn prioriteiten in de werkagenda-mbo ‘Werken aan talent’. In de 
praktijk vraagt bevordering van kansengelijkheid om een bredere beweging die niet 
alleen het aanpassen van terminologie behelst. Onderzoek van het CBS heeft ook 
aangetoond dat alternatieve termen, zoals praktisch, theoretisch en wetenschappelijk, in 
16
de praktijk lastig zijn te onderscheiden. Er loopt op verzoek van de regering een 
vervolgonderzoek van het CBS waarin de opties en gevolgen van een wijziging in 
terminologie in kaart worden gebracht. Indien nodig wordt op termijn bezien of de 
aanpassingen van de wettelijke termen nodig zijn.  
                                        
16
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/discussion-papers/2021/invulling-praktisch-en-theoretisch-opgeleiden/5-
conclusies-en-mogelijk-vervolg.  
 
5 

De voornoemde constateringen van de D66-fractieleden zijn juist: instellingen zijn vrij om 
te bepalen welk deel van de plaatsen wordt verdeeld op basis van selectie op basis van 
minimaal twee kwalitatieve selectiecriteria en loting. Ook zijn instellingen op grond van 
20
het in de Tweede Kamer aangenomen amendement-Van der Woude c.s. vrij om te 
bepalen welk deel van de studenten wel of niet kan deelnemen aan de loting. Zoals 
eerder aangegeven hebben UNL en NFU mij in een aan mij gezonden brief laten weten 
dat zij dit in de praktijk zullen inzetten door van aspirant-studenten enkel om een 
zogenaamde ‘inspanningsverplichting’ te vragen. Dat kan bijvoorbeeld deelname aan een 
selectiedag of matchingsgesprek op locatie omvatten. Ik heb dit in mijn eerdergenoemde 
21
brief aan de Tweede Kamer ook aangehaald. In die brief heb ik bovendien aangegeven 
dat van instellingen wordt verwacht dat zij oog blijven houden voor kansengelijkheid en 
het bredere belang van het behouden van de waarde van het middelbareschooldiploma. 
Hierop zal ook altijd worden gewezen tijdens gesprekken met de instellingen en de 
regering wil dit blijven monitoren. Instellingen krijgen met het wetsvoorstel de 
mogelijkheid om zowel te kiezen voor volledig (ongewogen) loten als voor volledig 
selecteren op basis van (minimaal twee) kwalitatieve selectiecriteria. Daarmee zijn de 
twee uitersten als het gaat om selectie dus mogelijk gemaakt voor instellingen. Het ligt 
daarom ook niet in de rede daarbinnen een beperkende bandbreedte vast te stellen over 
het aantal plaatsen dat op basis van loting danwel kwalitatieve selectiecriteria wordt 
verdeeld.  
Kan de regering voorbeelden geven van kwalitatieve criteria die instellingen kunnen 
gebruiken in de selectie van studenten voor een opleiding? 
Instellingen kunnen bij het vormgeven van hun selectieprocedures gebruikmaken van een 
veelvuldigheid aan selectiecriteria. Daarbij geldt altijd een minimum van twee 
kwalitatieve selectiecriteria. De regering spoort instellingen daarbij aan om daarbij in elk 
geval minimaal één cognitief en minimaal één niet-cognitief selectiecriterium te hanteren. 
Bij cognitieve selectiecriteria gaat het bijvoorbeeld om vakkennis of cijfers uit de 
vooropleiding, bij niet-cognitieve selectiecriteria kan het gaan om motivatie of (aanleg 
voor) relevante vaardigheden.  
Specifiek in de geneeskundeopleiding is het aandeel vrouwelijke studenten veel groter 
dan het aandeel mannelijke studenten. Het valt te beargumenteren dat in de praktijk van 
de beroepsuitoefening van artsen een weerspiegeling van de samenleving wenselijk is, 
niet alleen op het gebied van geslacht maar ook ten aanzien van bijvoorbeeld afkomst of 
culturele achtergrond. Geeft de voorgestelde wetswijziging ruimte voor instellingen om te 
streven naar een studentenpopulatie die een goede afspiegeling is van de 
bevolkingssamenstelling? Of is dit expliciet niet de bedoeling? 
Binnen het systeem van decentrale selectie is het mogelijk om te selecteren op basis van 
minstens twee kwalitatieve selectiecriteria. Het is niet toegestaan om bij de selectie direct 
te selecteren op basis van persoons- of achtergrondkenmerken. Instellingen dienen bij 
het ontwerp van de selectieprocedure deze procedure af te stemmen op de inhoud van de 
opleiding. De inhoud van de opleiding is afgestemd op de professionele praktijk. Daarbij 
doen instellingen er goed aan, zo meent de regering, om een duidelijke doelpopulatie te 
22
formuleren. De onderwijsinspectie concludeert dat dit nog te weinig gebeurt. Ook in de 
evaluatie van selectieprocedures kunnen instellingen aandacht schenken aan een 
mogelijke bias in de gehanteerde selectie-instrumenten. Als instellingen een beter beeld 
hebben bij hun doelpopulatie, zouden ze aan de hand van de bekende wetenschappelijke 
inzichten over de verschillend selectie-instrumenten hun selectieprocedure kunnen 
vormgeven met zo min mogelijk kans op bevoordeling van bepaalde groepen aspirant-
                                        
20
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 17 . 
21
 Kamerstukken II 2022/23, 35 765, nr. 19. 
22
 Selectie in het hoger onderwijs: criteria, instrumenten en de borging van kansengelijkheid, Inspectie van het 
onderwijs, p. 8.  
 
7 

27
kunnen laten zien in de selectieprocedure. Die ruimte is er niet bij loting. Dat kan de 
kans dat studenten zich aanmelden voor een opleiding die loot juist weer verkleinen. Om 
hier eenduidige uitspraken over te doen is aanvullend onderzoek nodig.  
3. Gevolgen voor Caribisch Nederland 
De volgende vraag ziet op het effect van decentrale loting in Caribisch Nederland. Op 
welke manier kunnen onderwijsinstellingen rekening houden met instroom vanuit 
Caribisch Nederland, zo vragen de D66-fractieleden. 
Instellingen zijn wettelijk verplicht om in hun selectieprocedures rekening te houden met 
aspirant-studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk. Dat doen instellingen 
momenteel bijvoorbeeld door een deel van de selectieprocedure voor deze specifieke 
studenten online te organiseren of op één van de eilanden van het Carbisch deel van het 
Koninkrijk. Ze kunnen bij de planning van bijvoorbeeld selectiegesprekken ook rekening 
houden met het tijdsverschil tussen Europees Nederland en het Caribisch deel van het 
Koninkrijk.  
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
                                        
27
 Applicant perceptions of selection methods for health professions education: Rationales and subgroup 
differences, Fikrat Wevers (2022), p. 180. 
 
9 

