 
 
Startevaluatie 
Pilot Lerend evalueren VWS 
Meerjarenprogramma 2018-2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
April 2019 
 
 
 
Pagina 1 van 32 

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
Inhoud  
1 Inleiding—4 
1.1 Pilot Lerend evalueren—4 
1.2 Probleemanalyse beleidsdoorlichtingen—4 
1.3 Doel startevaluatie—5 
2 Aanpak onderzoek—6 
2.1 Uitvoering en borging onafhankelijkheid—6 
2.2 Onderzoeksaanpak—6 
3 Bevindingen—8 
3.1 Beleidstheorie—8 
3.2 Lerende organisatie—10 
3.3 Inzicht in kwaliteit: doeltreffendheid en doelmatigheid—11 
3.4 Leren—16 
3.5 Factoren die van invloed zijn op de kwaliteit en het leren van de evaluatie—17 
3.6 Conclusie en vooruitblik—20 
 
 
Bijlagen 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
Pagina 3 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid meestal in het feit dat er onvoldoende 
onderliggend evaluatiemateriaal beschikbaar is (of dat de beschikbare evaluaties 
van onvoldoende kwaliteit zijn) om tot een goede beleidsdoorlichting te kunnen 
komen. Ook constateerde de SGB dat doorlichtingen beperkt inzicht geven in de 
bijdrage van beleid aan het behalen van de doelen en dat de oorzaken hiervan 
fundamenteler zijn dan een gebrek aan kennis. Er zit spanning tussen de twee 
doelstellingen van de doorlichtingen: enerzijds zelf leren, anderzijds verantwoorden. 
Als je wilt leren, is het belangrijk om zo kritisch mogelijk te zijn. Wie wil 
verantwoorden, wil laten zien wat er is bereikt. Doordat de beleidsdoorlichting wordt 
gebruikt als verantwoordingsinstrument richting het parlement, is er geen stimulans 
voor departementen om prioriteit te geven aan een kritische blik op het eigen 
beleid, zeker niet als dat ten koste gaat van de capaciteit die beschikbaar is voor 
beleidsuitvoering.  
 
Analyse Tweede Kamer 
6
In een brief van de Tweede Kamer uit 2016 aan de minister van Financiën worden 
deze bevindingen van de SGB over beleidsdoorlichtingen gedeeld. De kwaliteit van 
doorlichtingen is nog vaak ondermaats. Terugkerende problemen zijn onder meer: 
onvolledigheid van de doorlichting, vaag geformuleerde beleidsdoelstellingen, 
methodologische problemen om een uitspraak te kunnen doen over 
doelmatigheid/doeltreffendheid van het beleid, onvoldoende onderliggend 
onderzoeksmateriaal. Kabinetsreacties op beleidsdoorlichtingen zijn niet altijd 
objectiveerbaar. Ook wordt niet altijd op alle aanbevelingen ingegaan. De 
behandeling in de Kamer van beleidsdoorlichtingen is weliswaar iets systematischer 
aangepakt (er worden bijvoorbeeld vaker feitelijke vragen gesteld), maar de 
behandeling in commissies daarna is veelal nog (te) beperkt. 
1.3 Doel startevaluatie 
Het doel van deze startevaluatie is inzicht te krijgen in de kwaliteit van de 
beleidsdoorlichtingen van VWS van de afgelopen jaren en wat er wordt geleerd van 
evalueren om zodoende in 2022 te kunnen bepalen of het inzicht in de kwaliteit en 
het leren van evalueren is verbeterd door het uitvoeren van de pilot. 
 
Het inzicht omvat drie onderdelen: 
 Kwaliteit: mate van inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid in de 
beleidsdoorlichtingen in de periode 2014-2017. 
 Het leren van de beleidsdoorlichting. Leren wordt hier gedefinieerd als de 
mate waarin VWS dit inzicht daadwerkelijk gebruikt om het beleid te 
7
beïnvloeden.  
 De factoren die van invloed zijn op de kwaliteit en het leren van de 
beleidsdoorlichtingen en in hoeverre deze factoren een rol hebben gespeeld 
bij de beleidsdoorlichtingen.  
                                                
6
 Brief van de Tweede Kamer aan de minister van Financiën, Beleidsdoorlichtingen, 27 oktober 
2016. 
7
 In navolging van o.m. Leeuw en van Gils hanteren we hiervoor het onderscheid tussen 
individueel leren en organisatieleren – zie hoofdstuk 3. 
 
 
Pagina 5 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
antwoorden. 
 
Het onderzoek was zowel kwalitatief als kwantitatief van aard. Per 
beleidsdoorlichting is in een tabel het inzicht in de doeltreffendheid en 
doelmatigheid, het leeraspect, de aanwezigheid van de assumpties en het aantal 
aanbevelingen ingevuld, en is aangegeven of de aanbevelingen zijn overgenomen. 
Zie bijlage 2 voor een nadere uitwerking van de aanpak. 
 
De uitvoering van het onderzoek is zodanig dat er een vergelijking mogelijk is met 
evaluaties die worden uitgevoerd tijdens de pilot. In 2020 (T1) en 2022 (T2) wordt 
dezelfde methode toegepast. De scores van deze evaluaties in de pilot worden 
vergeleken met de scores van de startevaluatie (T0). Dankzij deze vergelijking kan 
worden beoordeeld of de evaluatiepraktijk is verbeterd. De Tweede Kamer zal hierin 
nadrukkelijk worden betrokken aan de hand van een enquête of interviews met 
Kamerleden. 
Om te bepalen in hoeverre de resultaten het gevolg zijn van de pilot Lerend 
evalueren en te bepalen of, en zo ja op welke wijze er wordt geleerd, zal in overleg 
met de begeleidingscommissie van de pilotevaluatie een passende 
onderzoeksmethode worden toegepast. Indien geen (hard) causaal verband kan 
worden vastgesteld, dan zullen zoveel mogelijk plausibele relaties in beeld worden 
gebracht. Deze vergelijkingsmethode is gekozen omdat binnen de looptijd van de 
pilot niet hetzelfde begrotingsartikel opnieuw wordt geëvalueerd. 
 
Score en controle 
Het secretariaat (de voorzitter en de drie leden) hebben eerst elk afzonderlijk de 
tabel met scores van de beleidsdoorlichtingen ingevuld en deze vervolgens onderling 
vergeleken. Waar er verschillen in de scores waren, is nagegaan wat de oorzaak 
was. De uitkomsten zijn daarnaast vergeleken met die van het onderzoek 
‘Beleidsdoorlichtingen belicht’, uitgevoerd door SEO in opdracht van het ministerie 
van Financiën. De resultaten zijn daarmee in lijn. 
 
 
 
  
 
 
Pagina 7 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
Goede sturing op D&D van beleid en daardoor grotere maatschappelijke toegevoegde waarde 
  
Lerende organisatie: evalueren <-> beleidmaken 
 
 
 
 
 
 
Kwaliteit: beter inzicht in Leren van evalueren 
 
doeltreffendheid en 
 
doelmatigheid 
 
 
 
 
23 x pilot evaluatie 
 
 
 
 6)A: Minder strikt werken met 
7)A: beleid EA en ED 
1)A: vooraf beleidstheorie 3)A: beleidsthema 4)A: Gebruik van 8)A: betrekken praktijk  
afvinklijstje en zonder eis 20% 
samenhangend alternatieve manieren evalueren 
vast stellen  
 
besparingsvariant. 
 
 evalueren  van onderzoek  G: leefwereld en systeemwereld 
 
 
  G: uitkomsten direct 
G:makkelijker te bepalen of gekoppeld. -> resultaten die van 
G: motivatie om kritisch naar 
bruikbaar bij invoering 
 G: meer inzicht & G: beter zicht op belang zijn voor het beleid en 
beleid D&D is. 
het beleid te kijken groter. 
Bruikbaarder complexiteit & /aanpassing van beleid en 
uiteindelijk meer MTW leveren. 
 
 wordt het leereffect van 
Interessanter om uit te 
 
voeren de evaluatie vergroot. 
 
 
 
5)A: evaluatie kennis van medewerkers verhogen 
9)A: Focus op relevant thema 
2)A: inzet van Review Board 10)A: Meer aandacht voor 11)A: verbeteren actualiteit 
 
G: kwaliteit evaluaties verhoogd & waarvoor politiek-bestuurlijk 
evalueren bij top departement  
 van evaluaties  
 
Evalueren wordt aantrekkelijker momentum bestaat 
G: onafhankelijkheid   
  G: bevordert cultuur waarbij 
structureel in proces G: TK krijgt meer bruikbare 
G: resultaat past beter in 
geborgd. -> verbetering continu wordt geleerd en beleid en relevante informatie voor 
 
beleidscyclus en meer motivatie wordt aangepast op basis van 
methodologische kwaliteit debat. 
 
om te leren van evalueren  
nieuwe kennis en inzichten.   
van evaluaties. 
 
 
 
 
 Figuur 1: Schema beleidstheorie  
 
Activiteiten                                         Output  Outcome            Impact 

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
• Directie: Leren van en met elkaar binnen de directie, onder andere door het delen 
van kennis en inzicht, reflectie, dialoog, goede feedback geven en ontvangen. 
• Departement: Er is een adaptieve beleidsontwikkeling (kort cyclisch): evalueren - 
beleid mede op basis van inzichten uit het evaluatieproces of –product aanpassen 
10
en opnieuw vaststellen - beleid uitvoeren - evalueren. Dit is een continu proces , 
dat via departementale routines en afspraken – gericht op het inventariseren, 
delen, vasthouden en gebruiken van evaluatiekennis - institutioneel wordt 
verankerd binnen de gehele organisatie.  
 
Het belang van een voor leren vruchtbare organisatiecultuur kan in dit verband niet 
genoeg worden onderstreept. Bouwen aan een lerende organisatie betekent onder 
meer het ontwikkelen van een veilige, open high trust organisatie die overtuigend 
11
uitnodigt tot (evaluatie)kennisontwikkeling, -deling en –toepassing.    
3.3 Inzicht in kwaliteit: doeltreffendheid en doelmatigheid 
 
Inleiding 
Bij alle beleidsdoorlichtingen is de RPE als kader gebruikt. Beleidsdoorlichtingen 
betreffen synthese-onderzoeken die samenbrengen wat bekend is over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. Daarbij worden de volgende 
definities gebruikt:  
 Doeltreffendheid van het beleid: de mate waarin de beleidsdoelstelling 
dankzij de inzet van de onderzochte beleidsinstrumenten wordt 
gerealiseerd. 
 Doelmatigheid van het beleid: de relatie tussen de effecten en de kosten 
van het beleid. 
                                                
10
 P. van Hoesel en M. Herold, ‘Een positieve relatie tussen beleid en kennis’, Beleidsonderzoek 
Online, juli 2018. 
11
 J. McNeish en I. Mann, Knowledge sharing and trust in organizations, The IUP Journal of 
Knowledge Management, vol. 8. No.1, 2010; M. Weggeman, Kennismanagement: de praktijk, 
Schiedam 2013. 
 
 
Pagina 11 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
Budgettair beslag
600
500
400
300
200
100
0
1.2 2.1 2.2 2.3 4.1 4.2 4.3 6
bd totaal
 
Figuur 3: Budgettair beslag 2017 in miljoenen euro’s per beleidsdoorlichting t.o.v. 
totale middelen op artikel 
NB Bij artikel 2.2 zijn in de figuur de middelen Rijksbijdrage Zorgverzekeringsfonds 
voor financiering van verzekerden 18- en dempen premie ten gevolge van HLZ niet 
meegenomen. Deze bedragen € 3,86 miljard en worden elders geëvalueerd. 
 
Inzicht in kwaliteit 
De artikelen op de begroting van VWS bevatten heel veel verschillende 
instrumenten die in de beleidsdoorlichtingen zoveel mogelijk bij elkaar zijn gezet. In 
de acht beleidsdoorlichtingen zijn in totaal 30 clusters van instrumenten onderzocht 
op doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 
 Ja Deels Geen inzicht 
Doeltreffendheid 12 10 8 
Doelmatigheid  2 4 24 
 
Tabel 1: Inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid 
 
Toelichting beoordeling  
‘Ja’ betekent dat er inzicht is in doeltreffend of doelmatig. Alle evaluaties die inzicht 
geven in doeltreffend en/of doelmatig concluderen dat het beleid doeltreffend en/of 
doelmatig is. Er is geen conclusie dat het beleid niet doeltreffend of ondoelmatig is. 
‘Deels’ betekent dat in het cluster een deel van de instrumenten doeltreffend of 
doelmatig is en een deel niet. ‘Geen inzicht’ wil zeggen dat in de beleidsdoorlichting 
wordt gesteld dat er geen inzicht is in doeltreffendheid of doelmatigheid. 
 
Doeltreffendheid 
Het bepalen van de doeltreffendheid van beleid is lastig, zie ook paragraaf 1.2.  
 
 
Pagina 13 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
onderliggende evaluaties die in de beleidsdoorlichting zijn gebruikt voor de 
onderbouwing van uitspaken over doeltreffendheid. Voor een toelichting op het 
SEO-onderzoek zie bijlage 2. 
 
SEO heeft zeven beleidsdoorlichtingen van VWS betrokken in de steekproef. Voor 
vier beleidsdoorlichtingen zijn de onderliggende evaluaties ‘beperkt beschikbaar’ Dit 
blijken vaak procesbeschrijvingen te zijn in plaats van onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid of er worden onderzoekstechnieken gebruikt die 
geen causale verbanden aantonen. De onderbouwing is ‘potentieel effectief’ (niveau 
2 van 5). Het oordeel van SEO over de kwaliteit van de onderbouwing, rekening 
houdend met de mogelijkheden, is ‘matig’ (niveau 2 van 5). 
 
Voor drie beleidsdoorlichtingen worden de onderliggende evaluaties beoordeeld als 
‘deels beschikbaar’ en is de onderbouwing ‘waarschijnlijk effectief’ omdat de 
indicatoren laten zien dat ze in de richting van beleidsdoelen gaan, hoewel er geen 
causaal verband is aangetoond (niveau 3 van 5). Het oordeel van SEO over de 
kwaliteit van de onderbouwing, rekening houdend met de mogelijkheden, is voor 
twee beleidsdoorlichtingen ‘redelijk’ (niveau 3 van 5) en voor één ‘vrij goed’ (niveau 
4 van 5). 
 
Doelmatigheid  
Op het vlak van de doelmatigheid zijn zeer weinig conclusies te trekken. Slechts 
voor twee clusters is de doelmatigheid vastgesteld en voor vier clusters is er slechts 
gedeeltelijk inzicht omdat niet voor alle onder het cluster vallende regelingen de 
doelmatigheid is vast te stellen.  
 
Doelmatigheid
7%
13%
ja
deels
geen inzicht
80%
 
Figuur 5: Inzicht in doelmatigheid 
  
 
 
Pagina 15 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
3.5 Factoren die van invloed zijn op de kwaliteit en het leren van de evaluatie 
Op basis van de stukken en de interviews is beoordeeld in welke mate de 
assumpties uit de beleidstheorie van de pilot van toepassing zijn bij de eerder 
uitgevoerde beleidsdoorlichtingen. Leeswijzer: 
+ Assumptie is van toepassing en heeft de kwaliteit (k) en /of het leereffect (l) 
positief beïnvloed 
- Assumptie is van toepassing en heeft de kwaliteit (k) en /of het leereffect (l) 
negatief beïnvloed 
0 Assumptie waarover geen informatie beschikbaar is. 
Voor het leren is in deze startevaluatie de nadruk gelegd op het leren op het 
individueel niveau van de betrokken medewerkers. Bij het ex durante en ex post 
onderzoek zal het leren op alle drie de niveaus (medewerker, directie en de VWS-
organisatie) worden onderzocht. 
 
Voor een nadere uitwerking per assumptie zie bijlage 2 aanpak analyse 
beleidsdoorlichtingen. 
 
 effect + - 0 tot 
Beleidstheorie vooraf vastgesteld k 3 5  0 8 
Onafhankelijkheid onderzoek is geborgd k 7 1 0 8 
Samenhangend beleidsonderwerp k/l 3 5 0 8 
Passende onderzoeksmethode k/l 5 3 0 8 
Kennis van evalueren k/l 6 2 0 8 
Experimenteren i.p.v. afvinklijstje l 8 0 0 8 
Beleid ook ex ante en ex durante evalueren l 0 8 0 8 
Betrekken van de praktijk l 2 6 0 8 
Timing; past in de beleidscyclus l 3 4 1 8 
Evalueren heeft aandacht top departement l 0 6 2 8 
Thema actueel voor Tweede Kamer l 6 0 2 8 
Tabel 2:  Assumpties  
 
Beleidstheorie vooraf vastgesteld 
Deze assumptie is met name relevant voor de kwaliteit van de evaluatie. 
Uit de meeste beleidsdoorlichtingen blijkt dat de beleidstheorie niet vooraf duidelijk 
is vastgesteld. De onderzoekers hebben in drie gevallen de beleidstheorie wel 
gereconstrueerd door gebruik te maken van doelenbomen voor de schematische 
weergave van de beleidstheorie. Onderstaande figuur geeft een voorbeeld van een 
doelenboom uit de beleidsdoorlichting van artikel 2.1 voor de projectsubsidie voor 
een veiligheidsmanagementsysteem (VMS) in Zelfstandige behandelcentra (ZBC’s).  
 
 
 
Pagina 17 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
begroting. Een uitzondering is de beleidsdoorlichting ‘Sport en bewegen’ (artikel 6); 
dit artikel omvat alle middelen die VWS beschikbaar stelt voor sport en bewegen. 
Ook per sub artikel is er niet altijd een samenhangend beleidsinstrumentarium.  
 
Passende onderzoeksmethode 
Deze assumptie heeft betrekking op de kwaliteit en het leren van de evaluatie. 
Een passende onderzoeksmethode is een methode die aansluit op de 
onderzoekvraag en de aard en complexiteit van het onderwerp. 
Een beleidsdoorlichting is een synthese-onderzoek: het onderzoek is gebaseerd op 
bestaande evaluaties, Kamerstukken en andere relevante documenten. De meeste 
beleidsdoorlichtingen zijn uitgevoerd volgens de klassieke methode. Dat wil zeggen 
dat de evaluator onderzoekt of de praktijk zich heeft ontwikkeld volgens de 
verwachtingen die vooraf aan het beleid ten grondslag lagen: zijn de verwachte 
effecten opgetreden en waren deze er zonder het beleid niet (geheel of gedeeltelijk) 
geweest? 
 
De RPE wordt bij alle beleidsdoorlichtingen als uitgangspunt genomen en de vragen 
van de RPE worden gebruikt als kader. Bij de beleidsdoorlichting ‘Opleidingen, 
beroepenstructuur en arbeidsmarkt’ (artikel 4.2) is na de start overgestapt op een 
verklarende evaluatie omdat onvoldoende evaluatiemateriaal beschikbaar was om 
de oorspronkelijke opzet uit te voeren. Een verklarende evaluatie is een 
reconstructie van beleidstheorie met de kernvraag: hoe wordt beleidsinterventie 
geacht te werken? 
Bij drie beleidsdoorlichtingen is geen onderbouwing gegeven van de keuze van de 
onderzoeksmethode. De gebruikte onderzoeksmethode was wel passend.  
 
Kennis van evalueren 
Deze assumptie heeft betrekking op de kwaliteit van de evaluatie en het leren. 
De onderzoeksbureaus die de beleidsdoorlichtingen hebben uitgevoerd zijn mede 
gekozen op grond van hun ervaring met evalueren; zij hebben dus deze kennis. De 
beleidsmedewerkers die deze evaluaties begeleidden, hadden in de meeste gevallen 
voldoende kennis van evalueren om actief betrokken te kunnen zijn. Van de drie 
door VWS zelf uitgevoerde evaluaties was bij twee de kennis en ervaring met 
evalueren van de betrokken beleidsmedewerker beperkt. 
 
Experimenteren in plaats van afvinklijstje 
Deze assumptie heeft met name betrekking op het leren van de evaluatie.  
Voor alle beleidsdoorlichtingen was de RPE van toepassing. Uit de interviews met de 
betrokken beleidsmedewerkers komt een wisselend beeld naar voren over het 
gebruik van de RPE. Een deel vond de vragen behulpzaam bij het onderzoek; 
anderen vinden het format te star. Over de vraag van de 20%-besparingsoptie is 
geen van de betrokken beleidsmedewerkers enthousiast. Deze vraag heeft voor veel 
weerstand gezorgd van beleidsdirecties tegen beleidsdoorlichtingen en was een 
belemmering om te leren. Uit de beleidsdoorlichtingen kwam vervolgens maar zeer 
beperkt naar voren welk specifiek beleid met minder middelen toe kan. Het gevolg 
was dat vaak de optie van de kaasschaaf (generieke besparing) naar voren werd 
geschoven.  
 
 
 
Pagina 19 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
Daarnaast is het met het oog op het beoordelen van het leervermogen van de 
beleidsdirectie vaak niet goed zichtbaar of en hoe de resultaten van de 
beleidsdoorlichtingen zijn gebruikt. 
 
Factoren die van invloed zijn op de kwaliteit en het leren van de 
beleidsdoorlichtingen. 
Op basis van de beleidstheorie van de pilot zijn 11 assumpties bepaald die invloed 
hebben op het leren en de kwaliteit van de evaluaties. De onafhankelijkheid, kennis 
van evalueren en een passende onderzoeksmethode waren meestal goed geborgd. 
Factoren die minder aanwezig waren zijn: de aanwezigheid van een beleidstheorie, 
een samenhangend beleidsonderwerp en de aandacht van de top van het 
departement. 
 
Het leren van deze startevaluatie 
Deze startevaluatie is als onderdeel van de Pilot Lerend evalueren ook een 
leertraject. Het uitvoeren van dit onderzoek heeft in dat kader een aantal leerpunten 
opgeleverd:  
 Het vooraf expliciet maken van de beleidstheorie is van belang om goed te 
kunnen evalueren. Ook voor de pilot Lerend evalueren geldt dat de 
beleidstheorie niet vooraf expliciet was uitgewerkt. Tijdens dit onderzoek 
bleek dat in de brief naar de Tweede Kamer over de start van de pilot de 
uitgangspunten goed waren verwoord. 
 Het ontwikkelen van een passende evaluatiemethodiek vergt veel aandacht 
en tijd. Deze investering in de voorkant van het onderzoek, betaalt zich 
echter ruimschoots terug in transparante uitkomsten. 
 Het betrekken van externe deskundigen bij het begeleiden van het 
onderzoek verbetert de methodiek en borgt de onafhankelijkheid. 
 Een lerende organisatie vraagt aanpassingen in het werk van de individuele 
beleidsmedewerker, de directies en het departement. Duidelijk is geworden 
dat de pilot ook een cultuurverandering vraagt binnen het departement om 
zo een lerende organisatie te bevorderen. Factoren die hierbij een rol spelen 
zijn: het management ondersteunt het om kritisch te kunnen reflecteren op 
het gevoerde beleid en de lessen van evaluaties worden daadwerkelijk 
gebruikt om het beleid aan te passen.  
 
In de verdere uitvoering van de pilot zal nadrukkelijk aandacht aan worden besteed 
aan dit element van cultuurverandering. 
 
Vooruitblik  
De pilot Lerend evalueren heeft als doel de kwaliteit van de beleidsevaluaties te 
verhogen en er meer van te leren. De pilot zet in op het verbeteren van de factoren 
die de kwaliteit beïnvloeden om dit doel te bereiken. Deze startevaluatie geeft de 
stand van zaken weer tot de start van de pilot in 2018. In 2020-2021 volgt een ex 
durante evaluatie van de pilot. Hierbij wordt onderzocht in hoeverre het inzicht in 
doeltreffendheid en doelmatigheid is verbeterd en of er een cultuurverandering 
plaatsvindt waarbij de resultaten van de evaluaties worden gebruikt om het beleid 
te verbeteren en te leren. Daarvoor wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de 
onderzoeksmethode van de startevaluatie. In 2022 volgt een ex post evaluatie. 
  
 
 
Pagina 21 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
Bijlage 2 
Aanpak analyse beleidsdoorlichtingen 
 
Doel pilot Lerend evalueren 
VWS is de pilot Lerend evalueren gestart om werkende weg het inzicht in de 
kwaliteit van beleid en het effect hiervan op de samenleving te verbeteren. Het gaat 
daarbij om verantwoorden én leren. 
 Inzicht in kwaliteit:  
 Mate van inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. 
Leren: 
 Individueel: Beleidsmedewerkers verwerven steeds nieuwe kennis, 
vaardigheden en inzichten voor beleid. 
 Directie: Leren van en met elkaar binnen de directie, onder andere door het 
delen van kennis en inzicht, reflectie, dialoog, goede feedback geven en 
ontvangen. 
 Departement: Er is een adaptieve beleidsontwikkeling (kort cyclisch): 
evalueren - beleid mede op basis van inzichten uit het evaluatieproces of –
product aanpassen en opnieuw vaststellen - beleid uitvoeren - evalueren. Dit 
is een continu proces, dat via departementale routines en afspraken – 
gericht op het inventariseren, delen, vasthouden en gebruiken van 
evaluatiekennis - institutioneel wordt verankerd binnen de gehele 
organisatie.  
 
Operationalisering Inzicht in kwaliteit (verantwoording) 
Inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid: in alle beleidsdoorlichtingen worden de 
vragen van de RPE over doeltreffendheid en doelmatigheid beantwoord. Alle 
beleidsdoorlichtingen zijn door een onafhankelijk deskundige beoordeeld op de 
kwaliteit van de evaluatie. Op basis van de resultaten van de beleidsdoorlichting en 
de beoordeling van de deskundige heeft het secretariaat zich een oordeel gevormd 
over de mate van inzicht van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid.  
 
Onderzoek SEO naar oordeel onderbouwing doeltreffendheid 
In deze startevaluatie is de onderbouwing van de uitspraken over doeltreffendheid 
niet onderzocht. Om hiervan toch een indruk te geven zijn de resultaten van het 
eerdergenoemde SEO-onderzoek gebruikt. SEO heeft onderzoek gedaan naar de 
onderliggende evaluaties die in de beleidsdoorlichting zijn gebruikt voor de 
onderbouwing van uitspaken over doeltreffendheid. SEO heeft zeven 
beleidsdoorlichtingen van VWS betrokken in de steekproef. Hieronder een toelichting 
op het onderzoek.  
 
SEO heeft onderzoek gedaan naar de beschikbaarheid van de onderliggende 
evaluaties.  
 
De kwaliteit van de onderbouwing is als volgt beoordeeld. Als de beleidsdoorlichting 
of de onderliggende evaluaties laten zien dat indicatoren in de richting van 
beleidsdoelen gaan, is dit als ‘waarschijnlijk effectief’ ingedeeld, hoewel er geen 
causaal verband is aangetoond. Pas bij ‘zeer waarschijnlijk effectief’ of ‘bewezen 
effectief’ gaat het om een grondige onderbouwing, waarbij de effecten van beleid op 
 
 
Pagina 23 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
onafhankelijk deskundige, kabinetsreactie en Kamervragen met de antwoorden. 
 
Het is zowel een kwalitatief als kwantitatief onderzoek. Per beleidsdoorlichting is in 
een tabel ingevuld het inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid, het 
leeraspect, de aanwezigheid van de assumpties, het aantal aanbevelingen en wat er 
met de aanbevelingen is gebeurd.  
 
Kwalitatief 
Per beleidsdoorlichting is de mate van inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid 
opgenomen. De artikelen op de begroting bevatten heel veel verschillende 
instrumenten die zoveel mogelijk bij elkaar zijn gezet. In de acht 
beleidsdoorlichtingen zijn in het totaal 30 clusters van instrumenten onderzocht. Per 
cluster heeft het secretariaat de doeltreffendheid en doelmatigheid bepaalt op basis 
van de rapporten en het oordeel van de onafhankelijk deskundige. (Kolom Kwaliteit) 
 
Ook zijn gesprekken gevoerd met de betrokken beleidsmedewerkers. Het doel van 
deze gesprekken was om zicht te krijgen in hun ervaringen met de uitvoering van 
een beleidsdoorlichting, wat succesfactoren waren en waar mogelijk of en hoe de 
resultaten van de evaluaties zijn gebruikt en welke overwegingen daarbij 
gehanteerd zijn. Daarnaast zijn ook directeuren geïnterviewd. Het resultaat is een 
overzicht van het leereffect van de evaluatie en het gebruik van de resultaten. 
(Kolom Leren)  
 
Kwantitatief 
Op basis van de stukken en de interviews is beoordeeld in welke mate de 
assumpties uit de beleidstheorie van de pilot van toepassing zijn bij de uitgevoerde 
beleidsdoorlichtingen. Dit is gebeurd op niveau van de beleidsdoorlichting omdat 
binnen een beleidsdoorlichting per cluster geen verschillen waren. Deze beoordeling 
is verwerkt in een score om vergelijking mogelijk te maken.  
 
Beleidstheorie vooraf vastgesteld 
+  als dit in de stukken staat, of gereconstrueerde beleidstheorie is opgenomen 
-  als er niets in staat, ook al is het waarschijnlijk elders wel beschikbaar 
 
Onafhankelijkheid onderzoek is geborgd 
+  bij extern onderzoeksbureau (uitvoering) en/of onafhankelijk voorzitter 
(begeleiding) en een oordeel van de onafhankelijk deskundige 
- uitgevoerd door VWS en weinig externen betrokken 
 
Samenhangend beleidsonderwerp 
+ als de totale evaluatie op (sub) artikelniveau een samenhangend geheel is 
- als er geen samenhang is tussen de verschillende instrumenten 
 
Passende onderzoeksmethode 
+ is nagedacht over de onderzoeksmethode, is de keuze onderbouwd? 
 
 
Pagina 25 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
 
Bijlage 3 
 
Begeleidingscommissie 
 
NAAM ORGANISATIE 
Wendy Asbeek Brusse (voorzitter) Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Valérie Pattyn Universiteit Leiden 
Peter van Hoesel Erasmus universiteit 
Léon Wever Ministerie van VWS 
Hans Leenders Ministerie van VWS 
Nynke de Witte Ministerie van Financiën 
Rogier Zelle (toehoorder) Algemene Rekenkamer 
Erik Israel (toehoorder) Algemene Rekenkamer 
Margriet Germing (secretariaat) Ministerie van VWS 
Sander Koopman (secretariaat) Ministerie van Financiën 
Frank Robben (secretariaat) Ministerie van VWS 
 
  
 
 
Pagina 27 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn In beeld brengen van doeltreffendheid beleid 
er positieve en/of negatieve neveneffecten? met focus op de uitvoeringspraktijk.  
   
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest? Naast doelmatigheid ook aandacht voor 
transitiekosten, gedragseffecten. 
   
14. Welke maatregelen kunnen worden genomen Een verbeterparagraaf voor toekomstig 
om de doelmatigheid en doeltreffendheid beleid maakt standaard onderdeel uit van de 
verder te verhogen? ‘eindstukken’.  
   
15. In het geval dat er significant minder In uitwerking van de beleidsvarianten zal 
middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van worden geëxperimenteerd (bijvoorbeeld: hoe 
de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), met hetzelfde budget meer maatschappelijke 
welke beleidsopties zijn dan mogelijk? impact gerealiseerd kan worden). 
   
 
  
 
 
Pagina 29 van 32  

Startevaluatie | Pilot Lerend evalueren | april 2019 
 
 
 
  
Assumptie 4: Door het gebruik van alternatieve manieren van onderzoek worden 
mogelijk andere aspecten belicht dan bij traditionele methoden en kan daardoor 
beter zicht worden geboden op de onderlinge samenhangen van het te evalueren 
beleid. 
 
Kennis 
In de aanpak van de pilot is tevens voorzien in het werken met een uitdagend, 
praktijkgericht en interactief ondersteuningsprogramma voor de betrokken 
beleidsmedewerkers en onderzoekers. Het uitvoeren van een goede evaluatie is een 
vak, terwijl een beleidsmedewerker misschien één beleidsdoorlichting uitvoert in zijn 
of haar carrière.  
 
Assumptie 5: Door de kennis over evalueren van medewerkers te verhogen wordt 
de kwaliteit van de evaluaties verhoogd en kan meer inzicht worden gegeven in 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. 
 
RPE 
Bij de evaluaties wordt zoveel mogelijk in de geest van de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE) gewerkt, maar er kan gemotiveerd van worden 
afgeweken. Tot nu toe werden de evaluatievragen vooral gebruikt als afvinklijstje. 
Deze vragen blijven van belang; in de verbindingstabel (zie bijlage 1) is per vraag 
aangegeven hoe hiermee wordt omgegaan in de pilot. 
 
Assumptie 6: Door ruimte te creëren om te experimenteren en minder te werken 
met een afvinklijstje komt er meer motivatie om kritisch naar het beleid te kijken. 
 
Evalueren als kort cyclisch proces 
Het meerjarenprogramma bevat niet alleen ex post evaluaties, maar als 
vernieuwend element ook ex ante (EA) en ex durante (ED) onderzoeken. Dit 
bevordert dat de evaluaties beter aansluiten bij het beleidsproces en als relevanter 
worden ervaren. Het beleid kan beter worden gevolgd en waar nodig tussentijds 
worden bij gestuurd. 
 
Assumptie 7: Door beleid vooraf (EA) en gedurende de uitvoering (ED) te 
evalueren kunnen de uitkomsten direct worden gebruikt bij de invoering van 
nieuw beleid of voor aanpassing van lopend beleid en wordt het leereffect van de 
evaluatie vergroot. 
 
Praktijk 
De praktijk wordt nadrukkelijk betrokken bij de opzet en uitvoering van de 
evaluaties; bijvoorbeeld de ervaringen van uitvoerende instanties en de burgers. 
Daarvoor wordt gedacht aan deelname in de begeleidingscommissie of methodieken 
als een burgerpanel, whole system in the room. Hierdoor kan het beleid beter 
aansluiten bij de praktijk. 
 
Assumptie 8: Door het betrekken van de praktijk worden de leefwereld en de 
systeemwereld aan elkaar gekoppeld. Dit kan leiden tot resultaten die van belang 
 
 
Pagina 31 van 32  

