 
 
 
 
 
 
 
Brassersplein 2 
Postbus 5050 
 
2600 GB Delft 
 
Rapport 
www.tno.nl 
 
 
T 015 285 70 00 
34029 
F 015 285 70 57 
info-ict@tno.nl 
Themakanalen voor parlement en bestuur  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum Augustus 2006 
  
Auteur(s) Andra Leurdijk, Gabriela Bodea 
 
Aantal pagina's 52 
Aantal bijlagen - 
 
 
 
Alle rechten voorbehouden. 
Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt door middel van 
druk, foto-kopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook, zonder voorafgaande 
toestemming van TNO. 
 
Indien dit rapport in opdracht werd uitgebracht, wordt voor de rechten en verplichtingen van 
opdrachtgever en opdrachtnemer verwezen naar de Algemene Voorwaarden voor onder-
zoeksopdrachten aan TNO, dan wel de betreffende terzake tussen de partijen gesloten 
overeenkomst. 
Het ter inzage geven van het TNO-rapport aan direct belang-hebbenden is toegestaan. 
 
© 2006 TNO 
 
 

TNO rapport| 34029 |  3
 
 
1 Inleiding 
Door digitalisering is op elektronische communicatienetwerken ruimte voor een 
omvangrijker aanbod aan televisiekanalen. Dit heeft in verschillende landen geleid tot 
een groeiend aanbod aan themakanalen. Naast de general interest kanalen van publieke 
en commerciële televisiekanalen zijn er nu diverse kanalen rond specifieke thema’s en 
voor specifieke doelgroepen. De Nederlandse overheid en de publieke omroep in 
Nederland zijn geïnteresseerd in de ontwikkeling van een digitaal parlementair kanaal 
waardoor burgers live de debatten in de Tweede Kamer kunnen volgen.  
 
De taskforce die zich bij de overheid met dit onderwerp bezig houdt heeft TNO 
gevraagd om een vergelijkend onderzoek uit te voeren naar de inrichting van 
televisiekanalen voor parlement en bestuur in verschillende democratisch bestuurde, 
westerse landen. Doel is het verkrijgen van inzicht in de voorwaarden die elders zijn 
gecreëerd om te komen tot een succesvol televisiekanaal voor parlement en bestuur. 
1.1 Vraagstelling en werkwijze 
Op welke wijze en onder welke voorwaarden functioneren in andere democratisch 
geregeerde landen televisiekanalen voor parlement en bestuur? 
 
Om deze vraag te beantwoorden hebben we voor ieder initiatief de volgende zes 
aspecten in kaart gebracht: 
 
1. Organisatie. Wie verzorgt het kanaal en op welke wijze is het gefinancierd? Hoe 
past het in de verhoudingen van het medialandschap in het herkomstland? Wie 
heeft het initiatief genomen tot het kanaal? 
2. Autonomie. Hoe is de redactionele autonomie van het kanaal gewaarborgd? Wat is 
de mediawettelijke positie van het kanaal? 
3. Redactionele / journalistieke opdracht. Hoe is deze vorm gegeven en wie ziet toe 
op het programmabeleid? Is er uitwisseling met politieke/ actualiteiten 
programma’s van andere kanalen?  
4. Afbakening. Alleen landelijke overheid of ook regionale en (indien van toepassing) 
EU- onderdelen?  
5. Technische aspecten. Hoe is het beheer van opname- registratie en 
doorgeeffaciliteiten belegd (toezicht, bewaarplicht, beschikbaarheid voor derden 
van AV- fragmenten)? Via welke netwerken wordt het kanaal verspreid? 
6. Publiek: Zijn er interactieve elementen (nieuwsbrief, reflectiemogelijkheden, online 
informatie) voor de gebruikers? Voor welke doelgroep is het kanaal, wat is het 
bereik en op welke wijze wordt dit gemeten? 
 

TNO rapport| 34029 |  5
 
 
2 Algemene bevindingen 
2.1 Organisatie 
De oprichting en verantwoordelijkheid voor de parlementaire kanalen berusten in de 
onderzochte landen in uiteenlopende handen. In Canada (CPAC) en de Verenigde 
Staten (C-SPAN) wordt het parlementaire kanaal verzorgd door organisaties van 
kabelmaatschappijen. In Duitsland en Frankrijk wordt het parlementaire kanaal 
verzorgd door het parlement zelf, in Australië door de commerciële televisie (Sky in 
Australië), en in Groot-Brittannië door de publieke omroep (de BBC). 
De BBC ziet de verzorging van een parlementair kanaal als onderdeel van haar taak om 
informatie te verschaffen over het functioneren van de parlementaire democratie en als 
een goede invulling van extra digitale themakanalen. 
 
Het initiatief tot (rechtstreekse beeld-) uitzendingen uit het parlement via internet is in 
alle onderzochte landen genomen door het parlement. Het initiatief tot oprichting van 
een parlementair kanaal voor televisie is in de meeste onderzochte landen niet door het 
parlement genomen, maar door de publieke omroep of door een kabelmaatschappij, die 
hierin een mogelijkheid zien om extra digitale diensten te bieden aan hun kijkers. In 
Duitsland en Frankrijk is het initiatief voor een digitaal parlementair kanaal wel door 
het parlement genomen. 
 
Financiering is hetzij publiek (Frankrijk, Duitsland, Groot-Brittannië), hetzij particulier 
(Australië en de Verenigde Staten). In Canada wordt een duaal systeem gehanteerd. 
Daar delen abonnees en distributeurs de uitzendkosten voor de Engelstalige en de 
Franstalige uitzendingen uit het Lagerhuis. 
2.2 Autonomie 
Voor alle onderzochte landen geldt dat de parlementaire kanalen moeten manoeuvreren 
tussen enerzijds redactionele onafhankelijkheid en anderzijds strikte voorschriften met 
betrekking tot de wijze waarop zij verslag mogen doen van zittingen in het parlement.  
 
Meestal is de redactionele onafhankelijkheid van parlementaire kanalen wettelijk 
vastgelegd. Alle parlementaire kanalen in de onderzochte landen hebben echter 
gedetailleerde regels over waar, wanneer en hoe de parlementaire zittingen gefilmd 
mogen worden. Deze hebben onder andere betrekking op de delen van 
parlementsgebouwen waar gefilmd mag worden, de camerahoeken die zijn toegestaan 
en de wijze waarop parlementsleden en kabinet gefilmd mogen worden.  
 
De regels met betrekking tot de opnames van parlementaire zittingen zijn in de 
onderzochte landen vastgelegd door het parlement. Doel van de regels is het 
waarborgen van een betrouwbaar en neutraal verslag van parlementaire debatten en van 
de gang van zaken in het parlement. Daarmee beoogt men te voorkomen dat 
parlementsleden gaan inspelen op de aanwezigheid van camera’s, dat de verslaglegging 
sensatiebelust wordt en dat er alleen aandacht is voor de hoogtepunten en niet voor de 
meer procedurele kwesties in het parlement.  
 
 

TNO rapport| 34029 |  7
 
 
2.5 Techniek 
In de meeste onderzochte landen zijn de camera’s in het parlement geen eigendom van 
de omroepen die de parlementaire kanalen verzorgen. Ook zijn zij vaak niet de 
organisatie die de camera’s bedient, maar wordt dit gedaan door een afdeling van het 
parlement zelf. Er wordt gebruikt gemaakt van de apparatuur en andere faciliteiten die 
het parlement zelf, via gespecialiseerde eigen diensten, aan journalisten ter beschikking 
stelt. De omroepen zijn dus afhankelijk van het gefilmde materiaal dat door een speciale 
parlementaire afdeling wordt aangeleverd. 
Het parlement is in de meeste van de onderzochte landen verantwoordelijk voor het 
opnemen van zittingen en het beschikbaar stellen van een live feed en opnames op 
videotape. De opnames van commissievergaderingen worden eveneens meestal 
verzorgd door het parlement, onderworpen aan dezelfde regels en beleidskaders die van 
toepassing zijn op het parlement.  
Distributie vindt plaats via alle beschikbare kanalen (free to air, satelliet, kabel, 
internet). Soms is de uitvoering uitbesteed aan een productiebedrijf of een 
samenwerkingsverband van omroepen. 
2.6 Publiek 
Het publiek voor parlementaire kanalen is klein. Voor zover gegevens over 
marktaandelen beschikbaar zijn, zijn deze laag. In de Verenigde Staten was 5% van alle 
abonnees die C-SPAN ontvangen regelmatige kijker (Pew Research Center, 2004 News 
Audience Survey Demographics of Selected Programming, zie de tabel op p.46 en 47 
van dit rapport). In Groot-Brittannie lag het wekelijkse bereik (minimaal 15 minuten 
kijken) van het parlementaire kanaal op 0,2% van alle huishoudens (BBC, Annual 
Report 2004/05, Broadcasting Facts and Figures, zie de tabel op p. 38 van dit rapport). 
 
Alle onderzochte parlementaire kanalen bieden naast de live stream op internet 
mogelijkheden tot feedback, podcasting of on-demand diensten, links naar andere 
gerelateerde sites, achtergrond informatie over politici, gebeurtenissen en procedures in 
het parlement. 
 

TNO rapport| 34029 |  9
 
 
3 Landen 
3.1 Australië – The Parliamentary Channel (op Sky News Active) 
Het Parliamentary Channel is in 2004 gestart als onderdeel van Sky News Active, de 
1
digitale interactieve dienst van Sky News . Het parlementaire kanaal wordt aangeboden 
als onderdeel van Sky News Active en zendt 24 uur per dag, zeven dagen per week uit. 
Het Parliamentary Channel zendt rechtstreeks en integraal de debatten uit van het Huis 
van Afgevaardigden, van de Senaat, en van belangrijke commissievergaderingen en 
persconferenties. 
 
Tijdens de federale verkiezingen is het aanvullende kanaal Election Channel 
beschikbaar met uitgebreide verslaggeving over de verkiezingen en de zender 
produceert ook educatieve programma’s bestemd voor scholen. 
 
De debatten in het parlement zijn ook te volgen: rechtstreeks en integraal via de 
internetpagina van het Australisch Parlement en via Icon, het officiële overheids 
glasvezelnetwerk in Canberra, en beperkt op de landelijke publieke omroep ABC. 
 
 
1. Organisatie 
1.1. Wie verzorgt het kanaal en op welke wijze is het gefinancierd? 
Het Parliamentary Channel wordt verzorgd door Sky News en wordt privaat 
gefinancierd. 
 
1.2. Hoe past het in de verhoudingen van het medialandschap in het 
herkomstland? 
Het Parliamentary Channel is een particuliere, on-demand televisiezender 
beschikbaar voor satelliet- en kabelabonnees in het basispakket. 
 
1.3. Wie heeft het initiatief genomen tot het kanaal? 
Sky News. 
 
 
2. Autonomie 
2.1. Hoe is de redactionele autonomie van het kanaal gewaarborgd? 
Het parlement is belast met het toezicht op de uitzendingen van de parlementaire 
zittingen. Het toezicht valt onder de directe supervisie van de Presiding Officers (de 
President van de Senaat en de Spreker van het Huis van Afgevaardigden) en/of hun 
gedelegeerden (respectievelijk de Usher of the Black Rod en de Serjeant-at-Arms). 
Zij stellen richtlijnen op voor uitzending van beeldmateriaal uit het parlement en 
monitoren alle gerelateerde activiteiten. 
Het toezicht wordt uitgevoerd door een afdeling van het Australisch parlement 
(Department of Parliamentary Affairs, DPA). 
                                                        
1
 Sky News is owned by Seven Network (33.3%), Nine Network (33.3%), and BSkyB (33.3%). 
 

TNO rapport| 34029 |  11
 
 
De omroepsectie (Broadcasting Section) van de parlementaire afdeling, 
‘Parliament’s Client Support, Broadcasting and Hansard Group’, levert diverse 
omroepdiensten, waaronder de productie en distributie van video-, audio- en andere 
omroepdiensten. De opnames van de parlementaire zittingen worden beschikbaar 
gesteld in digitaal widescreen. 
De Parlementsafdeling voor ICT-diensten (Information Technology and 
Communications Services Group, ITACS) is verantwoordelijk voor de technische 
ondersteuning van de televisie-, radio- en internet uitzendingen uit het parlement; 
voor de audiovisuele infrastructuur ter ondersteuning van het maken en uitzenden 
van opnames van parlementaire zittingen; en voor de bezorging en het onderhoud 
van uitbreidingen of nieuwe systemen. 
Het onderhoud van het videoarchief is de verantwoordelijkheid van DPA in 
samenwerking met de Nationale Archieven van Australië (NAA) en de Nationale 
Bibliotheek van Australië (NLA). 
DPA is verantwoordelijk voor het beschikbaar maken van opnames van 
parlementaire zittingen aan derden, onderworpen aan bepaalde voorwaarden. 
Het copyright van parlementair beeldmateriaal behoort toe aan het Australisch 
Gemenebest Parlement. Uitzending en heruitzending van parlementair 
beeldmateriaal (volledig of fragmenten) zijn onderworpen aan bepaalde 
voorwaarden: het materiaal mag niet worden gebruikt voor advertentie- of 
promotiemateriaal van politieke partijen; voor satire of spot; voor sponsoring of 
reclame. 
 
5.2. Via welke netwerken wordt het kanaal verspreid? 
Het Parliamentary Channel, onderdeel van Sky News Active, is een digitaal 
“satelliet-naar-kabel” zender beschikbaar voor alle abonnees in het basispakket op 
Foxtel Digital, Astra en Optus. 
 
 
6. Publiek 
6.1. Zijn er interactieve elementen (nieuwsbrief, reflectiemogelijkheden, online 
informatie) voor de gebruikers? 
Het parlementaire kanaal biedt op televisie aan kijkers de mogelijkheid om: 
interactief te stemmen via de afstandbediening en biedt tevens directe links op het 
scherm naar gerelateerde verhalen in tekstvorm. 
 
6.2. Voor welke doelgroep is het kanaal? 
Doelgroep is het algemene publiek. 
 
6.3. Wat is het bereik van het kanaal en op welke wijze wordt dit gemeten? 
Het kanaal is beschikbaar in meer dan 450.000 huishoudens (250.000 op Foxtel; 
200.000 op Austar). Australië telde in 2004 ruim 7 miljoen televisiehuishoudens.  
 

TNO rapport| 34029 |  13
 
 
9. APPENDIX 1 – programmaschema 
Niet beschikbaar. 
3.2 Canada – The Cable Public Affairs Channel (CPAC) 
Televisieuitzendingen van het Canadese Lagerhuis (House of Commons) begonnen in 
1977. In 1988 hebben verschillende kabelbedrijven en de Canadese omroep CBC 
gezamenlijk voorgesteld om het Canadese Parliamentary Channel te beginnen, een 
zender voor publieke zaken. In 1991 maakte de CBC bekend dat zij de financiële steun 
aan de parlementaire dienst zou stopzetten vanwege bezuinigingen. In 1992 begon de 
kabelindustrie (30 kabelbedrijven) met het Cable Parliamentary Channel. De 
kabelbedrijven wilden zo de toegang tot parlementaire zittingen voor de Canadezen 
waarborgen. Ze kregen hiervoor een experimentele zendvergunning van de Canadese 
media autoriteit (CRTC). In 1995 kreeg de zender haar eerste volwaardige 
zendvergunning voor zeven jaar als nationale programmadienst, deze werd voor het 
laatst vernieuwd in 2002. In 1996 werd de zender omgedoopt tot Cable Public Affairs 
Channel (CPAC). 
 
CPAC is de enige Canadese dienst die 24 uur per dag, 365 dagen per jaar parlementaire 
en publieke zaken uitzendt. De dienst is op televisie en internet beschikbaar. CPAC is 
een particuliere, niet-commerciële zender, zonder winstbejag. Het is een Engels- en 
Franstalige zender die via de satelliet-naar-kabelhuishoudens uitzendt. Het 
parlementaire deel van de dienst bevat rechtstreekse uitzendingen van de zittingen van 
het Lagerhuis en een mix van live en opgenomen, geselecteerde commissiezittingen en 
sinds 2001 een mix van live en opgenomen Senaatscommissie vergaderingen, evenals 
sporadische speciale gebeurtenissen en door de Senaat gesponsorde programma’s (de 
zittingen in de Senaat worden niet gefilmd). Het publieke-zaken deel van de zender 
omvat uitzendingen van nationale en internationale politieke evenementen, politieke 
analyse en achtergrondprogramma's, documentaires en informele 
onderwijsprogramma's, op TV en online.  
 
Integrale (gavel-to-gavel) uitzendingen uit het Canadese Lagerhuis en andere lang 
lopende gebeurtenissen, conferenties, openbare onderzoeken en hoorzittingen van de 
overheid beslaan 75-80% van CPACs totale uitzendrooster. 
 
Rechtstreekse uitzendingen van parlementaire zittingen zijn ook beschikbaar op internet 
op de officiële site van het Canadees Parlement. Meer beperkte berichtgeving is ook via 
de nationale publieke omroep beschikbaar. 
 
 
1. Organisatie 
1.1. Wie verzorgt het kanaal en op welke wijze is het gefinancierd? 
Als gevolg van fusies gedurende de afgelopen tien jaar in de Canadese 
kabelindustrie is CPAC, de Cable Public Affairs Channel, inmiddels eigendom van 
een consortium van 11 Canadese kabelbedrijven. 
- CPAC ontvangt een contributie van $ 0,11 per maand per abonnee voor de 
distributie van zowel de Franstalige als de Engelstalige programma's. Van dit 
bedrag betalen de abonnees $ 0,08; de distributeurs betalen het verschil van $ 0,03 
voor de financiële dekking van CPACs uitzending van de zittingen van het 
 

TNO rapport| 34029 |  15
 
 
2.2. Wat is de mediawettelijke positie van het kanaal en wie ziet toe op het 
programmabeleid? 
CPAC neemt een uitzonderlijke positie in, binnen het omroeplandschap. De 
rechtstreekse uitzendingen vanuit het Federale Parlement, de Senaat en 
commissievergaderingen zijn niet gereguleerd en niet onderworpen aan het toezicht 
van de Canadese media autoriteit (CRTC). Deze vrijstelling voor verslaglegging 
van de zittingen van het parlement, en van de provinciale en territoriale wetgevende 
instanties, is in 1992 verleend door de CRTC. Deze vrijstelling bepaalt dat wanneer 
voldaan wordt aan bepaalde criteria, de uitzendingen van het parlement en andere 
wetgevende instanties niet zijn onderworpen aan de mediawettelijke voorwaarden 
die zijn verbonden aan de verlening van een omroepvergunning. Omdat de 
rechtstreekse uitzendingen uit het parlement geen redactioneel commentaar 
bevatten, bemoeit de toezichthouder zich niet met de inhoud. Alleen de 
programma’s waarvoor CPAC een omroepvergunning heet, vallen onder de 
omroepwet (Broadcasting Act) en onder het toezicht van CRTC.  
 
Het toezicht op uitzendingen van parlementaire zittingen berust bij het parlement en 
valt direct onder de Speaker die namens alle leden optreedt. De algemene 
supervisie over de uitzendingen berust bij de Standing Committee on Procedure and 
House Affairs (PROC) van het parlement. PROC is verantwoordelijk voor het 
continu monitoren van de uitzendingen van CPAC. 
 
 
3. Redactionele/journalistieke opdracht 
3.1. Hoe is deze vorm gegeven? 
De programmering van CPAC bestaat voor 75-80% uit integrale uitzendingen van 
het parlement en langere uitzendingen van conferenties, openbare onderzoeken en 
hoorzittingen van de regering en commissies. 20-25% van de programmering van 
CPAC bestaat uit korte programma’s en omvat politieke analyse, 
achtergrondinformatie, educatieve programma’s en documentaires. 
 
Uitzendingen van commissies, parlement en senaat moeten in gelijke mate 
beschikbaar worden gesteld, de live uitzending van de zittingen van het parlement 
hebben te allen tijde voorrang. 
 
3.2. Is er uitwisseling met politieke/ actualiteiten programma’s van andere 
kanalen? 
CPAC moet zijn opnames beschikbaar stellen aan derden. Dit verzekert Canadezen 
van ruime mogelijkheden voor toegang en participatie in het democratisch proces. 
 
 
4. Afbakening 
4.1. Alleen landelijke overheid of ook regionale en (indien van toepassing) EU- 
onderdelen? 
CPAC zendt behalve de zittingen van het nationale parlement ook het volgende uit: 
− Openbare zittingen zoals Koninklijke commissies, task forces of speciale 
onderzoekscommissies, nationale- en provinciale conferenties, de persconferenties 
 

TNO rapport| 34029 |  17
 
 
- Op het Internet: feedbackmogelijkheden, links naar gerelateerde sites, aanvullende 
politieke informatie, on-demand audio en video highlights, nieuwsbrief, podcasting. 
 
6.2. Voor welke doelgroep is het kanaal? 
Algemeen publiek. 
 
6.3. Wat is het bereik van het kanaal en op welke wijze wordt dit gemeten? 
Via kabel en DTH distributie diensten is CPAC beschikbaar voor meer dan 95% 
van alle BDU abonnees in heel Canada als onderdeel van het basispakket. 
Cijfers over het bereik van CPAC zijn alleen beschikbaar in de vorm van de cijfers 
die CRTC bijhoudt. CRTC registreert het gezamenlijk bereik van een groep 
zenders, waaronder CPAC, maar ook die van lokale gemeenschapskanalen, 
educatieve en religieuze kanalen. Ze maken daarbij onderscheid tussen het 
jaarlijkse kijktijdaandeel van Canadese en niet-Canadese diensten onder de 
bevolking van twee jaar en ouder, van maandag tot zondag, van 06.00 tot 02.00 uur 
en apart voor Quebec en alle andere provincies. In 2004 bedroeg het gezamenlijke 
kijktijdaandeel van genoemde zenders – waaronder CPAC – 0,4% in Quebec en 
1,5% in alle andere provincies. 
Viewing share of Canadian and non-Canadian services by language and type of service  
Viewing share % – Fall 1993 to Fall 2004 for all persons 2+ 
Inc./Dec.
Monday to Sunday, 6 a.m. to 2 a.m. 
93 to 
 
All provinces excluding Quebec 
04 
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
Canadian  services: 
English language 
- 
0.6 0.7 0.7 0.8 0.8 0.7 0.8 0.7 1.1 1.4 1.2 1.5 0.9
Other** 
 
Viewing share % – Fall 1993 to Fall 2004 for all persons 2+ 
Inc./Dec.
Monday to Sunday, 6 a.m. to 2 a.m. 
93 to
 
Province of Quebec 
04 
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
Canadian  services: 
English language 
- 
0.3 0.4 0.3 0.5 0.3 0.3 0.3 0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.1
Other** 
** Includes viewing to House of Commons (CPAC), provincial legislatures, cable community channel, other 
educational and religious services. 
 
Bron: Broadcasting Policy Monitoring Report 2005, 
www.crtc.gc.ca/eng/publications/reports/PolicyMonitoring/2005/bpmr2005.htm 
 
 
 

TNO rapport| 34029 |  19
 
 
• Public Notice CRTC 2006-5 (reservation of channels for the distribution of CPAC), 
19 January 2006, www.crtc.gc.ca/archive/ENG/Notices/2006/pb2006-5.htm 
 
• Broadcasting Policy Monitoring Report 2005, 
www.crtc.gc.ca/eng/publications/reports/PolicyMonitoring/2005/bpmr2005.htm 
 
 
9. APPENDIX 2 – CPAC programma schema (tijdens de periode dat het Lagerhuis 
- the House of Commons - in zitting is)  
 
 
Bron: CPAC 
 

TNO rapport| 34029 |  21
 
 
3. Redactionele/journalistieke opdracht 
3.1. Hoe is deze vorm gegeven en wie ziet toe op het programmabeleid? 
Het gebruik van parlementair materiaal voor uitzending is onderworpen aan de 
principes vastgelegd in Pressecodex, de Duitse ethische code voor de journalistiek. 
 
3.2. Is er uitwisseling met politieke/ actualiteiten programma’s van andere 
kanalen? 
 
Coproducties met het Frans en het Pools parlement. Alle TV producties van de 
parlementaire zender worden zonder kosten beschikbaar gesteld aan 
televisiezenders/kanalen in Duitsland. 
 
 
4. Afbakening 
4.1. Alleen landelijke overheid of ook regionale en (indien van toepassing) EU- 
onderdelen? 
Naast uitzendingen van zittingen van het federale parlement en de parlementen van 
de deelstaten zendt het parlementaire kanaal ook geselecteerde uitzendingen uit van 
het Franse en het Poolse parlement en van het Europees parlement. 
 
 
5. Technische aspecten 
5.1. Hoe is het beheer van opname- registratie en doorgeeffaciliteiten belegd 
(toezicht, bewaarplicht, beschikbaarheid voor derden van AV- fragmenten)? 
Het Duitse parlement bezit alle rechten op parlementair materiaal vervaardigd voor 
uitzenddoeleinden. Derden (inclusief omroepen) worden zonder kosten voorzien 
van zowel video- als audio-materiaal. Het materiaal wordt beschikbaar gesteld op 
basis van bepaalde richtlijnen. De richtlijnen sluiten alle gebruik van parlementair 
materiaal voor commercieel gebruik en reclame uit.  
Eigen opnames worden ontwikkeld in de studio van Berlijn Adlershof en worden 
vervolgens beschikbaar gesteld voor uitzending. 
Het bijhouden van het tape archief, inclusief het digitale archief, wordt verzorgd 
door de archiefafdeling van het Duitse parlement. Met ingang van 1995 zijn alle 
openbare, algemene zittingen van het parlement opgenomen en gearchiveerd, zowel 
video- als audio-opnamen. 
De infrastructuur en diensten zijn de verantwoordelijkheid van Mediagate GmbH, 
een tak van de ThyssenKrupp informatiedienst. Mediagate ontving het contract op 
basis van een Europese tender. 
De coördinatie van alle technische aspecten van de parlementaire uitzendingen is de 
verantwoordelijkheid van het interdepartementale agentschap voor de federale 
regering, tevens belast met de coördinatie van overige IT zaken (KBSt). Dit 
agentschap valt onder het Ministerie van Binnenlandse Zaken. De informatiegroep 
van de Federale regering (IBVB) verschaft, namens KBSt het technische platform 
voor interdepartementale communicatie voor de federale regering, inclusief het 
parlementaire kanaal. 
 

TNO rapport| 34029 |  23
 
 
8. Bronnen 
 
• German Parliament sites: 
− www.bundestag.de/htdocs_e/info/tv.html 
− www.bundestag.de/bic/archiv/sachgeb/bilda/bildnutz.html 
− www.bundestag.de/interakt/impressum/index.html 
− www.bundestag.de/bic/archiv/sachgeb/tva.html 
 
• German Ministry of the Interior sites: 
− www.kbst.bund.de/cln_006/nn_836980/SharedDocs/Meldungen/2002/das-
parlamentsfernsehen-kommt-aus-dem-orbit.html__nnn=true 
− www.kbst.bund.de/cln_006/nn_837412/Content/IT__Netze/IVBV/ivbv__node.ht
ml__nnn=true 
 
• Federal Government Co-ordination and Advisory Agency for IT in the Federal 
Administration site, 
www.kbst.bund.de/cln_006/nn_836802/SharedDocs/Hintergrundinfos-
kbst/2005/federal-government-co-ordination-and-advisory-agency--kbst-
.html__nnn=true 
 
• Medienanstalt Berlin-Brandenburg site, www.mabb.de/start.cfm?content=Fernsehen-
Die_Programme&template=programmanzeige&id=387 
 
• politikerscreen.de site, 
www.politikerscreen.de/index.php/Lexikon/Detail/char/P/id/72930/name/Parlaments
fernsehen 
 
 
 

TNO rapport| 34029 |  25
 
 
1. Organisatie 
1.1. Wie verzorgt het kanaal en op welke wijze is het gefinancierd? 
LCP-Assemblée Nationale and LCP-Public Sénat zijn elk samengesteld als 
naamloze vennootschap (société anonyme), met respectievelijk de Assemblée 
Nationale en de Franse Senaat als enige aandeelhouders. 
De LCP wordt publiek gefinancierd via de omroepbijdrage. Het budget wordt 
jaarlijks toegekend. Er zijn afzonderlijke budgetten voor de twee zenders van de 
LCP. Deze worden apart beheerd, respectievelijk door de Assemblée Nationale en 
de Senaat. 
 
1.2. Hoe past het in de verhoudingen van het medialandschap in het 
herkomstland?  
De LCP heeft een uitzonderlijke positie in het Franse medialandschap. De LCP 
staat niet onder toezicht van de Franse toezichthouder (le Conseil supérieur de 
l'audiovisuel, CSA), zoals het geval is voor alle andere Franse zenders, maar staat 
onder toezicht van de Assemblée Nationale en de Senaat. Deze maatregel is 
genomen met het oog op de wettelijke status van de zender en om het principe van 
machtenscheiding te handhaven (d.w.z. de scheiding van de wetgevende macht en 
de uitvoerende macht). 
 
1.3. Wie heeft het initiatief genomen tot het kanaal? 
Het Frans parlement heeft het initiatief genomen tot oprichting van LCP. LCP is 
opgericht bij wet nr. 99-1174 van 30 december 1999. 
 
 
2. Autonomie 
2.1. Hoe is de redactionele autonomie van het kanaal gewaarborgd? 
De redactionele autonomie van de LCP wordt erkend in de wet waarmee de LCP is 
opgericht. 
De aparte financiering en de status van de LCP als reclamevrije zender zijn 
additionele waarborgen voor haar onafhankelijkheid van commerciële en andere 
invloeden. 
De regels voor uitzending van de parlementaire zittingen en hoorzittingen zijn 
opgesteld door de speciale afdelingen van respectievelijk de Assemblée Nationale 
en de Senaat. 
De speciale afdelingen van de Assemblée Nationale en de Senaat zien toe op alle 
activiteiten en op het naleven van de voorschriften. 
 
2.2. Wat is de mediawettelijke positie van het kanaal? 
LCP is opgericht door het Frans parlement (wet nr. 99-1174 van 30 december 
1999). 
LCP heeft geen eigen wettelijke status, alleen de constituerende kanalen, LCP-
Assemblée Nationale and LCP-Public Sénat hebben een eigen wettelijke status, 
 

TNO rapport| 34029 |  27
 
 
- Live en opgenomen uitzendingen van gebeurtenissen en politieke ontwikkelingen 
elders in de wereld die van invloed zijn op Frankrijk. 
 
 
5. Technische aspecten 
5.1. Hoe is het beheer van opname- registratie en doorgeeffaciliteiten belegd 
(toezicht, bewaarplicht, beschikbaarheid voor derden van AV- fragmenten)? 
Parlementair materiaal dat gefilmd en eigendom is van het parlement wordt 
kosteloos aan zenders/omroepen beschikbaar gesteld. Openbare en particuliere 
zenders mogen, onder bepaalde voorwaarden (onder andere met betrekking tot de 
locaties van waaruit opnames mogen plaatsvinden), ook hun eigen parlementair 
materiaal filmen. 
De voorbereidende coördinatie van de regie wordt verzorgd door elk van de twee 
LCP’s afzonderlijk; de uiteindelijke coördinatie van productie is de 
verantwoordelijkheid van het bedrijf Cognac Jay Image. 
Sinds begin 2005 heeft LCP het technische platform en alle exploitatie gerelateerde 
activiteiten uitbesteed. 
Elke LCP beheert haar eigen parlementaire en programma (video-) archief en 
voorziet derden van video- en audio-materiaal. 
 
5.2. Via welke netwerken wordt het kanaal verspreid? 
- free-to-air digitale aardse televisie (sinds 2005) op kanaal 13; 
 
- digitale kabel – onderdeel van het basispakket op UPC-Noos, France Télécom 
Câble NC; 
 
- ADSL – op Free, TPSL, CanalSAT DSL en Neuf Cegetel; 
 
- satelliet – op TPS (op kanaal 61) en Canal Satellite (op kanaal 35); free-to-air op 
Astra en gecodeerd op Hotbird; 
 
- internet – broadband media player (Real en Windows formats); 
- 3-G mobiele telefoons – verkorte versies van televisieprogramma's via broadband 
Orange; 
- buiten Frankrijk –beschikbaar in het Caribisch gebied en Réunion op Canal 
Satellite Caraïbes. 
 
Teneinde invulling te kunnen geven aan haar taak om de digitale televisie in 
Frankrijk een impuls te geven, heeft LCP samen met andere publieke omroepen 
(France 2, France 3, France 5, and Arte France) een NV met beperkte 
aansprakelijkheid opgezet (société par actions simplifiée, SAS). Het bedrijf is belast 
met het beheer van het gedeelde multiplex GR1, en met alle technische aspecten 
rond multiplexing, doorgifte en uitzending van het digitale ether televisiesignaal. 
Tot 2005 was LCP wettelijk vrijgesteld van betaling van transmissiekosten. 
 

TNO rapport| 34029 |  29
 
 
 
Bron: LCP-Public Sénat, Annual report 01.07.2004-30.06.2005, 
www.publicsenat.fr/xox/data/rapport_activite/rapport_activite_2005.pdf 
 
 
7. Contactgegevens 
 
7.1. LCP-Assemblée nationale 
Secretary General: Mrs Eve-Lise Blanc DELEUZE 
Postadres: 106 rue de l'Université, 75007 Paris 
Telefoon: 01.40.63.90.16 
Fax: 01.40.63.90.19 
E-mail: elblancdeleuze.lcp@assemblee-nationale.fr 
Website: www.lcpan.fr 
 
7.2. LCP-Public Sénat 
President Director General: Mr Jean-Pierre ELKABBACH 
Postadres: 15 rue de Vaugirard, 75291 Paris Cedex 06 and  
92 boulevard Raspail, 75006 Paris  
Telefoon: 01 42 34 27 62 
Fax: 01 42 34 29 08 
E-mail: jp.elkabbach@public.senat.fr 
Website: www.publicsenat.fr 
 
 
8. Bronnen 
 
• Law No.99-1174 of 30 December 1999 establishing the LCP, 
www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=PARX9903883L 
 
• Law No.2001-624 of 17 Jully 2001, 
www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnTexteDeJorf?numjo=MESX0100056L 
 
 

TNO rapport| 34029 |  31
 
 
9. APPENDIX 3 – La Chaîne Parlementaire programma rooster 
 
 
Bron: LCP - Assemblée nationale, www.lcpan.fr/grille_gene.asp 
 

TNO rapport| 34029 |  33
 
 
1.2. Hoe past het in de verhoudingen van het medialandschap in het 
herkomstland? 
BBC Parliament is een publieke zender, één van de digitale zenders van de BBC. 
 
1.3. Wie heeft het initiatief genomen tot het kanaal? 
Het Brits parlement heeft het initiatief voor de zender genomen. Het Britse 
Lagerhuis heeft op 9 februari 1988 ingestemd met het idee voor een experiment om 
de zittingen uit te zenden. De eerste uitzending uit het Britse Lagerhuis was in 
1989. In 1992 is vervolgens een themakanaal gelanceerd door UAP in opdracht van 
Britse kabelbedrijven. De BBC heeft in 1998 de verantwoordelijkheid voor dit 
initiatief overgenomen. 
 
 
2. Autonomie 
2.1. Hoe is de redactionele autonomie van het kanaal gewaarborgd? 
De redactionele autonomie van de BBC wordt erkend in de overeenkomst 
(Agreement) behorende bij de Royal Charter (zie 2.2 hieronder). 
Financiering van de zender uit de omroepbijdrage waarborgt onafhankelijkheid van 
commerciële en politieke invloeden. 
De regels voor de uitzending van parlementaire zittingen, hoorzittingen etc. zijn 
opgesteld door het Select Committee on Televising of Proceedings van het Britse 
Lagerhuis. De eerste regels dateren uit 1989. Deze zijn vervolgens aangepast en 
bevatten een gedragscode met betrekking tot het type opnames dat kan worden 
gebruikt. De regelgeving geeft aan dat regisseurs van programma’s de waardigheid 
van het parlement in acht dienen te nemen evenals de functie die het parlement 
belichaamt (een plaats waar wordt gewerkt geen plaats voor amusement). 
De noodzakelijke controle op parlementaire uitzendingen is voorbehouden aan de 
Director of Parliamentary Broadcasting. Deze wordt door de president (Speaker) 
van het Lagerhuis benoemd en hij dient verantwoording af te leggen aan de 
Administration Committee van het Britse Lagerhuis en aan de Information 
Committee in het House of Lords. 
De mate van controle die de Administration Committee uitoefent, varieert. Wat 
beeldvorm (“clean feed” of “signals”) betreft is de controle absoluut. Wat het 
gebruik van de beelden betreft geeft de commissie aan in welke soorten 
programma’s het niet passend is om fragmenten van de zittingen van het Huis uit te 
zenden.  
 
2.2. Wat is de mediawettelijke positie van het kanaal? 
De BBC en al haar zenders zijn grondwettelijk opgericht door een Royal Charter. 
 
 
3. Redactionele/journalistieke opdracht 
3.1. Hoe is deze vorm gegeven en wie ziet toe op het programmabeleid? 
De parlementaire zender opereert als een aparte eenheid binnen de nieuwsafdeling 
en legt verantwoording af aan het hoofd van politieke programma’s. 
 

TNO rapport| 34029 |  35
 
 
5. Technische aspecten 
5.1. Hoe is het beheer van opname- registratie en doorgeeffaciliteiten belegd 
(toezicht, bewaarplicht, beschikbaarheid voor derden van AV- fragmenten)? 
De Administration Committee handelt namens het Britse Lagerhuis. Haar rol is om 
de uitzending van de zittingen van het Britse Lagerhuis te monitoren en te 
reguleren. De Administration Committee ziet toe op het algemene beheer en 
management van parlementair audio- en videomateriaal en naleving van de 
gedragscode. 
De directeur van Parliamentary Broadcasting is in dienst van beide kamers van het 
parlement en handelt als de uitvoerder van de bijzondere parlementaire commissies 
(“Select Committees”). 
The Parliamentary Broadcasting Unit (PARBUL) is een BV, gezamenlijk opgezet 
door het parlement en de belangrijkste zenders. PARBUL heeft als doel het opzetten 
en het financieren van de uitzendingen van de parlementaire werkzaamheden. 
PARBUL handelt op basis van de copyright vergunningen die haar verleend zijn 
door de Speaker (voor het Lagerhuis) en de Clerk of the Parliaments (voor het 
House of Lords).  
PARBUL kan ook zenders een vergunning geven om parlementair materiaal op hun 
websites te gebruiken. 
De Recording Unit van het parlement verzorgt het beheer van het parlementaire 
tapearchief en voorziet derden (inclusief zenders) van video- en audio-parlementair 
materiaal (de opnames zijn beschikbaar op tape, CD en DVD). Het materiaal wordt 
beschikbaar gesteld conform de richtlijnen van de Administration Committee. De 
Parliamentary Recording Unit wordt beheerd door de Director of Parliamentary 
Broadcasting, een beambte van beide kamers van het parlement. 
Audiomateriaal van vóór 1985 wordt bewaard door de National Sound Archive, een 
onderdeel van de British Library. Videomateriaal wordt na drie jaar automatisch 
gearchiveerd door de National Film Archive, een onderdeel van het Britse 
Filminstituut. 
Bowtie Television Ltd. is een BV die is ingeschakeld voor operationele zaken en 
onderhoud van alle apparatuur die wordt gebruikt voor televisieuitzendingen. 
 
(Voor details m.b.t. de uitzending van zittingen van de devolved legislatures, zie 
Appendix 5.2.) 
 
5.2. Via welke netwerken wordt het kanaal verspreid? 
- free-to-air DTTV  – op kanaal 81 (als kwart beeld);  
- digitale kabel – op kanaal 12 op KIT, 13 op WightCable (IoW), 128 op NTL 
Digital of 612 op Telewest Broadband-Digital; 
- satelliet – op kanaal 508 op SkyDigital; 
- internet: – broadband media player in Real en Windows, op narrowband (56K) en 
breedband (256K en daarboven); 
- buiten het Verenigd Koninkrijk –  in Europa, op Sky Astra op kanaal 503. 
 
 

TNO rapport| 34029 |  37
 
 
7. Contactgegevens 
 
7.1. BBC Parliament 
Programme Director: Mr Peter Knowles 
Postadres: 4 Millbank, London SW1P 3JA  
Telefoon (algemeen): 020 7973 6216 
E-mail: parliament@bbc.co.uk 
Website: www.bbc.co.uk/bbcparliament 
 
7.2. UK Parliament, The Administration Committee 
Director of Parliamentary Broadcasting: Mrs Barbara Long 
Postadres: Base of Clock Tower, House of Commons, London SW1A 0AA  
Telefoon: (+44) (0) 20 7219 5848/5849 
E-mail: longb@parliament.uk 
Website: www.parliament.uk/parliamentary_committees/admin.cfm 
 
 
8. Bronnen 
 
• Broadcasting Proceedings of the House, House of Commons Information Office, 
Factsheet G5, www.parliament.uk/factsheets 
 
• The Development of Parliamentary Broadcasting, the House of Commons, 2000, 
www.publications.parliament.uk/pa/cm199900/cmselect/cmbroad/cmbroad.htm 
 
• The First Report of Session 2002–03 (‘The Rules of Coverage’) of the House of 
Commons Broadcasting Committee, www.parliament.the-
stationeryoffice.co.uk/pa/cm200203/cmselect/cmbroad/786/786.pdf 
 
• Parliamentary Broadcasting: Rules of Coverage, BBC Editorial Guidelines, 
www.bbc.co.uk/guidelines/editorialguidelines/assets/advice/ParliamentaryBroadcasti
ngRules.doc 
 
• About Parliamentary Programmes, BBC site, 
http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/bbc_parliament/3004787.stm 
 
 
 

TNO rapport| 34029 |  39
 
 
45. The Parliament operates from a temporary building. Capital costs were met by Parliament. 
Running costs are split 60/40 percent between Parliament and 'core broadcasters'. 
 
46. On average broadcasters receive 'clean feed' coverage of one and a half days' proceedings in the 
main Chamber each week plus Committee coverage on two mornings. Decisions on which meetings 
should be covered are made through informal contacts with the Parliamentary Broadcasting Office. 
 
47. Broadcasters also have access to a wall box/live interview position just outside the main Chamber 
(the ‘Black and White Corridor’) and each has been given free office space. 
 
48. All arrangements are to be renegotiated with the move to a new permanent building. 
 
(b) The National Assembly for Wales 
 
49. The Welsh Assembly based its broadcasting operation on the Westminster example. 
 
50. The Assembly will hold 50 per cent of the shares in a Broadcasting Board equivalent to PARBUL. 
The contract to both install and run the broadcasting a recording system is held by a Cardiff-based 
television facility company. The cost of the contract is split equally between the Assembly and the 
main Welsh broadcasters. 
 
51. Broadcasters receive television coverage of all meetings in the Assembly Chamber, including 
Committee meetings. Other Committees are covered according to broadcaster demand.  
 
(c) The Northern Ireland Assembly  
 
52. The Northern Ireland Assembly plans to install its own broadcasting system but let an operational 
and maintenance contract. Funding arrangements are still under discussion. 
 
(d) Coverage at Westminster 
 
53. The Committee has noted that two Early Day Motions[19] have been tabled, urging that 
proceedings of the Scottish Parliament and of the National Assembly for Wales be carried on the ring 
main system. 
 
54. Whilst acknowledging that the decision on what is carried on the ring main system is a matter for 
the Information Committee, the Committee considers that the availability of the proceedings of the 
devolved legislatures would be an appropriate addition. The Committee is pleased to note that the 
Information Committee is actively pursuing the possibility of providing coverage of such proceedings. 
 
Notes: 
17   See paras 44-52 below.  
18   Q 178.   
19   EDM 372, Broadcast proceedings of the National Assembly for Wales, and EDM 386, Broadcast 
proceedings of the Scotland Parliament. 
 
 

TNO rapport| 34029 |  41
 
 
De raad van bestuur van C-SPAN, samengesteld uit leidinggevenden van grote en 
kleine kabeltelevisiebedrijven, is belast met het vaststellen van het beleid en met 
het financiële toezicht. De raad van bestuur is niet betrokken bij het proces van 
redactionele besluitvorming.  
Filming guidelines worden ontwikkeld door de leiders van het Huis in 
samenwerking met de omroepen (zie Rules and Procedures voor meer gegevens). 
Media galleries: afzonderlijke regels en vereisten zijn van toepassing voor elk van 
de media gallerijen (voor pers, persfotografen en radio & televisie) van de Senaat 
en het Huis van Afgevaardigden. 
Radio & Television Galleries. Radio & Televisie Galerijen zijn kamers die gebruikt 
worden als nieuwskamers voor leden van de media die de Senaat en het Huis van 
Afgevaardigden verslaan. Zij fungeren als liaison tussen de Congressional offices 
en de elektronische media. De meeste belangrijke omroepen, waaronder C-SPAN, 
hebben eigen permanente bureaus in deze perskamers. 
De Superintendent, onder toezicht van de Standing Committee of Correspondents, 
houdt toezicht op het galerijpersoneel om de uitzending van de activiteiten van het 
Congres door verslaggevers te faciliteren. De Standing Committee of 
Correspondents is in 1879 opgezet om toezicht te houden op de toelating tot de 
House Press Gallery. In 1884 begon zij met het bestuur van de persgalerij van de 
Senaat. 
De Radio & Televisie Galerij, net zoals alle andere persgalerijen van het Huis en 
van de Senaat, staat onder controle van een uitvoerend comité van correspondenten, 
onderworpen aan het toezicht en de controle door de President van het Huis 
(Speaker of the House). Journalisten zijn verantwoordelijk voor het bestuur van de 
Galerij en beslissen wie zich kwalificeert voor accreditatie voor de persgalerij.  
De taken van de Radio & Televisie Galerij omvatten de coördinatie van 
uitzendingen vanuit de galerijstudio’s, van commissievergaderingen en van media 
evenementen. 
 
2.2. Wat is de mediawettelijke positie van het kanaal? 
C-SPAN heeft een vergunning op basis van de mediawet voor educatieve/publieke 
omroep. Dit betekent onder andere dat ze geen reclame mogen uitzenden. 
 
 
3. Redactionele/journalistieke opdracht 
3.1. Hoe is deze vorm gegeven en wie ziet toe op het programmabeleid? 
De raad van bestuur van C-SPAN, samengesteld uit leidinggevenden van grote en 
kleine kabeltelevisiebedrijven, is belast met het vaststellen van het beleid en met 
het financiële toezicht. De raad van bestuur is niet betrokken bij het proces van 
redactionele besluitvorming.  
 
3.2. Is er uitwisseling met politieke/ actualiteiten programma’s van andere 
kanalen? 
Er is uitwisseling met binnen- en buitenlandse nieuwszenders, onder andere: 
“Newsnight” van de BBC; “The National” van CBC; Central TV uit China; 
Deutsche Welle, Al Arabiya TV, Al Iraqiya TV, etc.). 
 

TNO rapport| 34029 |  43
 
 
- satelliet – C-SPAN is ongecodeerd beschikbaar op C band satelliet backyard 
schotels op het 4DTV platform op de volgende coördinaten: 
• C-SPAN: SATCOM C3/Transponder 7; 
• C-SPAN 2: SATCOM C4/Transponder 19; 
• C-SPAN 3: is niet beschikbaar op traditionele C-band satellietsystemen; 
 
- internet –  breedband media player in Real- en Windows-formats; 
- buiten de Verenigde Staten: 
• het signaal van de satelliet die kabelsystemen in de Verenigde Staten 
voorziet van C-SPAN, kan ook worden ontvangen door kabelsystemen 
en schotels in huishoudens in delen van Canada, Mexico en het 
Caribische gebied.  
• via het internet. 
 
 
6. Publiek 
6.1. Zijn er interactieve elementen (nieuwsbrief, reflectiemogelijkheden, online 
informatie) voor de gebruikers? 
- op televisie: een dagelijks, drie uur durend call-in programma met besluitmakers 
en journalisten; 
8
- op het internet :  
• live and on-demand debatten van het Congres, hoorzittingen en andere 
evenementen; 
• toegang tot wetteksten en rapporten van het kabinet en links naar 
gerelateerde politieke en geschiedenis sites; 
• discussiegroepen over politiek en geschiedenis; 
• C-SPAN in the Classroom – onderwijs hulpbronnen over politiek en 
regering gericht op docenten en studenten; 
• achtergronden over politiek en actualiteiten; 
• C-SPAN Alert! – dagelijkse nieuwsbrief per e-mail; 
• links naar live online uitzendingen van buitenlandse parlementen; 
• streamed C-SPAN radio; 
• podcasts. 
 
6.2. Voor welke doelgroep is het kanaal? 
Het algemene publiek. 
 
                                                        
8
 www.broadbandc-span.org/about/ 
 
 

TNO rapport| 34029 |  45
 
 
 
AGE/SEX 
Men Under 30 6 17 19 58 *  
Women Under 30 3 13 15 68 1  
Men 30-49 4 21 21 54 *  
Women 30-49 4 16 13 66 1  
Men 50+ 8 21 19 50 2  
Women 50+ 5 18 16 58 3  
 
RACE 
White 5 17 18 59 1  
Non-White 7 22 13 56 2  
Black 8 23 11 56 2  
Hispanic* 4 18 15 62 1  
 
EDUCATION 
College Grad.+ 5 22 22 50 1  
Some College 4 22 20 53 1  
High School Grad. 4 15 15 65 1  
<High School Grad. 6 13 10 68 3  
 
FAMILY INCOME 
$75,000+ 5 22 22 50 1  
$50,000-$74,000 6 17 19 57 1  
$30,000-$49,999 5 18 19 57 1  
$20,000-$29,999 4 20 12 62 2  
<$20,000 6 15 12 65 2  
 
QUESTION: 
 
    
C-SPAN 
 Regu- Some- Hardly  
 larly times Ever Never DK  
 % % % % %  
5 18 17 59 1=100  
TOTAL 
 
REGION 
East  6 18 17 58 1  
Midwest 5 18 14 62 1  
South 5 18 19 56 2  
West 4 18 17 59 2  
 
PARTY ID 
Republican 4 17 20 58 1  
Democrat 6 19 18 55 2  
Independent 6 18 16 59 1  
 
 

TNO rapport| 34029 |  47
 
 
8. Bronnen 
 
• C-SPAN sites: 
− Contact details: www.c-span.org/about/contact.asp?code=About 
− Corporate information, listings, viewing figures, access details, news and press 
releases: www.c-span.org/about/index.asp?code=About 
− Archives, www.c-
spanstore.org/shop/index.php?main_page=aboutus&zenid=9474fee2552478147a5
455db6a2ca843 
 
• House of Representatives Radio-Television Correspondent's Gallery - Rules and 
Procedures for Broadcast Coverage of Congress, www.house.gov/radiotv/rules.htm 
 
• United States Senate Radio-Television Gallery, Coverage Rules and procedures for 
the electronic media (summary) 
− www.senate.gov/galleries/radiotv/rules.htm 
− www.senate.gov/galleries/radiotv/notes.htm 
 
• House of Representatives Committee on Rules, Rules of the House, 109th House 
Rules, 
− www.rules.house.gov/house_rules_precedents.htm 
− www.rules.house.gov/ruleprec/RV.htm 
−  www.rules.house.gov/ruleprec/109_house_rules_text.htm  
− www.rules.house.gov/ruleprec/RVI.htm 
 
• Overige US House of Representatives sites: 
− www.house.gov/radiotv/faqs.htm 
− www.house.gov/daily/hpg.htm 
 
• Overige US Senate sites: 
− www.senate.gov/galleries/daily/FAQ2.HTM 
− www.senate.gov/galleries/daily/whatwedo.html 
− www.senate.gov/galleries/daily/FAQ2.HTM 
 
 
 

TNO rapport| 34029 |  49
 
 
 
Bron: C-SPAN 
 
 

TNO rapport| 34029 |  51
 
 
4 Lijst van reviewers 
CANADA 
 
Mw Natalie LeMay-Calcutt  
Director, Business Affairs 
CPAC 
Postadres: P.O. Box 81099,Ottawa, ON 
Telefoon (algemeen nummer): 1.877.287.CPAC 
Fax: (613) 567-2741 
E-mail: ncalcutt@cpac.ca 
Website: www.cpac.ca 
 
Dhr. Nick Ketchum 
Senior Director, Television Policy & Applications:  
The Canadian Radio-television and Telecommunications Commission (CRTC) 
Postadres: CRTC, Ottawa, Ontario, Canada, K1A 0N2 
Central Office address: Les Terrasses de la Chaudière, Central Building, 1 Promenade 
du Portage, Gatineau, Quebec J8X 4B1 
Telefoon (algemeen nummer): 819 953-3111 
Fax: 819 997-9393 
E-mail: nick.ketchum@crtc.gc.ca 
Website: www.crtc.gc.ca 
 
The Hon. Peter Milliken MP 
Speaker of the House of Commons, 
The House of Commons 
Postadres: Speaker's office, Parliament Buildings, Ottawa, ON K1A 0A6 
Telefoon: 613-992-4793, 1-866-599-4999 
E-mail: SpkrOff@parl.gc.ca 
Website: www.parl.gc.ca 
 
Met dank voor de medewerking van 
Mw. Elaine Diguer 
Director, Multimedia Services, Information Services of the House of Commons 
Telefoon: 613 992 2217 
E-mail:diguee@parl.gc.ca 
 
 
DUITSLAND 
 
Dhr. Hartwig Bierhoff  
Manager 
German Bundestag Television 
Deutscher Bundestag, Parlamentsfernsehen, Referat PI 4/PuK4, Online-Dienste  
Postadres: Platz der Republik 1, 11011 Berlin  
Telefoon: 030/227-32 708, 030/227-35172 
E-mail: vorzimmer.pi4@bundestag.de , vorzimmer.puk4@bundestag.de 
Website: www.bundestag.de  
 
 

