Beantwoording schriftelijke vragen EZ-begroting 2016, deel Economie en Innovatie 
 
1  
Welk bedragen zijn gereserveerd voor subsidieregelingen of belastinguitgaven die het gebruik van 
fossiele brandstoffen subsidiëren? 
 
Antwoord 
Er zijn geen bedragen gereserveerd die het gebruik van fossiele brandstoffen subsidiëren.  
 
2  
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld wordt geïnvesteerd in sectoren waarin wordt gewerkt met 
proefdieren, zoals life sciences, pharmacie en levensmiddelentechnologie? 
 
Antwoord 
De publieke bijdrage aan de Topsector Life Sciences & Health bedraagt voor 2016 € 226 mln. De 
bijdrage van het ministerie van EZ bedraagt € 33 mln., waarbij circa € 20 mln. wordt ingezet via de 
zogenaamde TKI-toeslag op publiek private samenwerkingen bij de ontwikkeling van producten en 
diensten op de terreinen medische technologie, farmacie en services. Andere financiers zijn o.a. het 
ministerie van VWS (€ 72 mln.) en EU/programma Horizon2020 (€ 85 mln.). 
De LSH sector hecht belang aan alternatieven voor dierproeven. Zo is onlangs binnen het programma 
Meer Kennis met Minder Dieren van ZonMW een pilot gestart met minder proefdieren op het 
onderzoeksterrein van hart- en vaatziekten. 
 
3 
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van de uitgaven aan 
mestvergisting en waar het in de begroting is opgenomen? 
 
Antwoord 
Mestvergisting komt net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie in 
aanmerking voor SDE+-subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen 
specifiek budget per categorie gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie niet 
te geven. Er is geen specifiek budget per categorie gereserveerd, omdat de SDE+ gebaseerd is op 
concurrentie en technologieneutraliteit. De subsidiebedragen die de verschillende categorieën krijgen 
zijn afhankelijk van de ontwikkeling van de kostprijs, de ontwikkeling van de energieprijzen en het 
kostenverlagende effect van concurrentie tussen aanvragers van SDE+-middelen. Het niet meer 
vooraf toedelen van specifieke budgetten aan specifieke technologieën is een van de belangrijkste 
lessen van de voorganger van de SDE+, de SDE-regeling.  
Over de reeds aangegane verplichtingen in het kader van de SDE+, haar voorgangers en enkele 
andere regelingen en de gerealiseerde productie van hernieuwbare energie wordt jaarlijks 
gerapporteerd middels de rapportage hernieuwbare energie van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (vindplaats http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/publicaties-stimulering-duurzame-
energieproductie). Daarin is ook een uitsplitsing per technologie gegeven. Zoals ik in mijn reactie op 
het rapport van de Algemene Rekenkamer heb aangegeven, zal ik de Tweede Kamer jaarlijks een 
overzichtelijk totaalbeeld presenteren van de financiële en beleidsinformatie met betrekking tot de 
SDE+ regeling, in de bredere context van het Energieakkoord en de doelstellingen ten aanzien van 
hernieuwbare energieproductie.  
1 

- InTraVacc (voorheen het Nederlands Vaccin Instituut/NVI): € 1.675.000,- (trekkingsrecht; het 
geld staat op de VWS begroting); 
- € 615.124,- voor RIVM-kennisvragen (trekkingsrecht; het geld staat op VWS begroting); 
- Beleidsgelden ten behoeve van alternatieven € 677.000,-; 
- Universiteit Utrecht (onderwijstaken alternatieven voor dierproeven): € 200.000,- (trekkingsrecht 
op budget op VWS begroting staat). 
In totaal betekent dit dat in 2016 een bedrag van € 6.932.624,- voor dierproeven en alternatieven 
voor dierproeven samen beschikbaar is.  
 
8 
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van zonne-energie en waar het in 
de begroting is opgenomen en hoeveel kilowattuur hiermee wordt geproduceerd? 
 
Antwoord 
Zonne-energie met een vermogen groter of gelijk aan 15 kWp en een aansluiting groter dan 3* 80 A 
komt net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie in aanmerking voor 
SDE+-subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen specifiek budget per 
categorie wordt gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie niet te geven. Zie 
voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
9  
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van windenergie en waar het in de 
begroting is opgenomen en hoeveel kilowattuur hiermee wordt geproduceerd? 
 
Antwoord 
Windenergie komt net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie in 
aanmerking voor SDE+-subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen 
specifiek budget per categorie wordt gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie 
niet te geven. Zie voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
11  
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van innovatie van alternatieve 
energie en waar dit in de begroting is opgenomen? 
 
Antwoord 
In 2016 is er vanuit de specifieke instrumenten ruim € 100 mln. aan kasmiddelen beschikbaar voor 
energie-innovaties. Dit is beschikbaar via de volgende instrumenten: 
€ 55,840 mln. Topsector Energie EZ-innovatiemiddelen voor de TKI tenders en SDE+-
innovatiemiddelen 
€ 44,000 mln. Demonstratieregeling Deze totaal beschikbare kasruimte (die gelijk is aan de nieuwe 
Energie-Innovatie verplichtingenruimte in 2016) wordt voor een optimale 
programmering deels ingezet voor de Topsector Energie 
€ 2,377 mln. Innovatieagenda Uitfinanciering van een aantal specifieke innovatieprogramma’s 
Energie binnen de Innovatie Agenda Energie 
€ 102,217 mln. Totaal  
 
3 

Omdat de markt minimaal een zelfde bedrag moet inleggen, komt er jaarlijks € 40 mln. extra 
beschikbaar voor investeringen in bedrijven die vanuit een innovatief ontwikkelingstraject de markt 
willen betreden. Verder ondersteunt het Innovatieluik van de BMKB de kredietverlening door banken 
aan innovatieve bedrijven die bezig zijn met een marktintroductie. Van het jaarlijkse BMKB budget 
van € 765 mln. wordt er sinds 2012 gemiddeld zo’n € 30 mln. benut door het innovatief mkb.  
  
Voor innovatie en mkb zijn ook de Europese structuurfondsprogramma's bij uitstek toegesneden. Deze 
programma's zijn per landsdeel (noord, oost, zuid, west) en grensoverschrijdend. Innovatie is de 
belangrijkste prioriteit binnen deze programma's waarvoor verschillende typen ondersteunings-
maatregelen zijn en worden uitgevoerd gericht op diverse fasen van marktintroductie. Het kabinet 
stelt tot en met 2020 € 140 mln. cofinanciering hiervoor beschikbaar. Bovendien heeft EZ aandelen in 
de regionale ontwikkelingsmaatschappijen (ROM’s) om te investeren in innovatieve starters en kleine 
bedrijven in de regio. 
  
Daarnaast wordt de innovatieve ondernemer ook op andere wijzen ondersteund. Zo zet de overheid 
SBIR in, waarmee bedrijven via aanbesteding opdrachten kunnen krijgen om nieuwe producten, 
processen of diensten te leveren voor maatschappelijke uitdagingen. Daarvoor is € 3 mln. beschikbaar 
tot en met 2016. Verder worden overheidsinkopers via Innovatiegericht Inkopen gestimuleerd om 
innovatieve oplossingen meer kans te geven, wat uiteindelijk kan leiden tot launching customership. 
  
Met bovenstaande instrumenten ondersteunt EZ bedrijven met het in de markt zetten van innovaties 
met meer dan € 160 mln. per jaar. De instrumenten maken deel uit van een breed scala aan 
maatregelen voor de ondersteuning van onderzoek, ontwikkeling en marktintroductie van innovaties 
op regionaal, nationaal en Europees niveau. Daarbij kan er niet altijd een scherpe lijn worden 
getrokken tussen instrumenten die ondersteuning bieden aan onderzoek en ontwikkeling dat verder 
van de markt af staat en instrumenten die bijdragen aan de opschaling van innovaties. 
 
14 
Op welke wijze wilt u het in de markt zetten van innovaties ondersteunen en waar is dit in de 
begroting opgenomen? 
 
Antwoord 
In het antwoord op vraag 13 is aangegeven hoe EZ bedrijven ondersteunt. Eurostars-2 is onderdeel 
van artikel 12 van de begroting. De BMKB en SBIR maken deel uit van artikel 13 van de begroting. De 
cofinanciering vanuit het Rijk voor Europese Structuurfondsprogramma’s gefinancierd uit EFRO maken 
deel uit van begrotingsartikel 18.1. Het Innovatiekrediet, VFF, de SEED Capital regeling en ROM’s zijn 
als onderdeel van het Toekomstfonds opgenomen in artikel 19 van de begroting.  
 
15  
Welke budgetten hebben de verschillende topsectoren nog tot hun beschikking? Kunt u in het 
antwoord specifiek aangeven hoeveel geld elke topsector beschikbaar heeft, welk deel daarvan vanuit 
publieke en welk deel uit private middelen afkomstig is, welk deel al is toegekend en hoeveel er nog te 
verdelen is over nieuwe projecten? 
 
Antwoord 
Er worden geen integrale budgetten per topsector ter beschikking gesteld. In de topsectorenaanpak 
werken ondernemers, onderzoekers, onderwijsinstellingen en overheden samen aan de ontwikkeling 
en uitvoering van gezamenlijke (cross-sectorale) agenda’s die bijdragen aan het versterken van het 
lange termijn verdienvermogen van Nederland en aan het oplossen van maatschappelijke uitdagingen.  
5 

Het resterende bedrag van € 207,3 mln. betreft de nog niet specifiek gereserveerde middelen die 
bestemd is voor beleid dat nog niet is vastgelegd in juridische verplichtingen of bestuurlijke afspraken. 
In de begroting is bij elk begrotingsartikel onder de tabel “budgettaire gevolgen van beleid” een 
passage over de budgetflexibiliteit opgenomen met een toelichting per instrumentcategorie (leningen, 
subsidies, opdrachten, bijdragen aan agentschappen enz.).  
 
Bedragen x € 1000  
Art.nr.  Omschrijving Uitgaven Juridisch verplicht  Bestuurlijk Niet 
2016 gebonden juridisch 
verplicht of 
bestuurlijk 
gebonden 
middelen 
        
11 Goed functionerende  184.122  176.757 96% 2.307 5.058 
economie en markten 
12 Een sterk  528.564  465.136 88% 3.044 60.384 
innovatievermogen 
13 Een excellent  265.666  239.099 90% 10.300 16.267 
ondernemingsklimaat 
14 Een doelmatige en 1.830.326 1.775.416 97% 11.590 43.320 
duurzame 
energievoorziening 
16 Concurrerende,  544.121  478.826 88% 58.944 6.351 
duurzame, veilige agro-, 
visserij- en voedselketens 
17 Groen onderwijs van  796.001  796.001 100% 0 0 
hoge kwaliteit 
18 Natuur en Regio  210.728  181.226 86% 21.126 8.376 
 
19  Toekomstfonds  164.741  97.197 59% 0 67.544 
 
 Totaal 4.524.269 4.209.658 93% 107.311 207.300 
 
18  
Wat worden de prioriteiten van het Nederlands EU-voorzitterschap op het gebied van economie en 
innovatie? 
 
Antwoord 
Versterken en verdiepen van de interne markt in brede zin (zoals de energiemarkt, digitale interne 
markt en de interne markt voor goederen en diensten) en betere regelgeving zijn de prioriteiten voor 
het Nederlands EU-Voorzitterschap op het gebied van economie en innovatie. Uw Kamer wordt dit 
najaar geïnformeerd over de manier waarop de prioriteiten voor het Voorzitterschap in de 
verschillende Raden terug zullen komen. 
7 

23 
Kunt u aangeven waarom er uitgegaan wordt van een minder sterke daling van de werkloosheid in 
2016 ten opzichte van 2015? 
 
Antwoord 
De werkloosheid daalt in 2015 naar verwachting van het CPB (MEV) met 40 duizend personen en in 
2016 met 15 duizend personen. De ontwikkeling van de werkloosheid wordt bepaald door twee 
factoren: de mutatie van de werkgelegenheid en de mutatie van het arbeidsaanbod.  
 
De werkloosheid loopt in 2016 minder hard terug dan in 2015, doordat de groei van het arbeids-
aanbod harder toeneemt dan de groei van werkgelegenheid. Daar zijn twee redenen voor aan te 
wijzen. Ten eerste is er in 2015 nog sprake van ontmoediging op de arbeidsmarkt, die de toename 
van het arbeidsaanbod afremt, waar dit volgens het CPB in 2016 niet langer het geval is. Ten tweede 
krijgt het arbeidsaanbod een beleidsmatige impuls door het 5-miljard-pakket dat in 2016 ingaat. De 
werkgelegenheid neemt in 2016 dus wel harder toe dan in 2015, maar niet voldoende om eenzelfde 
daling van de werkloosheid te bewerkstelligen als in 2015. 
 
24 
Kunt u aangeven welke concrete beleidsmaatregelen van u hebben bijgedragen aan de daling van de 
werkloosheid? 
 
Antwoord 
Ik streef ernaar ondernemers de ruimte te geven om te vernieuwen en te groeien en vakmanschap te 
stimuleren. Banen ontstaan namelijk wanneer ondernemers een goed idee hebben, mooie producten 
maken en op slimme manieren met elkaar concurreren. EZ stimuleert deze groei en vernieuwing o.a. 
door regelgeving zo aan te passen dat ondernemers beter kunnen ondernemen, (risicodragende) 
financiering beschikbaar te maken en publiek-private partnerschappen te stimuleren. Zo is er een 
regeldrukvermindering van €1,3 miljard gerealiseerd (Kamerstuk 29 515, nr. 361). Met vernieuwend 
ondernemerschap en met nieuwe verdienmodellen kunnen kansen nu en in de toekomst worden 
omgezet in nieuwe inkomsten en banen. Vandaar dat EZ inzet op de toenemende digitalisering (smart 
industry), het stimuleren van startups (StartupDelta) en het stimuleren van innovatie en 
internationalisering in de topsectoren en daarbuiten (o.a. retail). Daarnaast is het Techniekpact een 
mooi voorbeeld waarbij EZ - samen met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid - vakmanschap op jonge leeftijd stimuleert. De overheid werkt hier 
samen met bedrijven en scholen om te zorgen voor voldoende en goed opgeleid technisch personeel. 
Mede hierdoor is sinds 2010 het aantal instromers voor ICT-onderwijs in het HBO met 13 procent 
gestegen en in het WO zelfs met 40 procent. Door deze betere aansluiting van het onderwijs op de 
tekorten op de arbeidsmarkt wordt werkloosheid voorkomen. Daarbij wordt ook gekeken naar de 
mogelijkheden die grensoverschrijdende samenwerking en reshoring Nederland bieden. Tot slot 
faciliteert EZ doorstartmogelijkheden voor bedrijven in financieel moeilijke tijden, zoals bij NedCar en 
onlangs Imtech. Belangrijke voorwaarde hierbij is dat marktpartijen genoeg vertrouwen hebben in de 
toekomst van het bedrijf om er in te investeren. Hierdoor blijkt het mogelijk een groot deel van de 
werkgelegenheid te behouden. 
 
25  
Kunt u aangeven wat u concreet doet om de arbeidsproductiviteit te vergroten? 
 
 
 
9 

Inmiddels is de grens geopend voor de Nederlandse peer in China en Brazilië en voor de ui in 
Indonesië en Panama. Voorts bevinden de markttoegangsdossiers voor Nederlandse appels en/of 
peren met India, Mexico en Vietnam evenals voor paprika met China in een afrondende fase. 
Binnenkort starten de onderhandelingen met Zuid-Afrika, Colombia, Thailand en Brazilië over 
markttoegang voor Nederlands hardfruit.  
Voor dierlijke producten wordt gewerkt aan een breed scala van onderwerpen. Onder andere het 
heropenen van grenzen na de uitbraken van hoog pathogene aviaire influenza (HPAI) in 2014 had 
hoge prioriteit. Vrijwel alle relevante landen hebben inmiddels hun handelsbeperkingen opgeheven. De 
VS hebben de markt geopend voor eiproducten uit Nederland, daarnaast wordt met de VS gewerkt 
aan markttoegang voor schelpdieren, bepaalde zuivelproducten en kalfs- en rundvlees. Voor de 
toegang van kalfsvlees en vetten op de Chinese markt worden op korte termijn nadere afspraken over 
de exportvoorwaarden verwacht. Ook onderhandelt Nederland met China onder andere over 
markttoegang voor varkensmagen, visserijproducten, runder- en varkenssperma. 
 
27  
Waarom daalt de werkloosheid in 2016 (-15.000) veel minder snel dan in 2015 (-40.000) terwijl de 
economische groei in 2016 (2,4%) hoger is dan in 2015 (2,0%)? Er is toch een rechtstreeks verband 
tussen groei en banen? Klopt het dat een procent economische groei ongeveer gelijk staat aan 
50.000 banen? 
 
Antwoord 
Voor het eerste deel van de vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 23. 
Over het tweede deel van de vraag kan ik opmerken dat het van veel factoren afhankelijk is in 
hoeverre economische groei tot meer banen leidt. Dit wordt bijvoorbeeld beïnvloed door de vraag of 
ondernemingen met de bestaande werknemers meer kunnen produceren of niet. Tevens hangt de 
werkgelegenheidswinst van een extra procentpunt economische groei af van de vraag waar die groei 
vandaan komt. De groei kan in arbeidsintensieve sectoren versnellen of in kapitaalintensieve sectoren. 
Er kan daarom niet geconcludeerd worden dat 1% economische groei altijd gelijk staat aan 
50.000 banen. Als de gemiddelde baangroei per 1% economische groei over de periode 1995-2014 
bekeken wordt, betreft dit aantal wel de juiste orde van grootte. Als korte termijnramingsinstrument, 
of als vuistregel, heeft een langjarig gemiddelde echter weinig waarde. 
 
28 
Zijn er ook cijfers bekend over de arbeidsproductiviteit van na 2008? Zo ja, hoe hoog was deze in de 
afgelopen jaren (2008-2015)? 
 
Antwoord 
Ja. Veel gebruikte bronnen zijn de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
(OESO) en de Conference Board. Dergelijke internationale bronnen maken vergelijkingen met andere 
landen mogelijk, zoals in de begroting van Economische Zaken is gedaan. Cijfers kunnen enigszins 
verschillen tussen verschillende bronnen, bijvoorbeeld omdat verschillende methoden worden gebruikt 
om de corrigeren voor verschillen in prijspeilen in verschillende landen of omdat bij de 
inflatiecorrecties een ander basisjaar gebruikt wordt. 
 
OECD.Stat, de database van de OESO biedt realisatiecijfers tot en met 2014 voor de arbeids-
productiviteit in diverse definities. In de begroting van Economische Zaken is gebruik gemaakt van 
arbeidsproductiviteit in volumes, dat wil zeggen het bruto binnenlands productie waarbij het prijspeil 
constant is gehouden. Bovendien is gekozen voor de cijfers waarin prijspeilen tussen landen 
vergelijkbaar zijn gemaakt (koopkrachtpariteit). Er zijn alternatieve manieren om de arbeids-
productiviteit te bekijken. Daarom zijn twee cijfers van de OESO te zien in tabel 1. Tabel 1 laat de 
11 

landen alternatieven voor huidige wet- en regelgeving op het gebied van gereglementeerde beroepen 
kunnen overwegen.  
Ook is samengewerkt aan Single Market Centres en Points of Single Contact. Ondernemers kunnen zo 
binnen een nationale administratie op één plek terecht met al hun vragen en problemen ten aanzien 
van de interne markt. Nederland heeft een Single Market Centre opgezet om ondernemers te helpen 
en wordt het digitale ondernemersplein ook voor de buitenlandse ondernemer toegankelijk gemaakt. 
Uw Kamer is hier eerder over geïnformeerd (Kamerstukken 21501-30, nr. 327, 21501-30, nr. 328 en 
21501-30, nr. 344). Er zijn geen administratieve kosten aan verbonden. 
 
30 
Kunt u aangeven waar u de verwachting op baseert om onder Nederlands voorzitterschap structurele 
hervormingen door te voeren op het terrein van de digitale markt, terwijl deze de afgelopen jaren op 
dit gebied juist door een overgrote meerderheid binnen de EU zijn geblokkeerd (netneutraliteit, 
openstellen van de kabel, etc.)? 
 
Antwoord 
Onder Nederlands voorzitterschap zullen er naar verwachting geen structurele hervormingen worden 
doorgevoerd op het terrein van de digitale interne markt. De onderhandelingen over de meeste 
wetgevende voorstellen van de Europese Commissie zullen dan net gestart zijn, of nog moeten 
beginnen.  
Onderhandelingen over de digitale interne markt hebben niet altijd geleid tot een resultaat waar 
Nederland tevreden over is. Dat is bijvoorbeeld het geval bij de regels voor netneutraliteit, die onlangs 
in de Verordening interne telecommarkt zijn vastgesteld, ondanks de tegenstem van Nederland. Dit is 
een gevolg van de noodzaak in de EU een compromis te vinden dat acceptabel is voor een 
meerderheid van lidstaten en voor het Europees Parlement. Evenwel is Nederland optimistisch over de 
kansen van nieuwe structurele hervormingen ten behoeve van de digitale interne markt in de 
komende jaren. De Europese Commissie, de lidstaten en het Europees Parlement hebben hiertoe 
herhaaldelijk bereidheid getoond. 
 
31  
Wat houdt het frontrunnersinitiatief op het gebied van de digitale interne markt in ? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 29.  
 
32  
Welke mogelijkheden zijn er om EU-onderzoeksbudgetten te benutten voor proefdiervrije 
innovatie/onderzoek naar alternatieven voor dierproeven? 
 
Antwoord 
In het Europees Kaderprogramma voor Onderzoek en Innovatie (Horizon 2020) zit totaal aan 
budget €80 mld. voor de periode 2014-2020. Iedere kennisinstelling kan hiervoor projectvoorstellen 
aandragen in lopende calls op gebied van proefdiervrije innovaties en alternatieven voor dierproeven. 
Horizon2020 werkt met tweejaarlijkse werkprogramma’s waarin wordt vastgesteld hoeveel budget aan 
welk onderwerp besteed wordt. Nederland zet in om de werkprogramma’s zoveel mogelijk aan te laten 
sluiten bij Nederlandse kennisagenda’s. In het werkprogramma 2014-2015 is € 38 mln. toegekend 
voor 2 onderwerpen welke zich specifiek richten op het ontwikkelen van alternatieven voor 
dierproeven. Mogelijk wordt in toekomstige werkprogramma’s wederom dierproeven als onderwerp 
genoemd.  
13 

Die regels zullen geschikt moeten worden gemaakt voor gebieden zoals Nederland waar sprake is van 
twee netwerkpartijen met een gelijkwaardige positie. Nederland zal pleiten voor een robuuster en 
eenvoudiger kader dat een oplossing biedt voor markten met een beperkt aantal spelers.  
 
36  
Kunt u aangeven in hoeverre het blokkeren vanuit de EU van digitale ontwikkelingen bijvoorbeeld op 
het terrein van netneutraliteit en vergroten van de concurrentie door openstelling van de kabel de 
eervolle 2e plaats op de ICT ranking bedreigd? 
 
Antwoord 
De positie op het onderdeel ICT van de Global Innovation Index 2014 wordt bepaald door de score op 
toegang tot (mobiele) telefonie en internet, gebruik van ICT, online overheidsdienstverlening en 
zogenaamde e-participatie. De Nederlandse score op deze onderdelen wordt niet bedreigd door de 
geldende Europese regels voor markttoegang of de onlangs overeengekomen Europese regels voor 
netneutraliteit.  
 
37  
In hoeverre zijn de zogenaamde field labs van de smart industry-agenda te vergelijken met het 
organisatiemodel van Wetsus? 
 
Antwoord 
Zowel in field labs als bij Wetsus werken publieke en private partijen samen aan innovatie. Ook 
scholen worden hierbij betrokken voor het geven van opleidingen en het breder verspreiden van 
kennis.  
Het verschil is dat Wetsus een meer institutioneel karakter heeft, terwijl de Fieldlabs grotendeels 
programmatisch werken. Gemiddeld genomen voeren de Fieldlabs meer toepassingsgericht onderzoek 
uit. Wetsus voert daarnaast ook wetenschappelijk onderzoek uit. 
 
38  
Hoeveel startup-visa zijn er tot nu toe in totaal verstrekt? 
 
Antwoord 
Het visum is per 1 januari 2015 beschikbaar. In de periode 1 januari tot en met 23 september zijn er 
2015 in totaal 19 startup visa verstrekt.  
 
39  
Kunt u aangeven in welke vorm u het NBTC (Nederlands Bureau voor Toerisme en Congressen) steunt 
bij de implementatie van de Holland Branding & Marketing Visie in de periode 2016-2019? 
 
Antwoord 
Voor het NBTC is in de periode 2016-2019 jaarlijks € 8,45 mln. beschikbaar.  
 
40  
Kunt u aangeven wat er exact wordt bedoeld met ‘Supporting the known, introducing the new’? 
 
 
15 

toepassen op bijvoorbeeld verkeersproblematiek, het in kaart brengen van mensenstromen waardoor 
evenementen veiliger zijn en nog veel andere toepassingen.  
Welke gevolgen dit heeft voor beleid, is op dit moment niet te zeggen. In ieder geval bezie ik deze 
ontwikkelingen óók in het kader van het initiatief Toekomstbestendige regelgeving.  
 
Voor de realisatie van de KIA ICT en big data zijn topsector gerelateerde (financierings-) instrumenten 
beschikbaar, zoals TKI-toeslag. Verder kan gebruik gemaakt worden van instrumenten van NWO, TNO 
en SURF en het generieke innovatie-instrumentarium van EZ. Specifiek voor het mkb wordt informatie 
beschikbaar gesteld over de betekenis en toegevoegde waarde van big data, wat nodig is om de 
kansen te benutten en wat daarbij komt kijken.  
 
42  
Wat is de reden om de taakstelling 'boetes marktwerking Nederlandse mededingingsautoriteit' (NMa, 
tegenwoordig de Autoriteit Consument en Markt (ACM)) terug te draaien? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 55. 
 
43 
Uit welke budget komt de 100 miljoen euro in 2016 en 115 miljoen vanaf 2017? Waar was dit geld in 
eerste instantie voor bedoelt? 
 
Antwoord 
Het terugdraaien van de taakstelling op innovatie wordt gefinancierd uit de “envelop lastenverlichting 
bedrijfsleven” die vorig jaar door het kabinet is gecreëerd met de miljoenennota 2015. Deze envelop 
is nu ingevuld met maatregelen. 
 
44  
Betekent de € 100 mln. in 2016 dat de geschatte extra boete-inkomsten in 2016 worden geraamd op 
€ 25 mln.? Zo ja, waar is deze schatting op gebaseerd? Zo niet, wat zijn de geschatte extra boete-
inkomsten in 2016 en 2017? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 55. 
 
45  
Wat is de achterliggende reden van de nieuwe evaluatie van de universele postdienst? 
 
Antwoord 
Ervaringen in het verleden laten zien dat ontwikkelingen op de postmarkt niet alleen snel kunnen 
verlopen, maar ook onvoorspelbaar kunnen zijn. Met de wetswijziging tot modernisering en 
flexibilisering van de Universele Postdienst (UPD), die naar verwachting per 1 januari 2016 in werking 
treedt, wordt daarom wettelijk verankerd dat de UPD periodiek wordt geëvalueerd. De laatste 
evaluatie van de UPD vond plaats in 2011 (Kamerstuk 29502, nr. 77). In 2016 wordt gestart met een 
nieuwe evaluatie van de UPD om een goed inzicht te verkrijgen in de relevante marktontwikkelingen 
en de ontwikkelingen in de behoeften en het gedrag van gebruikers van de UPD. Er zal onder andere 
aandacht worden besteedt aan de verwachtingen ten aanzien van toekomstige postvolumes, de 
17 

https://data.overheid.nl/data-inventarisatie-2015. Het vraagt per geval om een zorgvuldige afweging 
tussen belang van openbaarmaking en belang van bijvoorbeeld privacy of veiligheid. 
 
49  
Wanneer wordt het Kamer van Koophandel-handelsregister openbaar gemaakt? 
 
Antwoord 
De basisregistratie handelsregister is naar zijn aard openbaar en toegankelijk. Niet alle gegevens uit 
het handelsregister kunnen kosteloos geraadpleegd worden.  
Openbaarheid: Op de Kamer van Koophandel rust de verplichting om handelsregistergegevens te 
verstrekken (artikel 22 Handelsregisterwet 2007). Voor beperkingen op het openbare karakter moet 
een gegronde reden zijn. Het kan bijvoorbeeld privacybelangen betreffen. 
In rekening brengen van kosten: Op grond van het Financieel besluit handelsregister 2014 zijn in de 
Financiële regeling handelsregister 2014 de bedragen vastgesteld die zijn verschuldigd voor het inzien 
of verstrekken van een afschrift of een uittreksel van hetgeen in het handelsregister is ingeschreven of 
is gedeponeerd.  
 
Het in rekening brengen van kosten blijft ook van toepassing sinds de inwerkingtreding op 18 juli 
2015 van de Wet hergebruik van overheidsinformatie, waarmee de Europese richtlijn is 
geïmplementeerd. Op basis daarvan kan de Kamer van Koophandel en ook het Kadaster en de 
Rijksdienst voor het wegverkeer ter bestrijding van de kosten van de uitvoering van de publieke taak, 
voor het hergebruik van informatie ten hoogste de gemaakte kosten voor verzameling, productie, 
vermenigvuldiging en verspreiding, in rekening brengen, vermeerderd met een redelijk rendement op 
investeringen.  
De Digicommissaris zal vanuit zijn rol als overheidsbrede regisseur van de Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) onder andere de discussie agenderen rondom (de financiering van) de 
basisregistraties, open data en de toegankelijkheid van gegevens (waarborgen privacy).  
 
50  
Hoe gaat het keurmerk voor veilig internet voor het mkb eruit zien? welke criteria zal het keurmerk 
toetsen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 46. 
 
51  
Wat is de reden dat het plafond in de Wet Bevordering Speur- & Ontwikkelingswerk (WBSO) komt te 
vervallen? 
 
Antwoord 
Het maatschappelijk rendement van extra S&O-uitgaven ligt substantieel hoger dan het private 
rendement. Om deze reden stimuleert het kabinet bedrijven om te investeren in S&O. Doel van het 
kabinet is dat in Nederland in 2020 2,5% van het BBP wordt uitgegeven aan S&O (door publieke en 
private partijen gezamenlijk). De S&O-afdrachtvermindering en RDA dragen bij aan deze doelstelling 
door de S&O-uitgaven van private partijen te stimuleren. Het zijn generieke regelingen. Dat betekent 
dat ze niet aan sectoren of thema’s gebonden zijn en openstaan voor alle bedrijven die willen 
innoveren, ongeacht de omvang van de S&O van het bedrijf.  
 
19 

53  
Hoe rijmt u het laten vervallen van het plafond in de WBSO met de mededeling dat de verhoging van 
de WBSO budget is gedaan "met een focus op innovatief mkb dat wil doorgroeien"?  
 
Antwoord 
Voor de zomer heb ik uw Kamer geïnformeerd over de indicatieve parameters van de WBSO in 2016, 
namelijk een eerste schijf met voordeelpercentage van 30% over de R&D-kosten tot € 300.000,- 
[1]
(40% voor starters) en een percentage van 15% over de R&D-kosten boven de € 300.000,- .  
[2]
Het kabinet heeft in het Belastingplan 2016 extra middelen beschikbaar gesteld voor de WBSO en 
de indicatieve parameters aangepast. Het voordeelpercentage van de eerste schijf is verhoogd naar 
32% en het percentage van de tweede schijf naar 16%. Het percentage van de eerste schijf is dus 
met 2%punt verhoogd ten opzichte van de indicatie uit de brief, wat gunstig is voor het innovatieve 
mkb. Bovendien is de lengte van de eerste schijft aangepast van € 300.000,- naar € 350.000,-. Dit is 
met name van belang om het mkb meer mogelijkheden te bieden om door te groeien. 
 
54 
Op welke wijze is het verschil in de verwachting van de hoogte van de boete-inkomsten ontstaan, 
waardoor het gevolg is dat € 100 mln. in 2016 en € 115 mln. vanaf 2017 moet worden toegevoegd 
om de gevolgen van de taakstelling 'boetes marktwerking NMA' uit het regeerakkoord terug te 
draaien? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 55. 
 
55  
Wat is wel gerealiseerd van de taakstelling uit het regeerakkoord “Boetes marktwerking NMa”? Waar 
gaan de opbrengsten van de uitgedeelde boetes naar toe? Gaan de € 100 mln. en € 115 mln. feitelijk 
ten koste van Nederlands Innovatiegeld? 
 
Antwoord 
Maatregel 84 van het Regeerakkoord bepaalt dat de boete-inkomsten deze kabinetsperiode 
stapsgewijs worden verhoogd bovenop de al bestaande boeteraming (van € 75 mln. in 2014, naar 
€ 125 mln. vanaf 2017), dat dit taakstellend wordt ingeboekt op de EZ-begroting en dat bij eventuele 
besparingsverliezen extra opbrengsten uit “subsidies bedrijven” binnen het EZ-domein (fiscaal en niet-
fiscaal) kunnen worden gebruikt.  
Op 27 augustus 2013 heb ik uw Kamer per brief (Kamerstuk 33622, nr. 9) geïnformeerd over mijn 
voornemen tot vergroting van de afschrikwekkende werking van de boetes die de ACM kan opleggen. 
Dit voornemen vloeit mede voort uit de resultaten van een onderzoek naar de boete-inkomsten van de 
ACM, dat onderzoeksbureau Strategies in Regulated Markets en kantoor advocatenkantoor Pels 
Rijcken & Droogleever Fortuijn in mijn opdracht hebben uitgevoerd en op 3 juli 2013 hebben 
opgeleverd. Naar aanleiding van deze onderzoeken zijn in het wetsvoorstel verhoging boetemaxima 
ACM, dat op 13 april jl. bij de Kamer is ingediend, de volgende vier maatregelen opgenomen: 
 het absolute boetemaximum gaat omhoog van € 450.000,- naar € 900.000,-; 
 het relatieve boetemaximum voor kartelovertredingen wordt verhoogd tot 10% van de jaaromzet 
per jaar dat het kartel kan worden vastgesteld, met een maximum van 4 jaar; 
 voor iedere boetecategorie komt er een relatief én een absoluut boetemaximum; 
                                                           
[1]
 Kamerstuk 34002, nr. 106 
[2]
 Kamerstuk 34302, nr. 3 
21 

3) Bedrijven die hoge niet-loonkosten voor S&O (nu RDA) hebben ten opzichte van de eigen 
[1]
loonkosten. Deze kunnen mogelijk een nadeel ondervinden omdat ze relatief weinig loonheffing 
betalen en daardoor een verzilveringsprobleem hebben. Door de kosten en uitgaven die nu onder 
de RDA vallen via de loonheffing te verrekenen wordt de verzilvering van de regeling wel sterk 
verbeterd. Op dit moment kan van de opgevoerde RDA (inclusief gebruik van verliesverrekening) 
naar schatting uiteindelijk 85% worden verzilverd. In een nieuwe regeling is naar schatting 94% 
van het voordeel op niet-loonkosten (nu RDA) verrekenbaar.  
 
58 
Wat is de status van de modernisering van regels omtrent intellectueel eigendom? Waar ligt hierbij de 
nadruk? Gaat het met name om gebruik van digitale bronnen? En in hoeverre kan Nederland hier 
solitair handelen? Werpt Europese regelgeving onmogelijkheden op? Bent u voornemens 
modernisering van intellectueel eigendom ook prioriteit te maken tijdens het Nederlands 
voorzitterschap? Zo nee, waarom niet? Zo ja, op welke wijze? 
 
Antwoord 
Op verschillende terreinen wordt ingezet op de modernisering van regelgeving omtrent intellectueel 
eigendom. De nadruk ligt daarbij op verdergaande harmonisering op Europees niveau. Zo zijn in 2015 
grote stappen gezet in de oprichting van het unitair octrooi en het bijbehorende Eengemaakt 
octrooigerecht. Ook is er aanzienlijke vooruitgang geboekt bij de totstandkoming van een 
geharmoniseerde EU-regeling voor de wettelijke bescherming van bedrijfsgeheimen. Daarnaast is in 
het voorjaar van 2015 in de EU een voorlopig akkoord bereikt om de nationale en Europese 
merkenregelgeving meer samenhangend te maken.  
 
Ter oriëntatie wordt gesproken met relevante betrokkenen over de invloed van technologische 
ontwikkelingen als 3d-printen op de toekomstbestendigheid van het huidige IE-systeem. Of deze 
ontwikkelingen belemmeringen opleveren voor het gebruik van het IE-systeem of dat de huidige 
IE-regelgeving belemmerend werkt voor de verdere groei van dergelijke technologieën, staat 
momenteel nog niet vast.  
 
In het kader van het Nederlands voorzitterschap zal er ook aandacht zijn voor modernisering van het 
auteursrecht. Omdat nieuwe technologische ontwikkelingen niet bij de grens ophouden, is de 
Nederlandse inzet in Brussel altijd geweest om het auteursrecht aan te passen aan de ontwikkelingen 
in het digitale tijdperk. Daarom is Nederland ook verheugd dat de Commissie recent in haar Digital 
Single Market (DSM)-strategie heeft aangekondigd eind 2015 met moderniseringsvoorstellen te 
komen voor het auteursrecht.  
 
59  
Welke stappen zal u het komende jaar zetten op het gebied van privacybescherming? 
 
Antwoord 
Ik heb het afgelopen jaar een onderzoek laten verrichten om de privacybeleving van burgers op het 
internet in kaart te brengen. Het onderzoek bevestigde het belang van de drie uitgangspunten uit de 
visie op ePrivacy (transparantie, controle door gebruiker en verantwoordelijkheid bedrijven). 
Daarnaast bleek dat transparantie cruciaal is omdat de bereidheid om informatie te geven sterk 
afhangt van duidelijkheid over het doel waarvoor deze informatie door de burger wordt afgegeven. 
Daarom ga ik burgers en mkb’ers met voorlichting en campagnes voorlichten over de onlangs 
gelanceerde privacy voorwaardengenerator. Hiermee kunnen bedrijven op laagdrempelige wijze een 
                                                           
[1]
 Alle loonkosten in het bedrijf, niet alleen de S&O-loonkosten.  
23 

de ontwikkelingen in de behoeften en het gedrag van gebruikers van de UPD zal de overheid ook in de 
toekomst een rol blijven spelen in het borgen van de UPD.  
 
63 
Hoe worden de verwachtingen en behoeften van overheidsdienstverleners, burgers en bedrijven 
gemonitord bij het aanjagen van de Generieke Digitale Infrastructuur? 
 
Antwoord 
Het kabinet hecht grote waarde aan de verwachtingen van bedrijven en burgers bij het vormgeven 
van de digitale overheid en de Generieke Digitale Infrastructuur. Daarom houden de departementen 
op verschillende manieren rekening hiermee. Zo heeft het ministerie van EZ een klankbordgroep 
ingericht waarin vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, koepel- en brancheorganisaties en de 
wetenschap met overheidsdienstverleners van gedachten wisselen over de wensen en ontwikkelingen 
in de digitale overheid voor bedrijven. Deze klankbordgroep wordt sinds begin 2015 voorgezeten door 
de Digicommissaris, de heer Bas Eenhoorn. Het ministerie van BZK heeft een vergelijkbare 
klankbordgroep ingericht voor burgers en hun organisaties. Daarnaast zijn bedrijven betrokken in de 
publiek-private aansturing van een aantal voorzieningen voor de digitale overheid voor bedrijven. Zo 
worden bijvoorbeeld de afsprakenstelsels rond eHerkenning, e-factureren en Standard Business 
Reporting aangestuurd door publiek-private overleggen. 
Met de overheidsdienstverleners is intensief contact in verschillende zogenoemde afnemersraden voor 
de voorzieningen van de digitale overheid, zoals het Handelsregister. Verzoeken tot wijziging of 
doorontwikkeling van digitale voorzieningen komen in deze overleggen aan de orde. Verder 
overleggen de verschillende ministeries met de uitvoeringsorganisaties van de overheid en de mede-
overheden in de overleggen rond de Digicommissaris, zoals het Nationaal Beraad Digitale Overheid. 
Tenslotte voert mijn ministerie regulier overleg met de verschillende uitvoeringsorganisaties en ZBO’s 
die onder de verantwoordelijkheid van EZ vallen, zoals de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
en de Kamer van Koophandel. 
 
64  
Wat is het aandeel snelle groeiers binnen het Klein Bedrijf (KB) (<50 werkzame personen) en het 
Midden Bedrijf (MB) (50-250 personen) voor de periode 2010 – heden? 
 
Antwoord 
Het aantal snelle groeiers binnen het klein bedrijf (kb) en het midden bedrijf (mk) voor de periode 
2010-heden is niet bekend. De reden is dat voor het berekenen van cijfers over snelle groeiers wordt 
aangesloten bij het daarvoor opgestelde protocol door de OECD en Eurostat.  
Daarbinnen worden meerdere varianten en detailleringen van het cijfer geproduceerd. Het gaat dan 
o.a. om uitsplitsingen naar hoofdsectoren van de economie en ook is er een apart cijfer voor gazelles 
(jong, snel groeiende bedrijven). Uitsplitsingen naar grootteklasse maken geen onderdeel uit van dit 
protocol.  
 
65  
Kunt u een overzicht verschaffen van de stroom kapitaal vanuit de VS dat is geïnvesteerd in 
Nederlandse mkb-bedrijven, met een onderscheid naar startups, snelle groeiers en overig, voor de 
periode 2010 tot heden? Kunt u daarbij aangeven, per jaar, hoeveel bedrijven zijn ‘weggekocht’ (naar 
de VS)? 
 
 
 
25 

 
Vroege Fase Financiering voor € 11,9 mln.  Alle Gebruik 100% mkb 
Financiering  innovatieve starters en 
kleine bedrijven tot 
€ 350.000,-  
Business Angels Co-investering met de Eenmalig € 45 mln., uit Alle Gebruik 100% mkb 
co- portefeuille van business te zetten in ca. 5 jaar 
 
investeringsfonds angels i.s.m. EIF 
Seed capital  Lening voor Ca. € 20 mln. Technologische Gebruik 100% mkb 
technostarters en en creatieve 
 
creatieve industrie sectoren 
fondsen tot € 6 mln.  
- Open voor alle 
Innovatie-krediet  Cofinanciering /lening tot Ca. € 60 mln.  Alle 
bedrijven, 
50% van R&D-
gebruik 
ontwikkelkosten voor 
voornamelijk 
bedrijf tot € 10 mln. 
mkb 
- Gebruik 100% 
Dutch Venture Deelname in venture Totaal € 150 mln. voor Alle 
mkb 
Initiative (DVI) capital fondsen gericht periode 2013 – 2015; 
op snel groeiend € 200 mln. voor na 
innovatief mkb i.s.m. EIF 2015 
- Gebruik 100% 
ROMs Participaties in kleine, Totaal ca. € 300 mln.  Alle 
mkb 
vooral innovatieve 
bedrijven 
- Open voor alle 
Groei-faciliteit Garantie van 50% op € 84 mln.  Alle 
bedrijven, 
aandelen (max. € 12,5 
gebruik ongeveer 
mln. garantie) of 
driekwart door 
achtergestelde leningen 
mkb 
(max. € 2,5 mln. 
garantie).  
- Gebruik 100% 
MIT- Gezamenlijke € 35,5 mln., via de Alle topsectoren 
mkb 
Innovatiestimuleri instrumentenkoffer samenwerking met de 
ng-topsectoren tussen Rijk en Regio om Regio is in 2015 ruim 
aansluiting mkb op € 50 mln. beschikbaar.  
Topsectoren te 
bevorderen. O.a. 
kennisvouchers en R&D 
samenwerkingsprojecten. 
27 

bedrijven. R&D door publieke kennisinstellingen wordt in belangrijke mate rechtstreeks door de 
overheid gefinancierd. Zie voor het meest recente overzicht van de directe investeringen van de 
rijksoverheid in R&D het TWIN-overzicht zoals dit is opgesteld door het Rathenau Instituut, waarin ook 
is aangegeven dat het grootste deel naar universitair en overig niet-toepassingsgericht onderzoek 
3
gaat en in de periode 2013-2019 toeneemt van 69 naar 76%. 
 
68  
Kunt u enkele voorbeelden geven van onderzoeksfaciliteiten die gefinancierd zijn vanuit het 
toekomstfonds? 
 
Antwoord 
De regeling is 1 juli 2015 gepubliceerd. De openstelling loopt vanaf 1 september tot 30 november van 
dit jaar. In die periode kunnen onderzoeksorganisaties of consortia van kennisinstellingen en bedrijven 
voorstellen indienen. Na de sluitingsdatum worden de voorstellen beoordeeld. Ik kan u daarom nog 
geen voorbeelden geven van onderzoeksfaciliteiten die gefinancierd zijn met de middelen uit het 
Toekomstfonds.  
 
Onderzoeksfaciliteiten waaraan gedacht kan worden zijn: wetenschappelijke uitrusting of sets 
wetenschappelijke instrumenten, kennis gebaseerde hulpbronnen, ict-gebaseerde enabling 
infrastructuur, zoals gridnetwerken, computers, software. 
Aanvragers bepalen overigens zelf voor welke onderzoeksfaciliteiten een lening wordt aangevraagd.  
Afhankelijk van de marktperspectieven en de mogelijkheid om de lening terug te betalen, de omvang 
van de faciliteit, het gebruik (fundamenteel/toegepast), liquiditeit van betrokken partijen en de 
maatschappelijke, economische en wetenschappelijke meerwaarde zullen de meest kansrijke 
projecten doorgang vinden. 
 
69 en 72  
Kunt u een actueel overzicht geven van de stand van zaken om de regeldruk met € 2,5 mld. te 
verminderen, met daarin uitgesplitst welke zaken zijn gerealiseerd tegen hoeveel 
regeldrukvermindering? 
 
Kunt u een tussenstand geven van de regeldrukvermindering in de periode 2012 tot op heden?  
 
Antwoorden 69 en 72 
In het Regeerakkoord is afgesproken dat het kabinet de regeldruk bij burgers en bedrijven met 
€ 2,5 mld. zal verminderen. Het kabinet rapporteert daarom tweemaal per jaar aan de Tweede Kamer 
over de voortgang van het rijksbrede regeldrukprogramma. Onderdeel van de voortgangsrapportage 
is een bijlage met een overzicht van maatregelen die een effect hebben op de regeldruk. In de 
voortgangsrapportage die in juni aan de Kamer is gestuurd is gemeld dat er voor €2,3 miljard aan 
maatregelen in kaart is gebracht en voor €1,3 miljard aan maatregelen is gerealiseerd (Kamerstuk 29 
515, nr. 361). Momenteel vindt een actualisatie van deze cijfers plaats. Hierover zal ik rapporteren in 
de najaarsrapportage die eind november naar de Kamer zal worden gestuurd.  
 
 
 
 
                                                           
3
 http://www.rathenau.nl/publicaties/publicatie/totale-investeringen-in-wetenschap-en-innovatie-2013-2019.html 
29 

overzicht van maatregelen die een effect hebben op de regeldruk. Er is in de voorjaarsrapportage van 
2015 voor € 2,3 mld. aan concrete maatregelen in kaart gebracht.  
 
73  
Kunt u aangeven middels welke wet en regelgeving het kabinet er voor gaat zorgen dat minder 
Nederlandse huizen op het gasnetwerk worden aangesloten? 
 
Antwoord 
Het ontberen van een aansluiting op het gasnetwerk betekent in de praktijk dat er aansluiting op een 
warmtenet moet zijn, of dat verwarming in de winter elektrisch moet plaatsvinden. Het wetsvoorstel 
STROOM (elektriciteits- en gaswet) regelt dat er op gemeenteniveau uitzonderingen gemaakt kunnen 
worden voor de aansluitplicht voor systeembeheerders voor gas. Hierdoor kunnen er warmtenetten in 
plaats van gasnetten komen, of kan gekozen worden voor een all electric wijk. Hiernaast wordt de 
warmtewet geëvalueerd en in 2016 in lijn met de warmtevisie (Kamerstuk 30196, nr. 305) herzien. 
 
74  
Hoeveel geld is er in 2016 beschikbaar voor het stimuleren dat Nederlandse huizen en bedrijven 
minder door gas en meer door duurzame warmte en restwarmte worden verwarmd? 
 
Antwoord 
Er zijn geen specifieke middelen gereserveerd voor het stimuleren van verwarming van huizen en 
gebouwen door duurzame warmte en restwarmte. De genoemde opties zijn onderdeel van de 
bestaande stimuleringsinstrumenten. Nu gaat bijvoorbeeld ongeveer de helft van het SDE+-budget 
naar hernieuwbare warmte, maar niet alle hernieuwbare warmte wordt voor verwarming van huizen 
en gebouwen gebruikt. Zie http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sde/behandeling-aanvragen/stand-
van-zaken-sde-2015. In de Warmtevisie (Kamerstuk 30196, nr. 305) is ook aangegeven dat 
verduurzaming van de warmtevraag begint bij energiebesparing. Regelingen voor energiebesparing in 
de gebouwde omgeving staan op de begroting van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, zoals de STEP regeling voor energiebesparing in de huursector beneden de 
liberalisatiegrens. Budget van deze regeling is € 400 mln. Duurzame warmte en restwarmte maken 
onderdeel uit van de energieprestatie bepalingsmethodiek en kunnen derhalve ook binnen de STEP 
regeling gesubsidieerd worden.  
 
75  
De NAM moet voor 1 juli 2016 een winningsplan indienen voor de jaren 2017 en verder, wat gebeurt 
er als deze datum door de NAM niet gehaald wordt? 
 
Antwoord 
Middels het instemmingsbesluit van januari 2015 betreffende de periode 2014 tot en met 2016 wordt 
NAM verplicht tot het indienen van een winningsplan voor 1 juli 2016. Ik zie vooralsnog geen 
aanleiding om te veronderstellen dat de NAM dit niet zal halen. 
 
76, 81 en 83 
Mochten onderzoeksboringen naar schaliegas mogelijk worden indien het kabinet hiertoe eind 2015 
besluit, zal dan voor elke boorlocatie voor schaliegas ook naar de mogelijkheden van geothermie 
gekeken worden? 
 
31 

voornemen om de openbare voorbereidingsprocedure ook bij (inhoudelijke) wijzigingen van een 
winningsplan toe te passen. Het wetsvoorstel ligt nu voor spoedadvies bij de Raad van State. Na 
ontvangst van het advies van de Raad van State hoop ik het wetsvoorstel snel aan uw Kamer te 
kunnen sturen. Zoals aangegeven in de kabinetsreactie op het OVV-rapport zal ik vooruitlopend op dit 
wetsvoorstel provincies, gemeenten en waterschappen betrekken in de advisering over winnings-
plannen en wijzigingen daarvan.  
Daarnaast werk ik aan een omgevingsvisie waarbij gekeken wordt hoe de omgeving beter betrokken 
kan worden bij de besluitvorming. Uiteraard treed ik hierover ook in overleg met de decentrale 
overheden. 
 
80  
Op welke wijze wordt de bodemdaling in de Waddenzee gemeten? 
 
Antwoord 
De verschillende technieken waarmee de bodemdaling in de Waddenzee wordt gemeten, zijn 
vastgelegd in het meet- en regelprotocol. De jaarlijks bijgewerkte versie van het meetplan is te vinden 
op http://www.nlog.nl/resources/Meetregisters/Waddenzee/WADDENZEE_MEETPLAN_2015.pdf. 
 
82  
Is het waar dat door alle vergunningen, procedures en benodigde onderzoeken commerciële winning 
van schaliegas binnen 5 jaar überhaupt niet mogelijk is? 
 
Antwoord 
Commerciële winning van schaliegas is de komende 5 jaar niet aan de orde. Zie ook mijn antwoord op 
vraag 81. 
 
84  
Kunt u enkele pakkende voorbeelden geven van groene groei die door zijn inspanningen tot stand zijn 
gekomen? 
 
Antwoord 
In de beleidsbrief Groene Groei van maart 2013 heeft het kabinet een aantal acties toegezegd. Deze 
hebben wij samen met de maatschappelijke partijen gerealiseerd. U bent daarover recent 
geïnformeerd via de aanbiedingsbrief en de Tussenbalans Groene Groei 2015 (Kamerstuk 33043, 
nr. 42). Het kabinet zet in 2016 daartoe zijn programma Ruimte in Regels voor Groene Groei en de 
Green Deal-aanpak voort.  
 
Voorbeelden vanuit het programma Ruimte in Regels voor Groene Groei: 
 De batterijen van de eerste generatie elektrische auto’s komen nu al bij de afvalverwerking en 
recycling terecht. Deze batterijen functioneren vaak nog prima, maar zijn niet meer geschikt om 
opnieuw een auto aan te drijven. De overheid steunt een project waarin ondernemers die batterijen 
gebruiken als stationaire opslag voor windenergie. Dit vraagt om een andere regeling voor de 
productaansprakelijkheid.  
 Verschillende bedrijven werken aan nieuwe verdienmodellen waarin zij geen producten verkopen, 
maar de diensten van die producten verhuren. Philips ontwerpt bijvoorbeeld zuinige 
verlichtingssystemen speciaal voor een bepaald gebouw en verkoopt niet het systeem, maar het 
verbruik van een bepaalde hoeveelheid licht. Belangrijke hobbel voor dit model is dat de wet 
verlichtingssystemen vaak als integraal onderdeel van een gebouw ziet (het principe van “aard en 
nagelvast”).  
33 

85  
Op welke wijze gaat - om efficiënter om te gaan met CO2, energie, grondstoffen, water en bodem - 
sterker worden ingezet op onderzoek en innovatie voor schaarse grondstoffen, energieopwekking en 
recyclingtechnologieën? 
 
Antwoord  
In de Kennis- en Innovatieagenda’s 2016-2017 heeft het kabinet meer aandacht gevraagd voor de 
wijze waarop de topsectoren inzetten op maatschappelijke uitdagingen zoals vergroening. Zo wordt in 
2016 onderzoek gedaan naar het gebruik van schaarse grondstoffen in Nederland.  
Het duurzaamheidsaandeel van het innovatie-instrumentarium wordt steeds meer zichtbaar. 
Uitgaande van de definitie van maatschappelijke uitdagingen, zoals benoemd in het Europese 
programma Horizon2020, bedraagt dit aandeel 62 tot 72% op basis van het aantal projecten en 68 tot 
78% op basis van het budget.  
In 2016 is er ruim € 155 mln. aan kasmiddelen beschikbaar voor energie-innovaties. Een bedrag van 
€ 55,84 mln. hiervan loopt via de Topsector Energie. Deze richt zich op de verduurzaming van de 
energievoorziening en de versterking van de toegevoegde waarde van de energiesector voor de 
Nederlandse economie. Dit doet de Topsector Energie door energie-innovaties ( op het terrein van 
windenergie op zee, zonne-energie, bio-energie, gas, energiebesparing in de industrie en de 
gebouwde omgeving en intelligente netten) te stimuleren en aan te jagen. De verdeling van het 
budget over de genoemde onderwerpen is aan de Topsector Energie. Daarnaast is er via de 
Demonstratieregeling Energie-Innovatie in 2016 € 48 mln. beschikbaar en vanuit de SDE+ € 50 mln. 
voor innovatieprojecten gericht op kostprijsreductie waardoor de implementatie van deze duurzame 
energietechnologieën kosteneffectiever plaats kan vinden. En tot slot vindt er nog uitfinanciering 
plaats van een aantal specifieke innovatieprogramma's binnen de Innovatie Agenda Energie.  
Deze bedragen zijn te vinden in de tabel budgettaire gevolgen van beleid op pagina 77. 
 
86  
Aan welke twintigtal ketens wordt gedacht, hoe ligt de verantwoordelijkheidsverdeling hierover 
wanneer het zich op het terrein van een ander ministerie bevindt en hoe wordt de Kamer hierbij 
betrokken? 
 
Antwoord 
In mijn beantwoording betrek ik ook vraag 6. Binnen het programma VANG is voor 8 productieketens 
(beton, voedsel, verpakkingen, fosfaat, hout, textiel, kunststof en biotische ketens) de aanpak ingang 
gezet, o.a. via ketenakkoorden of Green Deals. Dit jaar gaat in het programma Nederland Circulair de 
RACE coalitie aan de slag met 3 nieuwe ketens: 1) machines en installaties in gebouwen 2) Kunststof 
en rubbergebruik in ondergrondse infrastructuur en 3) organisch afval en wegwerpartikelen in de zorg. 
Voor de elektronicaketen wordt bekeken of een internationale aanpak mogelijk is om de problemen 
rond conflictmineralen te verbinden aan circulaire oplossingsrichtingen. Het programma VANG 
Huishoudelijk Afval bevat een ketenaanpak die binnenkort aan de Kamer wordt gestuurd, daar worden 
(naast de 20 ketens) nog 5-7 extra ketens opgepakt. Daarmee is er ruimte voor nieuwe ambities rond 
ketens. Zo zijn in de context van de biobased economy de sectoren Energie, Chemie en Agrifood 
samen met de landbouw bezig om, deels in green deals, business cases te ontwikkelen 
(mest/vergisting, papier, suikerchemie, houtraffinage, bouw, biobased plastics). Verder zullen de 
uitkomsten van het vervolgonderzoek ‘Materialen in de Nederlandse economie’ en het nieuwe 
Circulaire Economie Pakket van de Europese Commissie uitwijzen waar nieuwe ketenambities gewenst 
zijn. 
 
 
 
35 

Antwoord  
In mijn beantwoording betrek ik ook vraag 6 en sluit aan op vraag 85. Het kabinet heeft informatie 
over de inzet van (financiële) instrumenten op deze beleidsterreinen in de context van de 
Tussenbalans Groene Groei in juni aan de Tweede Kamer gestuurd. Het accent ligt daarbij op slimme 
marktprikkels, stimulerende wet en regelgeving, innovatie, vergroening via hulp, handel en 
investering en samenwerking en partnerschappen (de zogenaamde pijlers van het groene groei 
beleid). Hierbij gaat het in beperkte mate om financiële instrumenten die specifiek voor groene groei 
worden ingezet. 
  
Het ministerie van Economische Zaken heeft op verzoek van uw Kamer (motie Van Tongeren 
34000-XIII-40) onderzocht wat het duurzaamheidsaandeel in de innovatie-instrumenten is. Deze 
berekening is opgenomen als bijlage bij de aanbiedingsbrief bij de tussenbalans. De afgelopen jaren 
heeft, gemeten naar budget, een groot deel (circa 70%) van de innovatie-subsidies bijgedragen aan 
facetten van duurzaamheid.  
Het budget van de Topsector Energie richt zich vrijwel volledig op onderzoek naar vergroening van 
energie en energiebesparing. Bij energieopwekking wordt ingezet op ondersteuning van nieuwe 
technologie door de DEI ) regeling (Demonstratie energie-innovatie) Ook bij de andere topsectoren is 
duurzaamheid een belangrijk thema. 
 
91  
Kunt u aangeven wat er verbindend is aan de Rijkscoördinatieregeling? 
 
Antwoord 
De Rijkscoördinatieregeling (RCR) is in 2009 in het leven geroepen om tijdig voldoende energie-
infrastructuur en productiecapaciteit te realiseren op een zorgvuldige manier met aandacht voor 
maatschappelijk draagvlak. 
Bij energie-infrastructuurprojecten van nationaal belang is vaak sprake van een grote impact op de 
omgeving. Daarom zijn provincies, meerdere gemeenten en vele andere stakeholders bij de 
besluitvorming betrokken. Daarbij coördineert het Rijk de vaststelling van het Rijksinpassingsplan en 
de benodigde publiekrechtelijke en privaatrechtelijke vergunningen. Met de RCR worden procedures 
gestroomlijnd en realisatie van projecten versneld. Het Rijk neemt met de RCR in beginsel geen 
bevoegdheden van andere overheden over. 
Door het toepassen van de RCR wordt integraal naar de besluitvorming gekeken en worden alle 
belangen gewogen.  
Dit is zowel voor het bevoegd gezag, de initiatiefnemer als de andere belanghebbenden een voordeel: 
snelle besluitvorming, zonder in te boeten op de zorgvuldigheid.  
 
92  
Klopt het dat aan de mkb innovatiestimulering topsectoren-regeling (MIT) nu ook internationale 
samenwerking wordt toegevoegd? Hoe verhoudt zich dat tot de Eurostars-regeling? 
 
Antwoord 
Nee, internationale samenwerking is niet als afzonderlijke subsidiabele activiteit toegevoegd aan de 
mkb innovatiestimulering topsectoren-regeling (MIT), en er is momenteel geen voornemen om dat te 
gaan doen. 
 
 
 
37 

technologiemissies naar opkomende en geïndustrialiseerde markten. Hierbij worden overheids-
contacten gelegd en samenwerkingsverbanden tussen bedrijven en kennisinstellingen gesmeed. 
Hierbij spelen onze Innovatie Attachés op de 20 buitenlandse posten in de 14 landen waar zij zijn 
gevestigd een belangrijke rol. 
Het Innovatie Attaché Netwerk ondersteunt de Nederlandse kenniseconomie: het kennisintensieve 
bedrijfsleven (zowel high-tech mkb als grote bedrijven), kennisinstellingen (universiteiten en de 
toegepaste onderzoeksorganisaties) en overheden (nationaal en regionaal). Daarbij staat de vraag van 
de klant centraal en wordt maatwerk geleverd. Het high-tech mkb en de kennisinstellingen zijn qua 
volume de grootste klanten van het IA Netwerk, maar ook het grootbedrijf doet regelmatig een beroep 
op het IA Netwerk om op een juist niveau binnen te komen bij de overheden in de verschillende 
landen waarin het IA Netwerk een presentie heeft. 
 
97  
Wat is de reden dat het budget voor het innovatiefonds MKB+ terugloopt van € 182 mln. naar 
€ 109mln.? 
 
Antwoord 
Het Innovatiefonds MKB+ is onderdeel van het Toekomstfonds (artikel 19) en omvat leningen die ten 
behoeve van MKB financiering worden verstrekt. De daling in het budget van 2015 op 2016 wordt met 
name veroorzaakt door een afname van het budget voor de Innovatiekredieten en de eenmalige 
raming in 2015 van een ontvangst en uitgave aan de ROM’s.  
De daling van het budget voor Innovatiekredieten hangt samen met een kasschuif die ten tijde van de 
vorming van het Innovatiefonds MKB+ in de EZ begroting is verwerkt en waarbij middelen naar voren 
in de tijd zijn gehaald om een snelle start te maken met het fonds. Daarnaast is in 2015 voor de 
ROM’s eenmalig een budget van € 42 mln. begroot omdat er in 2015 een eenmalige ontvangst van 
€ 42 mln. is geraamd in het kader van de voorgenomen verkoop van aandelen LIOF (€ 32 mln.) en te 
ontvangen dividend van de NOM (€ 10 mln.). 
 
98  
Hoe wordt de besteding van het NWO-geld bepaald? 
 
Antwoord 
Voor de inzet van de NWO-middelen is de basis gelegd met de spelregels (Kamerstuk vergaderjaar 
2012-2013, 28753/32637, nr. 30 d.d. 25 juni 2013).  
Daarin is onder andere afgesproken op welke NWO-bijdrage ieder van de topsectoren minimaal kan 
rekenen voor PPS, maar ook hoe de middelen van NWO worden verdeeld over PPS, PPP en het vrije 
onderzoek gericht op de topsectoren. De exacte verdeling is een zaak van onderhandeling tussen NWO 
en de topsectoren, waarbij op voorhand duidelijk is dat de vraag van de topsectoren de beschikbare 
middelen van NWO ruimschoots overstijgt. Er zullen dus keuzes moeten worden gemaakt, waarbij 
NWO en de topsectoren gezamenlijk aan een voor alle partijen bevredigende oplossing werken, die 
uiteindelijk wordt vastgelegd in het kennis- en innovatiecontract (IC). Het IC 2016-2017 is op 
5 oktober 2015 door alle betrokken partijen ondertekend. 
 
99  
Wat is de reden dat het budget voor Toegepast onderzoek (TO2: TNO, 
DLO, Marin, ECN, NLR, Deltares) afloopt? 
 
 
39 

toe te rekenen aan die niet-economische activiteiten. Aan de hand van dit arrest heeft de 
Belastingdienst bepaald dat de kennisinstellingen STW en TNO een beperking hebben van het recht op 
aftrek van btw op inkoopkosten, waardoor deze kennisinstellingen geconfronteerd worden met hogere 
netto inkoopkosten. Voor dit effect wordt gecompenseerd via het budget. 
 
104  
Uit welke budget komt de € 3,5 mln. voor de verhoging van het ICT-beleid? 
 
Antwoord 
Deze € 3,5 mln. komt uit de Aanvullende post van de Rijksbegroting. Hierop zijn bij Voorjaarsnota 
2015 (Kamerstuk 34210, nr. 1) middelen gereserveerd voor de Generieke Digitale Infrastructuur 
(GDI). Vanuit de Aanvullende post worden de middelen beschikbaar gesteld aan de opdrachtgevers 
voor de verschillende voorzieningen op basis van daartoe ingediende bestedingsplannen. De 
€ 3,5 mln. betreft de bijdrage die EZ ontvangt voor beheer en toezicht op het eID-stelsel in 2016.  
 
105  
Is de doelstelling van het Dutch Venture Initiative (DVI) gehaald, om naast € 150 mln. van de 
Nederlandse overheid, het fonds met € 300 mln. via andere private investeerders aan te vullen? Is 
aan de extra € 100 mln. ook een voorwaarde verbonden om het fonds verder met privaat geld aan te 
vullen? 
 
Antwoord 
Vanuit de overheid is in totaal € 100 mln. toegewezen aan het eerste DVI fonds. Daar is door het 
Europees Investerings Fonds/EIF € 52,5 mln., en door de Brabant Ontwikkelings Maatschappij 
€ 5 mln. aan toegevoegd. Het eerste DVI-fonds heeft daarmee een investeringscapaciteit van 
€ 157,5 mln. 
De indicator die aangeeft hoeveel risicokapitaal via acht DVI-fondsen in totaal (private en 
overheidsbijdrage) beschikbaar is voor innovatieve ondernemingen bedraagt per 30 juni 2015 ruim 
€ 800 mln. 
Met de extra € 100 mln. vanuit de overheid voor het tweede DVI-fonds wordt geprobeerd om ook 
weer (privaat) geld aan te trekken. Dit zal bij voorbaat een grotere omvang hebben dan bij het eerste 
DVI fonds, omdat het EIF voor het tweede DVI-fonds met € 100 mln. meer middelen beschikbaar 
heeft gesteld dan de € 52,5 mln. voor het eerste fonds. Daarnaast wordt nog gesproken met 
institutionele beleggers over deelname in het tweede DVI-fonds. 
 
106  
Kunt u aangeven welke bezuinigingen genomen zijn ter dekking van de lagere aardgasbaten? 
 
Antwoord 
De begrotingsregels van het kabinet gaan gedurende de kabinetsperiode uit van een scheiding tussen 
de inkomsten en uitgaven (begrotingsregel 1). De aardgasbaten (‘delfstofbaten’) zijn niet-belasting-
ontvangsten die als negatieve uitgaven worden beschouwd. Op basis van begrotingsregel 13 worden 
de aardgasbaten als niet relevant voor het uitgavenkader beschouwd (maar wel relevant voor het 
EMU-saldo). De lagere aardgasbaten worden dus niet direct gecompenseerd door lagere uitgaven of 
hogere belastingen. Meevallers in de gasbaten komen ten gunste van het EMU-saldo, tegenvallers 
belasten het EMU-saldo. In de Miljoenennota 2016 is dit ook zichtbaar gemaakt. 
 
 
41 

111  
Kunt u verklaren waarom de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM) niet meebetaalt aan de 
organisatie van de overheidsdienst Groningen? Waarom niet? 
 
Antwoord 
De Nationaal Coördinator Groningen werkt aan de formulering en uitvoering van het 
Meerjarenprogramma Aardbevingsbestendig en Kansrijk Groningen. Hij voert publieke regie op de 
aanpak van de aardbevingsproblematiek. Deze regierol vereist dat de onafhankelijkheid van de NCG 
ten opzichte van de specifieke belanghebbenden is geborgd. Bij de bijzondere rol van de NCG als 
overheidsorganisatie past geen private bekostiging door NAM van de organisatiekosten. Dit geldt ook 
voor de overheidsdienst Groningen die de Nationaal Coördinator Groningen ondersteunt in zijn taak.  
 
112  
Kunt u verzekeren dat NAM de kosten voor versterkingen en schade vergoed en niet de 
overheidsdienst Groningen? 
 
Antwoord 
De NAM heeft vanuit wettelijke kaders verantwoordelijkheden rond schadeherstel en versterken. Met 
de instelling van de NCG zijn de bestaande verantwoordelijkheden niet gewijzigd.  
 
113  
Kunt u toelichten wat er gebeurt met de 12 miljoen voor de organisatie voor de overheidsdienst 
Groningen? Om hoeveel fte gaat het dan, of zijn er ook andere kosten? Kunt u hier een overzicht van 
geven? 
 
Antwoord 
Het begrote bedrag voor de organisatie, € 12 mln. in 2016, is bestemd voor apparaatskosten, met 
name personeel en huisvesting. In de begroting is uitgegaan van circa 100 fte. Zie hierover ook de 
beantwoording van de het verzoek om een schriftelijke toelichting op de financiering van de 
Rijksdienst Groningen (Kamerstuk 2015Z16360/2015D34990).  
 
114  
Kunt u toelichten hoe de versterking van de energiedirecties zich verhoudt met de huidige 
bezuinigingen bij het departement? 
 
Antwoord 
De apparaatstaakstelling bij EZ heeft geleid tot een reductie van de apparaatsuitgaven die de 
komende jaren verder oploopt. Om de uitdagingen op het gebied van het energiebeleid, zoals de 
energietransitie, goed op te pakken, acht ik de versterking van de energiedirecties echter 
noodzakelijk.  
 
115  
Wat voor vergoeding krijgt de nationaal coördinator Groningen voor zijn werkzaamheden? 
 
Antwoord 
Bij het vaststellen van het salaris van de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) is rekening 
gehouden met de WNT-norm die per januari 2015 is bijgesteld naar het niveau van een minister, 
43 

119  
Hoe kan het dat de uitstaande garanties voor de Borgstelling MKB-kredieten in 2015 lager zijn dan in 
2014? 
 
Antwoord 
In 2010 en 2011 is het aantal verleende borgstellingskredieten fors hoger geweest dan het langjarig 
gemiddelde. Aangezien er de jaren daarna gemiddeld minder borgstellingskredieten zijn verstrekt, en 
de borgstellingskredieten gedurende de looptijd van maximaal 12 jaar worden afgebouwd, is het 
totaal aan uitstaande garanties de afgelopen jaren afgenomen. 
 
120  
Wat is de reden van de grote toename aan uitstaande garanties van de garantie scheepsnieuwbouw? 
 
Antwoord 
De toename aan uitstaande garanties is gebaseerd op een raming van de te verlenen garanties in 
2015. Deze zijn opgeteld bij de uitstaande garanties 2014. 
 
121  
Waarom is het garantieplafond van de garantie scheepsnieuwbouw vier keer zo hoog als de raming 
van te verlenen garanties in 2015? 
 
Antwoord 
Op basis van de beleidsdoorlichting van artikel 12 en 13 van de EZ begroting (Kamerstuk 30991, 
nr. 23) kan worden vastgesteld dat van het gehele beleidsbudget voor innovatie en ondernemerschap 
(fiscale regelingen, leningen, garanties en subsidies) bijna 80% naar het mkb gaat. Het gaat hierbij 
zowel om generieke regelingen zoals de fiscale stimulering van innovatie (WBSO en RDA) als 
financiering (o.a. BMKB en Innovatiekrediet) en specifieke regelingen voor de topsectoren (o.a. TKI-
toeslag en mkb-innovatiestimulering (MIT).  
Ten aanzien van de specifieke regelingen van het topsectoren-budget wordt in de overzichtstabel 
‘bedrijfslevenbeleid en topsectoren’ op pagina 21 en 22 van de begroting van EZ een overzicht 
gegeven.  
Binnen artikel 12 en 13 van de EZ-begroting zijn alleen de MIT en Internationaal innoveren (JTI’s 
/Eurekaclusters) instrumenten waarbij middelen rechtsreeks aan bedrijven in de Topsectoren 
beschikbaar worden gesteld. Ten aanzien van het percentage dat terecht komt bij het mkb kan 
worden aangegeven dat dit voor de MIT 100% is en bij Internationaal innoveren ca. 24%. 
Voor de overige regelingen in de overzichtstabel die gericht zijn op de topsectorenaanpak geldt dat zij 
indirect (mede) aan het mkb ten gunste komen. Zo blijkt uit de Monitor Bedrijvenbeleid bijvoorbeeld 
dat de TKI-toeslag wordt ingezet voor publiek private projecten waarin veel bedrijven participeren. 
Van het aantal participaties in 2014 was 70% mkb. Zie verder het antwoord op vraag 182. 
 
122  
Waarom is het garantieplafond voor de groeifaciliteit lager dan de geraamde te verlenen garanties in 
2015? 
 
Antwoord 
Het verschil komt doordat het achtergestelde leningenfonds van het NLII mogelijk gebruik zal gaan 
maken van de Groeifaciliteit in 2015. Er is ruimte gemaakt om dit te accommoderen als het 
45 

126  
Hoeveel succesvolle aardwarmteprojecten zijn er op dit moment en hoeveel worden er verwacht? 
 
Antwoord 
Er zijn op dit moment 12 aardwarmteprojecten operationeel, allemaal in de glastuinbouw. Ongeveer 
eenzelfde aantal projecten is in voorbereiding. Deze hebben bijvoorbeeld al een SDE+ beschikking en 
beschikken over de garantieregeling voor geothermieprojecten. Om deze projecten snel operationeel 
te krijgen, wordt met betrokken actoren gewerkt aan het wegnemen van belemmeringen voor deze 
projecten in het kader van het Actieplan aardwarmte (2011) en het Versnellingsplan aardwarmte 
glastuinbouw (2014). 
 
127  
Wat is het verwachte aandeel van energielevering door aardwarmte? 
 
Antwoord 
De schattingen lopen uiteen. De doelstelling is 11 PJ in 2020 conform het Actieplan aardwarmte. 
 
128 
Welke risico's zijn er van een steeds in omvang toenemende exit van beleggers in fossiele industrie? 
 
Antwoord 
Ik voorzie voor de korte en middellange termijn geen risico’s op dit punt. Wel zie ik een ontwikkeling 
waarin beleggers meer dan vroeger geneigd zijn om beleggingen in fossiele energie achter te stellen 
bij beleggingen in hernieuwbare energie. Dat is een logische wijziging in beleggingsgedrag aangezien 
fossiele voorraden in de toekomst tegen steeds hogere kosten winbaar zullen zijn, terwijl 
investeringen in hernieuwbare energie nog relatief jong zijn en de kosten ervan op termijn wellicht 
lager zullen zijn dan bij de winning van fossiele voorraden. 
Daarnaast is er een groeiend aantal beleggers dat zich vanuit klimaatoverwegingen terugtrekt uit 
fossiele brandstoffen. Deze groep beleggers is echter niet zo groot dat dit een risico vormt voor 
fossiele brandstoffenindustrie. Daarnaast blijven ook beleggers juist vanuit klimaatoverwegingen wel 
actief in het beleggen in de fossiele brandstoffenindustrie omdat actief aandeelhouderschap ook 
invloed met zich meebrengt.  
Overigens betekent een toenemende exit van beleggers uit de fossiele brandstoffenindustrie niet dat 
aandelen of financiering verloren gaan, maar enkel dat deze in handen komen van andere beleggers. 
 
129  
Welk percentage van de inschrijvingen voor de Stimulering Duurzame Energieproductie (SDE+-
regeling) hebben tot nu toe in 2015 betrekking op biomassa (bijstook)? Hoe was dit in 2012, 2013 en 
2014? Welk percentage betreft het in 2016 t/m 2023? 
 
Antwoord 
Met ingang van 2015 kan er ook SDE+ subsidie worden aangevraagd voor de meestook van biomassa 
in kolencentrales. Uit de stand van zaken van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.NL) 
blijkt dat op 10 september 3 aanvragen voor de bij- en meestook van biomassa zijn ingediend. Zoals 
aangegeven in mijn antwoord op vraag 3, zijn de toekomstige inschrijvingen onzeker. Wel is het 
maximum aan meestook bepaald op totaal 25 petajoule (PJ) per jaar. 
 
47 

te halen hebben we het totale potentieel aan hernieuwbare energie projecten nodig. Er zijn door 
middel van de Opslag Duurzame Energie voldoende middelen gereserveerd om deze uitrol mogelijk te 
maken. Het instellen van schotten in de SDE+ is daarom niet nodig en ook onwenselijk aangezien de 
systematiek van de SDE+ gericht is op concurrentie tussen technieken en projecten. Daarnaast kan 
het instellen van schotten er ook toe leiden dat er in een jaar budget niet kan worden beschikt omdat 
er geen wind of zonprojecten meer zijn. Hiermee wordt de uitrol van hernieuwbare energie onnodig 
vertraagd.  
 
134 
Welke bedrijven zullen onder het wetsvoorstel over vitale infrastructuur en het verwerven van 
overwegende zeggenschap in deze bedrijven gaan vallen? 
 
Antwoord 
De wet zal de minister van Economische Zaken bevoegd maken ter bescherming van het publiek 
belang bedrijven aan te wijzen die direct of indirect feitelijke macht kunnen uitoefenen over een 
elektronisch communicatienetwerk of dienst waarvan misbruik of uitval kan leiden tot een bedreiging 
van het publiek belang. Voor de aangewezen bedrijven zal een bepaald wettelijk regime gelden op 
grond waarvan onder meer een verklaring van geen bezwaar van de minister van Economische Zaken 
vereist zal zijn bij de benoeming van bestuurders en commissarissen. Vooralsnog bestaat alleen het 
voornemen om KPN aan te wijzen. 
 
135  
Kan een overzicht worden gegeven van de totale bedragen die aan PIANOo/TenderNed ter beschikking 
worden gesteld en waaruit duidelijk wordt welk deel voor TenderNed is en welk deel voor de overige 
onderdelen van PIANOo? 
 
Antwoord 
Voor TenderNed is op de begroting voor personeelskosten in 2016 een budget van € 1,090 mln. 
gereserveerd (artikel 40). Daarnaast is een bedrag van € 5,985 mln. beschikbaar voor materiële 
kosten, kosten voor gebruikersbegeleiding en communicatie, beheer, ontwikkeling en servicedesk en 
voor de verdere doorontwikkeling van TenderNed door DICTU (artikel 11). Het voor TenderNed 
beschikbaar gestelde budget is daarmee vrijwel gelijk aan het budget voor 2015. 
 
Voor PIANOo zijn op de EZ-begroting in 2016 geen middelen beschikbaar gesteld. Reden hiervoor is 
dat naar aanleiding van de evaluatie van PIANOo (Kamerstuk 30501, nr. 35) momenteel een 
organisatorische herpositionering van PIANOo wordt onderzocht. Hierdoor is de exacte hoogte van de 
kosten voor 2016 nog niet duidelijk. Dat neemt niet weg dat PIANOo haar huidige werkzaamheden 
volgend uit wettelijke taken ook volgend jaar zal voortzetten. Om die reden is besloten de kosten voor 
PIANOo mee te nemen in het kader van de voorjaarsnota 2016. Wanneer er meer duidelijkheid is over 
de toekomstige positionering van PIANOo zal ik uw Kamer hierover nader informeren. 
 
136  
Wanneer verwacht u dat meer dan 50% van de huishoudens over een DAB+ ontvanger beschikt en de 
analoge FM afgeschakeld kan worden? Heeft u al een alternatieve bestemming voor de dan 
vrijvallende frequentieruimte? 
 
Antwoord 
In het kader van het verlengings- en digitaliseringsbeleid voor de Nederlandse etherradio zoals dat 
vanaf 2011 in gang is gezet, is aangegeven dat bij een penetratiegraad van 50% DAB+ radio’s er een 
49 

regeerakkoorden Rutte I en II. Het agentschap handelt binnen dit financiële kader, en ziet een 
toenemend belang voor de aandacht voor een betrouwbare telecom- en internetvoorziening, mede 
geïllustreerd door de opkomst van het Internet of Things. 
 
140  
Klopt het dat de drie leden van de leden van Bestuur van de Autoriteit Consument en Markt (ACM) 
gezamenlijk € 375.000,- verdienen? Hoe is dit verdeeld tussen de drie bestuursleden? 
 
Antwoord 
De bezoldigingen worden gepubliceerd in het jaarverslag van EZ conform de Wet Normering 
Topinkomens (WNT). De bezoldiging van de drie bestuursleden van ACM wordt voor 2016 als volgt 
begroot: de heer Fonteijn € 218.290, mevrouw Vegter € 166.740, de heer Don € 151.249. Het totaal 
van deze bedragen is € 536.279. De bezoldigingen voldoen aan de hierin opgenomen voorwaarden. 
De WNT-grens van € 178.000 geldt voor werknemers die vanaf 1 januari 2015 in dienst zijn getreden. 
Voor werknemers die voor 2013 al in dienst waren dan wel met wie vóór 2013 afspraken zijn 
gemaakt, geldt overgangsrecht. Voor bestuursleden Fonteijn en Don geldt overgangsrecht; zij zijn 
vóór 2013 in dienst getreden. Dit duurt 7 jaar (2013 t/m 2019). Het bedrag van € 375.000 is tot 
stand gekomen na verwerking van het standaard taakstellingspercentage dat ZBO’s is opgelegd in het 
kader van de apparaatstaakstelling in het Regeerakkoord. Omdat op de begrotingspost waar deze 
korting op belegd werd uitsluitend de bezoldiging van de drie bestuursleden wordt geraamd, blijkt 
deze korting niet uitvoerbaar. Bij de eerste suppletoire begroting 2016 zal dit gecorrigeerd worden 
door de korting in mindering te brengen op de raming van de EZ-begroting waar de uitgaven van de 
organisatie ACM geraamd worden.  
 
141  
Kan aangegeven worden welk bedrag door Expertisecentrum/Ontwikkelingscentrum Rijk en Dienst ICT 
Uitvoering( DICTU) aan TenderNed wordt besteed? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 135. 
 
142  
Hoeveel geld is er gereserveerd voor de voorbereidingen voor het Universal Postal Union Congres? 
 
Antwoord 
De Universal Postal Union (UPU) is een gespecialiseerde organisatie van de Verenigde Naties. Het 
Congres, het hoogste orgaan van de Unie bestaande uit vertegenwoordigers van de lidstaten, houdt 
elke vier jaar zitting. In 2016 zal het Congres bijeenkomen in Istanbul. Tijdens het Congres wordt 
onderhandeld over wijziging en herziening van de verdragen van de Unie, waarin onder meer 
internationale afspraken worden gemaakt ten aanzien van de minimumvereisten aan de internationale 
postdienstverlening. De voorbereidingen van het UPU Congres vinden plaats binnen de reguliere 
werkzaamheden, daarvoor is geen aanvullend budget beschikbaar gesteld.  
 
143  
Wat is de laatste stand van zaken hoeveel procent van het bruto binnenlands product aan onderzoek 
en ontwikkeling wordt uitgegeven? 
 
 
51 

Bovengenoemde bedragen van EZ zijn exclusief de bijdragen die MARIN kan ontvangen dankzij de 
subsidieregeling TKI-toeslag. Het bedrag dat MARIN jaarlijks kan ontvangen van een TKI is afhankelijk 
van privaat commitment en marktontwikkelingen en wordt voor 2015 geschat op € 3 mln. 
 
Alles overziend ontvangt MARIN vanuit de overheid meer dan de € 3,7 mln. per jaar die in de MSA 
(een afspraak tussen MARIN en het bedrijfsleven) is afgesproken. 
 
146  
Deelt u de mening dat de MARIN Stakeholders Association een vorm van commitment van private 
partijen is? Zo ja, hoe verhoudt het korten van de bijdrage voor MARIN zich dan tot het uitgangspunt 
van uw brief ‘Visie op toegepast onderzoek uit 2013’, waarin wordt gesteld dat bij “toekomstige 
financiering rekening wordt gehouden met privaat commitment? 
 
Antwoord 
De leden van de MSA (Marin Stakeholders Association = 12 maritieme bedrijven en de gemeente 
Wageningen) staan sinds 2003 garant voor een lening aan MARIN ter waarde van € 8,75 mln. 
Deze garantstelling bewijst dat het bedrijfsleven grote waarde hecht aan de continuïteit van het 
onderzoek dat MARIN uitvoert. MARIN beschikt dus over een groot draagvlak bij het bedrijfsleven. 
 
In mijn brief d.d. 05-07-2013 (Visie op het toegepast onderzoek) heb ik u geïnformeerd dat de 
toekomstige financiering van de instituten verhoudingsgewijs minder gebaseerd zal zijn op vaste 
rijksbijdragen vooraf. Deze vaste rijksbijdrage daalt van 2011 tot 2016 met gemiddeld zo’n 20 %. In 
plaats daarvan volgt de financiering meer dan voorheen de maatschappelijke en bedrijfsmatige vraag, 
het privaat commitment en de prestaties die worden geleverd. Dat levert extra privaat geld op en 
extra overheidsfinanciering via de TKI-toeslag. Die kan naar verwachting voor de helft neerslaan bij 
programma’s waarbij TO2 instituten zijn betrokken. Daarmee worden instituten gestimuleerd om zich 
te richten op domeinen waar de grootste economische en maatschappelijke impact kan worden 
behaald. 
 
147  
Is het juist dat het MARIN in verhouding met vergelijkbare toegepast onderzoeksorganisaties voor 
andere sectoren al veel minder overheidsfinanciering ontvangt (minder dan 10 procent van haar 
omzet)? Kan u aangeven hoe groot dit percentage is bij de andere kennisinstituten (TO2)? Wat is de 
achtergrond van deze verschillen? Waarom is de overheidsinvestering voor de luchtvaart wel op een 
acceptabel niveau, maar voor de maritieme sector niet? 
 
Antwoord 
Instituten voor toegepast onderzoek, zoals MARIN, ontvangen financiering van publieke en private 
partijen. De verhouding tussen deze twee financieringsbronnen is sterk afhankelijk van de markt 
waarin het instituut opereert. In een markt met veel maatschappelijke uitdagingen (bijvoorbeeld 
voedselvoorziening en energie) of overheidsverplichtingen (luchtvaart) zal de overheid veel 
kennisvragen hebben. De bijbehorende instituten zullen dus relatief veel overheidsfinanciering 
ontvangen. In een markt met veel en/of grote bedrijven (zoals scheepvaart en offshore) zullen de 
desbetreffende instituten relatief veel commerciële opdrachten uitvoeren en naar verhouding weinig 
overheidsfinanciering ontvangen. Voor de maritieme sector verrichten, naast MARIN, ook andere 
instellingen het nodige onderzoek, bijvoorbeeld universiteiten en TNO. 
 
Het kabinet gaat in 2017 de instituten op de kwaliteit en economische en maatschappelijke impact 
beoordelen via visitaties en een evaluatie. Met deze evaluatie én een afweging van de verschillende 
53 

Antwoord 
De raming voor 2016 is gebaseerd op een realisatie van 1,10% van het bruto binnenlands product 
over 2013. Hoewel een stijging van de private R&D-uitgaven als percentage van het bruto binnenlands 
product wordt geambieerd ten behoeve van het realiseren van de doelstelling van 2,5% van het bruto 
binnenlands product in 2020, is er geen raming beschikbaar waarmee zo’n stijging reeds als 
verwachting in het vooruitzicht kan worden gesteld. Daarom is als raming op conservatieve wijze een 
getal gekozen dat de realisatie over 2013 reflecteert. 
 
152  
Waarom is er qua R&D uitgaven geen streefwaarde opgenomen als het gaat om de verhouding tussen 
publiek en privaat? 
 
Antwoord 
Het kabinet heeft geen aparte doelstellingen voor de R&D-uitgaven in de private en de publieke 
sector, maar heeft als doelstelling dat de totale uitgaven aan R&D in de publieke en private sector in 
2020 2,5% van het bruto binnenlands product bedragen. De doelstelling van Nederland is gekozen in 
het kader van de doelstelling van 3% van het bruto binnenlands product die op EU-niveau geldt voor 
de totale R&D-uitgaven. Ook binnen die Europese doelstelling wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
een private en een publieke component. Om de doelstelling van 2,5% van het bruto binnenlands 
product te realiseren, is een stijging nodig. De R&D-uitgaven in de private sector zouden, kijkend naar 
het internationale perspectief, het meeste dienen te stijgen. Er is echter geen precieze schets te geven 
van een beleidsmatig na te streven verhouding tussen R&D-uitgaven in de publieke en de private 
sector bij het realiseren van de 2,5%-doelstelling. De samenstelling van de sectorstructuur, 
bijvoorbeeld verdeling tussen industrie en diensten, het aandeel hightech sectoren in de economie, is 
hierbij een factor. Daarnaast speelt mee dat door bedrijven gefinancierde R&D zowel privaat als 
publiek uitgevoerd kan worden en dus zowel in de private als de publieke sector kan neerslaan. 
 
153 
Heeft u geen ambitie meer om de private uitgaven te verhogen? 
 
Antwoord 
De ambitie van het kabinet is onveranderd om in 2020 2,5% van het BBP te besteden aan R&D. Deze 
doelstelling bevat zowel de publieke als de private uitgaven, maar sinds het vaststellen hiervan is 
geen afzonderlijk doel voor publieke en private uitgaven opgesteld. Dat is de reden dat in de begroting 
in het indicatoroverzicht bij streefwaarden voor de publieke en private sector “niet van toepassing” 
staat.  
 
154  
Wat is uw langetermijnvisie op het topsectorenbeleid? 
 
Antwoord 
Met het bedrijvenbeleid werkt het kabinet aan het versterken van het verdienvermogen van 
Nederland. Nederland is een welvarend land met een krachtige economie. Dit blijkt ook uit de Top-5 
positie die Nederland in 2015 heeft behaald op de ranglijst van concurrentievermogen van het World 
Economic Forum. Dit hebben we te danken aan onze ondernemerszin, handelsgeest en het vermogen 
om steeds weer met vernieuwing te komen. Echter, behoud van welvaart is niet vanzelfsprekend. 
Opkomende economieën met nieuwe spelers en maatschappelijke ontwikkelingen op het terrein van 
onder andere vergrijzing, voedselzekerheid en duurzame energie leiden tot uitdagingen voor 
bedrijven, kennisinstellingen en overheid. Deze uitdagingen bieden tegelijkertijd ook nieuwe 
55 

Antwoord 
De WBSO en de RDA zijn gericht op het verlagen van kosten van speur- en ontwikkelingswerk. De 
innovatiebox richt zich niet op de kosten, maar op de behaalde positieve resultaten van speur- en 
ontwikkelingswerk. Onder de innovatiebox wordt het gedeelte van de winst dat samenhangt met 
innovatieve activiteiten, als aan de voorwaarden wordt voldaan, lager belast in de vennootschaps-
belasting. De innovatiebox is daarmee een belangrijk instrument voor het bevorderen van een 
aantrekkelijk en concurrerend vestigingsklimaat voor innovatieve bedrijven. De innovatiebox is in 
tegenstelling tot de WBSO sterk verweven met de systematiek van de vennootschapsbelasting. Gezien 
deze verwevenheid is het noch wenselijk noch mogelijk deze te integreren met de WBSO.  
 
157 
Heeft u overwogen om de innovatiebox en de WBSO samen te voegen? 
 
Antwoord 
Nee, zie het antwoord op vraag 156. 
 
158  
Welke invloed zal de invoering van het unitair octrooi hebben op het totaal aantal door Nederlandse 
bedrijven geoctrooieerde uitvindingen? 
 
Antwoord 
Het unitair octrooi maakt het voor uitvinders, bedrijven of instellingen gemakkelijker, transparanter en 
goedkoper om hun vinding te beschermen in Europa. Met een unitair octrooi verkrijgt een aanvrager 
met één aanvraag bescherming met dezelfde reikwijdte in alle deelnemende lidstaten. Dit betekent 
een verlaging van administratieve kosten. De octrooihouder betaalt hiervoor één jaarlijkse 
instandhoudingstaks. In het geval van een geschil over het unitair octrooi hoeft de octrooihouder 
slechts één keer te procederen in eerste aanleg, namelijk bij het Eengemaakt octrooigerecht. Dit 
betekent lagere proces- en advocaatkosten. 
 
Nederlandse bedrijven die de kosten van octrooibescherming betalen uit hun R&D budget houden 
meer R&D budget over voor onderzoek. Hoe dat zich vertaalt in toekomstige aantallen aanvragen kan 
niet op voorhand worden voorspeld. 
 
159 Hoeveel bedrijven hebben gebruik gemaakt van de WBSO sinds 2012, uitgesplitst naar Groot-, 
Midden- en Klein Bedrijf? 
 
Antwoord 
Onderstaande tabel geeft weer hoeveel bedrijven in 2012 tot en met 2014 een S&O-verklaring of een 
RDA-beschikking hebben ontvangen uitgesplitst naar Groot-, Midden- en Klein Bedrijf.  
 
Toekenningen  2012   2013   2014 
WBSO           
Aantal bedrijven dat gebruik maakt van de     
22.220 22.640 22.970 
1
WBSO 
Waarvan: klein (< 50 werkzame personen) 19.550   19.383   19.693 
57 

Maritiem Land en de stichting Toekomstbeeld der Techniek. Deze bedragen staan ook als zodanig 
gespecificeerd op pagina 225 van de Subsidiebijlage bij de EZ-begroting. 
 
 
163  
Welk deel van het budget dat aan topsectoren wordt verstrekt gaat op aan overheadkosten? 
 
Antwoord 
De budgetten die beschikbaar zijn voor het topsectorenbeleid zijn in belangrijke mate gericht op 
uitvoering van de topsectoragenda’s, onder meer op het vlak van kennis en innovatie, human capital 
en internationalisering. De omvang van de Kennis & Innovatiecontracten voor 2016 en 2017 is ruim 
€ 4 mld., waarvan ruim € 2 mld. publieke middelen. Daarnaast ontvangen de boegbeelden en de 
vertegenwoordigers van het MKB in de topteams een vergoeding voor hun programmerende en 
coördinerende werkzaamheden zoals geregeld in het Instellingsbesluit topteams (zie Staatscourant 
nr. 27842, besluit van de Minister van Economische Zaken van 25 augustus 2015, nr. 15115217, 
houdende wijziging van het Instellingsbesluit topteams in de implementatiefase topsectorenbeleid). 
 
164 
Wat is de reden dat u in de grafiek op blz. 49 regelingen die vooral door grote bedrijven gebruikt 
worden, zoals de innovatiebox, 'topsectoren overig' of het topsectoren budget binnen de NWO, niet 
toegevoegd heeft? 
 
Antwoord 
In de bewuste grafiek op pagina 49 van de EZ-begroting (Artikel 12, Een sterk innovatievermogen) 
figuur 2a wordt getoond welk aandeel van de middelen in artikel 12 die rechtstreeks naar bedrijven 
vloeien verdeeld zijn over de groepen MKB en grootbedrijf. Voor de achterliggende berekening zijn de 
budgetten voor WBSO/RDA, MIT/IPC, Eurostars, JTI’s en Eurekaclusters in 2016 meegenomen en de 
gebruiksgevens (aandeel MKB in procenten) met betrekking tot 2014 (meest recente gegevens). 
Gegeven dit kader geeft figuur 2a een zo goed mogelijke verdeling van de EZ-middelen voor innovatie 
naar MKB en grootbedrijf. 
 
In de begroting is bij de figuur aangegeven dat bijdragen aan toegepaste kennisinstellingen uit 
artikel 12 evenals de TKI-toeslag niet meegenomen zijn omdat die niet rechtsreeks aan bedrijven 
beschikbaar gesteld worden. De innovatiebox en NWO-middelen voor (fundamenteel) onderzoek zijn 
niet meegenomen aangezien de middelen daarvoor niet binnen de EZ-begroting vallen, maar in die 
van het ministerie van Financiën respectievelijk het Ministerie van OCW. Bovendien zijn middelen van 
NWO niet direct gericht op innovatie, maar op (fundamenteel) onderzoek. De post ‘topsectoren overig’ 
in de budgettaire overzichtstabel bij artikel 12 bestaat in 2016 deels uit middelen voor diverse ‘oude’ 
programma’s die aflopen en zijn niet in de figuur meegenomen aangezien er geen nieuwe 
verplichtingen op worden aangegaan.  
 
165  
Bent u het eens dat dit een vertekend beeld geeft van de werkelijke verdeling van innovatiegelden 
tussen het mkb en het grootbedrijf? 
 
Antwoord 
Nee, zie verder antwoord op 164. 
 
59 

170  
Hoe is het verschil te verklaren tussen de bijdrage aan de MIT in het overzicht Budgettaire gevolgen 
van beleid (€ 34 mln.) en de twee in de toelichting genoemde bedragen (respectievelijk € 35,5 mln. 
en € 50,5 mln.)? 
 
Antwoord 
Het verschil is te verklaren doordat het in de toelichting de beleidsinspanning betreft - oftewel de 
verplichtingenbedragen (respectievelijk € 35,5 mln. en € 50,5 mln.), en bij het bedrag van € 34,022 
uit de tabel “budgettaire gevolgen van beleid” gaat het over de uitgaven, ofwel het kasbedrag voor 
2016. 
 
171  
Kunt u aangeven wanneer de definitieve hoogte van de MIT-regeling voor 2016 bekend is? 
 
Antwoord 
De precieze omvang van het budget voor MIT 2016 zal besproken worden in het bestuurlijk overleg 
met de regio, dat is gepland in november. Inzet vanuit het ministerie is om tot een totaalbedrag te 
komen van € 55,5 mln., waarvan € 35,5 mln. afkomstig vanuit het ministerie en € 20 mln. vanuit de 
regio’s. Zie ook het antwoord op vraag 169. 
 
172 
Kunt u aangeven wat de concrete doelstellingen van het MIT zijn, anders dan een zo groot mogelijk 
aantal deelnemers? 
 
Antwoord 
Het doel van MIT is om mkb’ers aan laten sluiten bij het Topsectorenbeleid en om de samenwerking 
van het innovatie mkb op onderzoek en innovatie, met elkaar en met ondersteuning vanuit 
kennisinstellingen te vergroten. Daarmee draagt de MIT bij aan de innovatie- en concurrentiekracht 
van Nederland, met name in het mkb. 
 
173  
Is het mogelijk een deel van het budget van de Topconsortium voor Kennis- en Innovatie (TKI) 
toeslag over te hevelen naar de mkb-innovatiestimulering Regio en Topsectoren (MIT) regeling of op 
andere manier de regeling te versterken? 
 
Antwoord 
In 2014 is door een enkele sector een bedrag vanuit de TKI-toeslag overgeheveld naar MIT. Dit jaar 
kan niet meer op die manier worden overgeheveld omdat MIT 2015 niet meer open staat, maar voor 
2016 staat die mogelijkheid in principe weer open. Zoals het er nu voorstaat, zal het budget voor de 
TKI-toeslag in 2015 volledig worden uitgeput; ik ga ervan uit dat dat voor 2016 ook het geval zal zijn.  
 
174  
Is na de rapportage van de Algemene Rekenkamer over het aanbestedingsbeleid van de RVO.NL 
inmiddels meer te zeggen over verbetering van de aanbestedingen door de RVO.NL? 
 
 
 
61 

Antwoorden 179, 180 
Zoals verwoord in het antwoord op vraag 103, is in het arrest van het Hof van Justitie van de EU 
aangegeven dat een belastingplichtige die naast economische activiteiten ook niet-economische 
activiteiten verricht, geen aftrek heeft van btw die is toe te rekenen aan die niet-economische 
activiteiten. Aan de hand van dit arrest heeft de Belastingdienst bepaald dat de kennisinstellingen 
STW en TNO een beperking hebben van het recht op aftrek van btw op inkoopkosten, waardoor deze 
kennisinstellingen geconfronteerd worden met hogere netto inkoopkosten. Er is een berekening 
gemaakt van het te verwachten netto verschil in inkoopkosten voor TNO; hieruit volgt een netto 
verschil van 17 miljoen euro. De belastingdienst heeft beoordeeld dat deze berekening reëel is. 
Derhalve is in overleg tussen de ministers van Financiën en Economische Zaken besloten om TNO voor 
dit bedrag te compenseren. 
 
181  
In de begroting staat dat steeds beter ingeschat kan worden wat de verhouding tussen private en 
publieke middelen zijn in PPS-constructies, welke conclusie kan uit dit betere inzicht getrokken 
worden? Is de verhouding conform de doelstelling zoals opgenomen in het topsectorenbeleid? 
 
Antwoord 
In 2013 bedroeg de geschatte totale omvang van publiek-private samenwerkings (PPS-)projecten 
binnen de TKIs (alleen grondslagprojecten) € 622 mln. (Jaarverslag 2014). Daarvan was naar 
schatting 35% privaat gefinancierd. In 2014 was de totale omvang van PPS-projecten binnen TKIs 
gelijk aan € 813 mln., waarvan 44% privaat. De doelstelling bedroeg (voor 2015) € 500 mln. aan PPS 
projecten, waarvan 40% privaat. Beide doelstellingen zijn dus al in 2014 gehaald. In 2020 moet de 
totale omvang van PPS-projecten € 800 mln. bedragen, waarvan 40% privaat (begroting 2016). De 
ambitie is dus tenminste handhaving op het huidige niveau. Hieronder leg ik uit waarom dat reëel is. 
 
De cijfers over 2013 en 2014 weerspiegelen voor een deel ‘oud beleid’. De PPS projecten die in 2013 
en 2014 zijn opgevoerd als grondslag voor het verkrijgen van TKI-toeslag (die ingezet kan worden op 
andere projecten) betreffen voor een deel projecten die bijvoorbeeld gefinancierd zijn vanuit de FES-
middelen uit het verleden. Deze middelen zijn in 2016 en volgende jaren uitgeput en de betreffende 
projecten zijn afgerond. Om die reden verwacht ik geen sterke toename van de TKI grondslag ten 
opzichte van het niveau in 2014.  
 
Ook het aandeel privaat wordt op 40% gehandhaafd als doelstelling. Gegevens over de projecten waar 
TKI-toeslag wordt ingezet, laten zien dat dat een reëel percentage is. Bovendien worden de TKIs 
geacht om een evenwichtige projectenportfolio te hebben, waarin fundamenteel, toegepast en 
experimenteel onderzoek een plek hebben. Het aandeel privaat in fundamenteel onderzoek ligt 
beduidend lager dan de beoogde 40%; het aandeel privaat in toegepast en experimenteel onderzoek 
ligt duidelijk hoger. 40% is daarom een goede inschatting voor het aandeel privaat in de totale 
portfolio. 
 
182  
Welk deel van de TKI-toeslag is in 2014 besteed aan projecten waarbij minimaal één mkb-bedrijf is 
betrokken? 
 
Antwoord 
Ongeveer 70% van de projecten waarop TKI-toeslag is ingezet, kent deelname van tenminste één 
mkb-bedrijf. Die projecten ontvangen bij elkaar eveneens ongeveer 70% van de totaal ingezette TKI-
toeslag. Het mkb neemt dus zowel deel aan projecten met een grote als met een kleine omvang. 
63 

Antwoord  
Opdrachtcijfers aan Nederlandse bedrijven komen alleen van ESA. Bij het Netherlands Space Office 
(NSO) worden deze cijfers gecontroleerd en vergeleken met de gegevens van betrokken bedrijven. 
Deze vergelijking geeft geen aanleiding om de juistheid van de ESA-cijfers in twijfel te trekken. 
 
186 
Hoe is in de periode 2013 – 2015 uitvoering gegeven aan het flankerend beleid ruimtevaart? Welke 
projecten zijn in deze periode ondersteund met welke bedragen? 
 
Antwoord  
Zoals in de brief over Ruimtevaartbeleid (Kamerstuk2014-2015, 24446, nr. 57) van 1 december 2014 
is beschreven bestaat het flankerend nationaal beleid ruimtevaart uit een aantal onderdelen. In 
onderstaande tabel is voor de periode 2013-2015 aangegeven welke bedragen door het ministerie van 
Economische Zaken zijn uitgegeven aan het flankerend beleid voor de ruimtevaart. De betalingen aan 
ESA voor verplichte en optionele ruimtevaartprogramma’s zijn hierin niet opgenomen. In totaal is 
gedurende de periode 2013–2015 voor een bedrag van € 44,170 mln. geïnvesteerd in nationaal 
flankerend beleid. 
 
Toelichting per onderdeel: 
1. Een eerste onderdeel is het door Nederland bouwen en beheren van ruimtevaartinstrumenten 
zoals TROPOMI, OMI en Sciamachy. Bij OMI en Sciamachy gaat het om beheer. Bij TROPOMI 
om de bouw. In 2016 zal TROPOMI gelanceerd worden waarna ook voor dit satellietinstrument 
de beheerfase ingaat. 
 
2. Vervolgens de PEP (Prekwalificatie ESA Programma's)-regeling. Dit ondersteuningsprogramma 
voor Nederlandse partijen voor deelname aan ESA-projecten is in 2012 gestopt. De 
opgenomen middelen betreffen betalingen voorvloeiend uit nog lopende projecten. 
 
3. Het Satellietdataportaal wordt sinds 2012 gefinancierd uit beleidsmiddelen buiten het 
ruimtevaartbudget in verband met toepassingsmogelijkheden van satellietdata in onder ander 
de agrosector. De satellietdata worden gratis beschikbaar gesteld aan Nederlandse bedrijven 
en kennisinstellingen.  
Hiermee wordt mede geanticipeerd op de grote stroom aan gratis satellietdata die op gang 
komen met het operationeel worden van het EU-programma Copernicus voor aardobservatie. 
 
4. Naast de eerste 3 onderdelen is dit de categorie die vaak wordt samengevat als het Nationaal 
Flankerend Beleid. Hiervoor is in 2012 15 M€ ter beschikking gesteld. Een deel van deze 
middelen (7,5 M€) voor Nationaal Flankerend Beleid is via ESA aangewend voor het ESA-
Business Incubation Centre (ESA-BIC), een programma voor startende ondernemers, alsmede 
voor de ontwikkeling van nieuwe satellietinstrumenten. 
 
187 
Wat is de gemiddelde bijdrage vanuit de RDA aan grote bedrijven? Wat is deze gemiddelde bijdrage 
per mkb-bedrijf? 
 
Antwoord  
Op basis van daadwerkelijk gerealiseerde kosten en uitgaven voor 2014 (vaststellingen) kunnen 
14.989 mkb-bedrijven en zelfstandigen RDA opvoeren in de aangiften voor de Vpb met een gemiddeld 
voordeel van € 7.600 per bedrijf. Op basis van daadwerkelijk gerealiseerde kosten en uitgaven 
65 

worden gerealiseerd. De omvang is moeilijk te schatten, maar het gaat daarbij volgens PwC om 
meerdere miljarden euro’s. 
 
190  
Wat wordt verstaan onder een Human Capital agenda ICT? 
 
Antwoord 
ICT is van groot belang voor innovatie en economische groei. Ten opzichte van andere landen scoort 
Nederland goed. Nederland staat vijfde op de lijst van concurrerendste economieën ter wereld (The 
Global Competitiveness Report van het World Economic Forum). Ook als het gaat om het aantal 
e
hooggeschoolde werkenden tussen de 25 en 54 jaar oud doet Nederland het relatief goed (9 Human 
Capital Report 2015, World Economic Forum). Door snel groeiende ontwikkelingen zoals big data, 
cloud computing, cyber security en rapid prototyping (waaronder 3D) is er een continue behoefte aan 
up to date kennis en goed gekwalificeerde ICT’ers.  
 
Als Nederland haar goede positie wil vasthouden (of zelfs wil verbeteren) dan is het noodzakelijk dat 
we blijven investeren in voldoende en kwalitatief goed opgeleide en vakbekwame ICT-professionals. 
Hiertoe ontwikkelt het Team ICT, onder leiding van boegbeeld René Penning de Vries, een Human 
Capital Agenda. De doelstellingen van de Human Capital Agenda van het Team ICT zijn: 
1. Verbetering van de aansluiting tussen vraag (bedrijfsleven) en aanbod (onderwijs) en  
2. Stimuleren Leven Lang Leren 
 
Om de Human Capital Agenda tot een succes te maken is medewerking en commitment van alle 
partijen nodig. Samen met het bedrijfsleven en de onderwijssector worden de komende tijd concrete 
acties uitgewerkt die moeten leiden tot een toename van de instroom in ICT-opleidingen. Voorbeelden 
hiervan zijn beurzen, gastdocentschappen, stages, etc. Om Leven Lang Leren te stimuleren worden 
bedrijven ondersteund bij de ontwikkeling van een passend personeelsbeleid.  
Het Team ICT zal hierbij nauw samenwerken met het Techniekpact, de topsectoren die ook een eigen 
Human Capital Agenda hebben en de onderwijswereld. 
 
191  
Waarom is de trend in het aandeel snelle groeiers sinds 2013 dalende en wat zijn de maatregelen om 
die trend om te buigen? 
 
Antwoord 
Er is op dit moment geen verklarend onderzoek voor de dalende trend beschikbaar. Wel zijn er voor 
de hand liggende factoren. De belangrijkste daarvan is dat snelle groei berekend wordt op basis van 
werkgelegenheidsgroei bij bedrijven over een periode van 3 jaar. De cijfers van de laatste jaren 
worden waarschijnlijk sterk(er) beïnvloed door het feit dat in de periode (2011-2013) de arbeidsmarkt 
zich negatief ontwikkelde. In een dergelijke conjunctuur zijn er relatief minder bedrijven bezig met het 
uitbreiden van hun personeelsbestand.  
 
192  
Is er onderzoek beschikbaar waarin het verband tussen de positie van Nederland in de Global 
Competitive Index en de elementen van een goed ondernemingsklimaat wordt belicht? Zo ja welk, en 
wat zijn de uitkomsten? 
 
 
67 

Werkgelegenheid in fte x1000 (CBS) 
Sector 2010 2011 2012 2013 2014 
1 
Topsectoren 1.385  1.390 1.374 1.376 1.377 
 % t.o.v. totaal 19,6 19,6 19,5 19,7 19,7 
2 
Detailhandel 486 486 479 472 476 
% t.o.v. totaal 6,9 6,8 6,8 6,7 6,8 
Gastvrijheidseconomie 338 346 348 357 366 
3 
4,8 4,9 4,9 5,1 5,2 
 
4 
Ambachtseconomie    650 
(betreft aantal banen)  
Totaal Nederland 7.056 7.099 7.055 6.998 6.977 
1. Bron: CBS, Monitor Topsectoren 2015 
2. Bron: CBS, Statline. 
3. Bron: CBS, Bewerking NBTC.  
Bron: CBS, maatwerkopdracht. 
 
198  
Wat zijn de kosten voor bedrijven die een lening afsluiten met een garantie via de BMKB-regeling? 
 
Antwoord 
Een kredietverstrekker die gebruik maakt van de BMKB betaalt over de omvang van de 
overheidsborgstelling een eenmalige provisie van gemiddeld 3,6% afhankelijk van de looptijd van het 
krediet. De kredietverstrekker zal dit doorgaans doorbelasten aan de ondernemer. De borgstelling van 
de overheid kan de risicokosten van de ondernemer echter verlagen. Hoe veel de ondernemer 
daadwerkelijk betaalt voor de BMKB is daarmee afhankelijk van zijn totale financieringskosten en 
eigen risicoprofiel, en verschilt daarom per individuele situatie. 
 
199  
Kunt u toelichten waarom het beschikbare budget voor het Aanvullend actieplan MKB-financiering 
(€ 6 mln.) nog niet juridisch is verplicht? 
 
Antwoord 
Het Aanvullend Actieplan mkb-financiering omvat 9 maatregelen waarvoor in 2014 begrotings- en 
garantiemiddelen zijn gereserveerd die een structuurwijziging en -versterking beogen van de hele 
markt voor mkb-financiering in nauwe samenwerking met marktpartijen. Het zijn daarmee 
maatregelen met een doorlooptijd van meerdere jaren. Een deel van de begrotingsmiddelen wordt 
vanaf 2016 juridisch verplicht. 
 
200 
Hoeveel geld gaat er jaarlijks naar deze adviesorganen en andere uitvoerende instanties die worden 
ingezet bij de Vroege fase financiering? Hoeveel budget van de Vroege fase financiering blijft er dan 
over voor de bedrijven? 
 
69 

daarnaast voornemens om het Achtergestelde Leningenfonds van NLII via de groeifaciliteit te 
faciliteren. Hiervoor is reeds een reservering gedaan op de EZ-begroting. 
 
205  
Waarop is de verwachting gebaseerd dat de Groeifaciliteit de meest effectieve manier is om 
achtergestelde leningen voor het MKB te stimuleren? 
 
Antwoord 
In de begroting wordt aangegeven dat op dit moment de verwachting is dat de Groeifaciliteit de meest 
effectieve manier is om achtergestelde leningen fondsen voor het mkb te stimuleren. Deze 
verwachting is gebaseerd op gesprekken met de diverse partijen die bezig zijn of waren met het 
oprichten van achtergestelde leningen fondsen. De grootste daarvan is NLII dat een 
achtergestelde leningenfonds van € 300 mln. heeft aangekondigd en daarvoor gebruik wil maken van 
de Groeifaciliteit en geen behoefte heeft aan andersoortige vormen van garanties. 
 
206  
Waarop is de veronderstelling gebaseerd dat banken/schadeverzekeraars slechts gebruik maken van 
de Garantie Ondernemersfinanciering als zij niet zelfstandig of onvoldoende in staat zijn in de kern 
gezonde bedrijven te financieren en hoe wordt dit gemonitord en bewaakt? 
 
Antwoord 
In de evaluatie van de Garantiefaciliteit Ondernemingsfinanciering van eind 2014 is aangegeven dat 
de toepassing van de GO-regeling de banken in staat stelde haar klanten te blijven voorzien van 
voldoende financiering in die gevallen waarin zij anders minder of geen financiering zou verstrekken. 
In deze situaties verkrijgt de bank meer comfort dankzij de GO-regeling waardoor wel tot 
kredietverlening wordt overgegaan waar dit anders niet het geval zou zijn. Omdat de Staat een 
marktconforme garantieprovisie berekent, die gelijk is aan de marge die banken doorberekenen aan 
hun klanten, krijgt de Staat een zelfde vergoeding als de banken voor hetzelfde risico. 
Voor het verkrijgen van een garantie is het noodzakelijk dat banken voorafgaande goedkeuring van 
RVO.NL krijgen. Door dit goedkeuringsproces wordt er door RVO.NL voor gewaakt dat de GO-regeling 
door de banken op correcte wijze wordt benut.  
 
207  
Wat was de uitkomst van het onderzoek naar de oorzaken van het geringe gebruik van de 
Garantieregeling Scheepsbouwfinanciering? Zijn deze oorzaken te veralgemeniseren naar andere 
garantieregelingen en welke consequentie verbindt u daar vervolgens aan in het beleid? 
 
Antwoord 
Er is overleg gevoerd met de maritieme sector en de banken over het beperkte gebruik van de 
Garantieregeling Scheepsnieuwbouwfinanciering (GSF). Daaruit komen factoren naar voren die de 
regeling zelf betreffen en sectorspecifieke factoren. Ik zal uw Kamer zo spoedig mogelijk informeren 
over de vervolgstappen die we thans voorbereiden in afstemming met de sector. 
 
208  
Wat is bereikt op het gebied van verbetering van groeivaardigheden in het kleinbedrijf? 
 
 
 
71 

Stimuleren Startups 0,5 
Caribisch Nederland (Kamer van Koophandel) 0,1 
Overig 0.8 
 
211 
Hoeveel miljoen aan garanties zijn er in 2015 tot nu toe verstrekt bij de Garantieregeling 
Scheepsnieuwbouwfinanciering? Indien dit bedrag laag ligt, waarom wordt het plafond voor de 
Garantieregeling Scheepsnieuwbouwfinanciering niet nogmaals verlaagd? 
 
Antwoord 
Tot nu toe is in 2015 voor een bedrag aan € 42 miljoen aan garanties onder de Garantieregeling 
Scheepsnieuwbouwfinanciering (GSF) gefiatteerd. Dat is een forse toename ten opzichte van 2014 
(€ 0) en het startjaar 2013 (€ 11 mln.). Per 2015 is het plafond van de GSF al met 60% verlaagd van 
€ 1 mld. naar € 400 mln. Het garantieplafond van regelingen als de GSF wordt ruim van te voren 
vastgesteld zodat banken en ondernemers weten waar ze aan toe zijn.  
 
212  
Kunt u uitgebreid toelichten wat de actuele stand van zaken is rondom innovatiegericht inkopen en het 
beleid om dit te bevorderen? 
 
Antwoord 
In 2012 is het programma “Inkoop Innovatie Urgent” (IIU) gestart. Met dit programma worden 
concrete projecten ondersteund die: 
(1), het instrumentarium innovatiegericht inkopen verbetert door te leren van ervaringen in de 
praktijk;  
(2) overheden gestimuleerd om innovaties daadwerkelijk een kans te geven door innovatiegericht 
inkopen een structurele plek in de organisatie te geven  
Er zijn 27 concrete projecten op landelijke en regionaal met succes ondersteund via een bijdrage in 
voorbereidend onderzoek, het organiseren van marktsessies en het geven van zichtbaarheid aan de 
resultaten van een project. 
Een mooi voorbeeldproject is “Blue energy Katwijk. Daarin gaat het om de ontwikkeling en bouw van 
een nieuwe, innovatieve elektriciteitscentrale. In deze centrale zal stroom opgewekt worden doordat 
zoet en zout water samenkomen. Een ander project is lab op straat in Rotterdam.  
Lab op Straat is een test- en showstraat waar bedrijfsleven, overheid en kennisinstituten heel concreet 
samenwerken aan het verduurzamen van Rotterdam. 
Naast ondersteuning van concrete projecten zijn hulpmiddelen ontwikkeld die de praktijk van 
innovatiegericht inkopen helpen opschalen. Er is een vernieuwde website, met verschillende tools voor 
inkopende partijen. Deze site omvat nu ook een innovatiemarkt voor vraag en aanbod van innovaties, 
bevat een kaart met best practices en een digitale koffer met instrumenten om innovatiegericht 
inkopen in de praktijk te realiseren. In november wordt de innovatiekoffer met instrumenten 
gelanceerd. De verschillende instrumenten kunnen worden gebruikt door projectmanagers, inkopers, 
beleidsmedewerkers en managers. Naast digitale ondersteuning worden inkopende overheden 
ondersteund via 3 netwerkbijeenkomsten per jaar en evenementen innovatiegericht inkopen waar ook 
marktsessies plaatsvinden.  
Steeds meer overheden hebben innovatiegericht inkopen een structurele plek in de organisatie 
gegeven. Op rijksniveau hebben het Ministerie van BZK en RWS een innovatie agenda opgesteld.  
73 

Alle geïnteresseerden hebben al proeflocaties beschikbaar, wat het proces van innovatie-ontwikkeling 
tot daadwerkelijk inkoop zal versnellen.  
 
Speerpunt ‘benutten kansen innovatiegericht inkopen in Horizon 2020 en Europese structuurfondsen’: 
Er zijn netwerkbijeenkomsten georganiseerd, bijvoorbeeld in Twente, waarin actief steden zijn 
gewezen op de mogelijkheden die specifieke calls bieden. Een Europees relatienetwerk van steden die 
voorop lopen met innovatieve Public Procurement is ontwikkeld en beschikbaar voor Nederlandse 
indieners van voorstellen. De Europese Commissie EC vindt PCP (SBIR) en PPI (Inkoop van 
Innovaties) zo belangrijk dat overwogen wordt om de cofinanciering in Horizon 2020 te verhogen van 
respectievelijk 70 naar 90% en 20 naar 35%. Vanuit o.a. Eindhoven en Rotterdam wordt 
deelgenomen aan Europese projecten. Zo neemt Rotterdam deel aan projecten op het gebied van 
mobiliteit.  
 
Speerpunt ‘ bevorderen kansen innovatieve mkb’ 
Ieder jaar vinden netwerkbijeenkomsten met marktsessies plaats bij concrete projecten. Bijvoorbeeld 
Rijnhaven, duurzaam transport, blue Energy Katwijk en duurzame verlichting in historische 
gebouwen. Hiermee worden uiteenlopende innovaties in de aanpak betrokken. Netwerkbijeenkomsten 
hebben tussen 80 en 140 bezoekers, iedere keer in andere regio. Hierdoor is sprake van doorwerking 
via netwerkvorming en olievlekwerking.  
Daarnaast is vanuit het programma concrete advisering geleverd, bijvoorbeeld ten behoeve van 
Amsterdam over hoe Startups kansen gegeven kunnen worden. 
 
214  
Wat is het in het bijzonder het concrete resultaat van het onderzoek naar een fonds ter bevordering 
van het opschalen en implementeren van innovaties die van belang zijn voor de overheid, zoals 
aangekondigd in de Voortgangsrapportage Innovatiegericht Inkopen (bijlage bij de 
Voortgangsrapportage Bedrijfslevenbeleid)? 
 
Antwoord 
Berenschot heeft een verkennend onderzoek gedaan naar nut en noodzaak van ondersteuning van 
innovatieve projecten. Daaruit is gebleken dat er inderdaad vrijwel geen fondsen zijn die zorgen voor 
opschaling en implementatie van innovaties die van belang zijn voor de overheid. In Finland bestaat 
wel zo’n fonds, dat echter vooral benut wordt voor ontwikkeling en samenwerking voorafgaand aan 
implementatie. Vervolgens is in de bouw onderzocht wat het nut zou kunnen zijn van zo’n fonds in 
Nederland. Daaruit blijkt dat opdrachtnemers weliswaar de behoefte hebben aan aanvullende gelden 
voor de implementatie van innovaties, maar dat ze er de voorkeur aan geven om per project geld te 
reserveren voor implementatie van innovaties. Er is geen duidelijke behoefte gevonden voor inrichting 
van een fonds. 
 
215  
In welke mate participeert of financiert de Europese Investeringsbank in Qredits? 
 
Antwoord  
Zoals aangegeven in het aanvullend actieplan MKB financiering is voor de uitbreiding van de 
activiteiten van Qredits extra funding nodig. Het kabinet heeft daarvoor € 100 mln. garantieruimte ter 
beschikking gesteld. In het actieplan is aangegeven dat EZ met o.a. Europese Investeringsbank in 
gesprek was over onder welke voorwaarden zij Qredits aanvullend willen financieren. Het is de 
verwachting dat voor het einde van het jaar deze financiering gerealiseerd is.  
 
75 

 
222  
Kunt u aangeven welke overheidsinstanties er zijn aangesloten op de Berichtenbox? 
 
Antwoord 
Er zijn in totaal 571 overheidsinstanties aangesloten op de Berichtenbox voor bedrijven. Dit is een 
daling van 7 berichtenboxen als gevolg van gemeentelijke fusies (er is één berichtenbox per 
overheidsorganisatie). Alle bevoegde instanties die procedures afhandelen die onder de reikwijdte van 
de Dienstenwet vallen zijn aangesloten op de Berichtenbox. Het betreft alle gemeenten, provincies en 
waterschappen en een aantal Rijksorganisaties. Een ondernemer die aangesloten is op de 
berichtenbox kan daar zien welke instanties hij een bericht kan sturen. Op www.Ondernemersplein.nl 
staat een overzicht van alle diensten waarvoor een ondernemer het recht heeft om de berichtenbox te 
gebruiken. 
 
223  
Kunt u aangeven hoeveel ondernemers en hoeveel overheidsinstanties er inmiddels gebruik maken 
van het Ondernemingsdossier? 
 
Antwoord 
Op dit moment kent het ondernemingsdossier ca. 8.000 gebruikers, dat is 1.000 meer dan eind 2014. 
Tien branches werken met het Ondernemingsdossier: Koninklijke Horeca Nederland (KHN), Vereniging 
van Recreatieondernemers Nederland (RECRON), Federatie Nederlandse Rubber- en Kunststofindustrie 
(NRK), Stip en ARN (Voertuigdemontagebranche) en sinds kort ook Bouwend Nederland, NOC*NSF 
(sportbonden), LTO Glaskracht (glastuinbouw), Brood- en Banketbakkersbakkers 
Ondernemersvereniging (NBOV), Nederlandse Verf- en Drukinktindustrie (VVVF) en de Bond van 
Fabrikanten van Betonproducten (BFBN).  
Er werken 54 overheden met het Ondernemingsdossier, waarvan 53 die samenwerking ook hebben 
vastgelegd in een overeenkomst. Daarnaast werken acht omgevingsdiensten (Regionale 
Uitvoeringsdiensten) samen met ondernemers via het Ondernemingsdossier. Het aantal gebruikers 
van het OD groeit minder hard dan verwacht. Het OD heeft als beleidsdoelstelling om eind 2016 
80.000 gebruikers te hebben.  
 
De aangesloten branches zijn wel tevreden over de branche specifieke functionaliteiten in het OD. Dit 
proces vereist echter maatwerk per branche en levert niet heel snel een groot aantal gebruikers op. 
Het heeft wel veel potentie op de lange termijn.  
Gebleken is dat het ondernemingsdossier als aparte toepassing onvoldoende zichtbaar is voor 
ondernemers. Ondernemers hebben behoefte aan meer samenhang tussen alle digitale voorzieningen 
van de overheid voor ondernemers. Daarom richt ik mij bij de doorontwikkeling van het OD op het 
creëren van één digitale landingsplaats die bedrijven helpt zaken te doen met de overheid, naar 
analogie van “ mijn overheid voor burgers”. Dat wordt “mijn overheid voor bedrijf”. 
 
224, 227  
Kunt u aangeven wat uw actuele doelstellingen zijn voor het gebruik van het Ondernemingsdossier 
door ondernemers en overheidsinstanties? 
 
Wat is uw ambitie waar het gaat om het aantal aan te sluiten branches bij het Ondernemingsdossier 
en hoe gaat u die ambitie waar maken? 
 
77 

Antwoord 
Bij de invulling van de marketingstrategie voor de bestemming Holland worden er keuzes gemaakt op 
het gebied van herkomstlanden en doelgroepen. De keuzes zijn gebaseerd op economische waarde, 
groeipotentie en de mogelijkheden om de betreffende markt/doelgroep te beïnvloeden. Ook de 
mogelijkheid om bezoekers te spreiden in tijd en ruimte is daarbij belangrijk. Momenteel is NBTC 
actief in de volgende herkomstmarkten: Duitsland, Scandinavië, Verenigd Koninkrijk, België, Frankrijk, 
Spanje, Italië, Noord-Amerika, Japan, China, Rusland, Brazilië en Zuidoost-Azië.  
Binnen die markten richten de activiteiten zich zowel op de toeristisch bezoeker (ca. 70% van het 
totaal aantal) als de zakelijke bezoeker. Bij de consumentenbewerking deelt NBTC doelgroepen in op 
basis van het lifestyle-segmentatiemodel, dat voor de internationale marketing ontwikkeld is in 
samenwerking met Motivaction. In tegenstelling tot een klassieke doelgroepindeling op basis van 
demografische kenmerken, spelen bij dit model behoeftes en lifestyle van de consument een leidende 
rol. In de toeristische marktbewerking richt NBTC zich op de volgende doelgroepen: Mainstream, 
Traditional, Upper-class, Postmodern en Achiever. 
 
229  
Welk deel van de bijdrage aan het NBTC zal effectief kunnen worden besteed aan spreiding van 
toerisme? 
 
Antwoord 
De strategie van NBTC is ‘Supporting the known, introducing the new’. Dat betekent dat naast het 
reguliere aanbod ook nieuwe bestemmingen worden geïntroduceerd. De internationale concurrentie 
van overige Europese bestemmingen is groot. Daarom wordt het grootste deel van de bijdrage aan 
NBTC ingezet op activiteiten ten behoeve van het behoud van het bestaande bezoekersvolume en 
daarbij behoud van het marktaandeel. Zo’n 10% van de huidige bijdrage zal effectief kunnen worden 
besteed aan spreiding van toerisme. Daarnaast wordt binnen bestaande initiatieven (gericht op 
behoud van het bestaande bezoekersvolume), waar mogelijk en relevant, aandacht besteed aan 
activiteiten gericht op spreiding van toerisme. 
 
230  
Wat zijn de doelstellingen bij de aanpassing van wet- en regelgeving aan de veranderende 
maatschappelijke dynamiek, en welke concrete maatregelen vloeien daaruit voort? 
 
Antwoord 
Het tempo van technologische en maatschappelijke vernieuwing ligt steeds hoger. Nieuwe digitale 
platforms en de deeleconomie zijn hier voorbeelden van. Het kabinet wil dat ondernemers optimaal 
kunnen profiteren van deze ontwikkelingen. Hiertoe wil het kabinet onnodige belemmeringen in 
regelgeving weg nemen zodat innovatieve ondernemers de kans krijgen om steeds betere producten 
en diensten te ontwikkelen. Dit komt zowel ten goede aan onze welvaart maar ook draagt ook bij aan 
oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen zoals de verduurzaming en vergrijzing. 
 
Het kabinet is diverse acties gestart om in bestaande wetgeving meer ruimte voor innovatie te creëren 
en op structurele basis meer aandacht te geven aan flexibiliteit en toekomstbestendigheid van nieuwe 
wet- en regelgeving. Zie bijvoorbeeld de Kamerbrieven ‘Ruimte voor innovatie door toekomst-
bestendige wetgeving’ (Kamerstuk 33009, nr. 10) en ‘Ruimte in regels voor groene groei’ Kamerstuk 
33043, nr. 42). In concrete gevallen kijken we waar wetgeving belemmert, zoals bij AirBnB, digitale 
platformen, elektrisch vervoer, het gebruik van afval als grondstof of de toepassing van biobased 
economy en nemen we belemmeringen weg. Ook passen we instrumenten, zoals experimenteerruimte 
en Right to Challenge meer toe. 
 
79 

Antwoord 
Het F-35 Joint Program Office hecht eraan dat de motorenonderhoudsfaciliteit eigendom is van de 
overheid. Daarnaast heeft de Nederlandse overheid een ambitie en belang zoals beschreven in het 
antwoord op vraag 194 en 197. Binnen de overheid is het concept van publiek-private samenwerking 
niet uniek, maar elke casus is uiteraard anders. In Nederland is de deelname aan de ontwikkeling van 
de F-35 een voorbeeld. Daarin heeft de overheid geïnvesteerd terwijl het bedrijfsleven via de Mede 
Financieringsovereenkomst een deel terugbetaalt. Internationaal kan Italië als voorbeeld dienen, dat 
land heeft geïnvesteerd in een kostbare fabriek waarin F-35’s worden samengebouwd en de 
afleveringsbeproevingen plaatsvinden. 
Voor zover bekend zijn er geen recente precedenten bekend waarbij in Nederland diverse overheden 
en private partijen samen in een onderhoudsfaciliteit/fabriek investeren. 
 
235  
Hoe groot zal het bedrag zijn dat EZ eventueel gaat investeren in de motorenonderhoudsfaciliteit voor 
F-35 en waar zullen die begrotingsmiddelen vandaan komen? 
 
Antwoord 
Dit betreft een jaarlijkse storting (t/m 2020) in het Groenfonds ten gunste van de provincie 
Zuid-Holland in het kader van Project Mainportontwikkeling Rotterdam (PMR). 
De middelen zijn bestemd voor de realisatie van het PMR deelproject 750 ha natuur- en 
recreatieterrein. 
De basis hiervoor vormt het bestuursakkoord PMR d.d. 24 juni 2004 tussen het Rijk, de provincie 
Zuid-Holland, stadsregio Rotterdam, gemeente Rotterdam en het Havenbedrijf Rotterdam. 
 
237  
Hoe groot zal de interne begrotingreserve BMKB zijn aan het eind van 2016 bij de verwachte extra 
aanspraak die op de Borgstelling zal worden gedaan en is het mogelijk deze reserve tussentijds aan te 
vullen indien nodig? 
 
Antwoord 
Conform de begrotingsraming zal de begrotingsreserve van de BMKB eind 2016 een omvang hebben 
van € 36,2 mln. (zie onderstaande tabel). Telkens zal aan het einde van het jaar de balans opgemaakt 
worden of de voorgenomen onttrekking aan de reserve in 2015 en 2016 noodzakelijk is, gelet op het 
saldo van daadwerkelijk gerealiseerde schades en ontvangsten. Indien nodig is het mogelijk deze 
reserve bij (suppletoire) begrotingswetten aan te vullen. 
 
(x € 1 mln.) Stand ultimo 2014 Voorgenomen Voorgenomen Stand ultimo 2016 
onttrekking 2015 onttrekking 2016 
BMKB reserve € 66,6 € 25,4 € 5,0 € 36,2 
 
238  
Waar staan de kengetallen rond CO2-uitstoot? 
 
 
 
 
81 

Antwoord 
De bedragen zoals begroot voor de Overheidsdienst Groningen, de onderzoeksgroep Energie en de 
versterking van het Staatstoezicht op de Mijnen, zijn weergegeven in de tabel bovenaan pagina 26 
van de begroting van het ministerie van Economische Zaken. 
 
(x € mln.) Artikel 2015 2016 2017 2018 2019 
Overheidsdienst Groningen 40 7 19 19 19 19 
waarvan organisatie   4 12 12 12 12 
waarvan onderzoek   3 7 7 7 7 
Onderzoek 14 6 10 10 8 6 
Versterking energiedirecties 40 2 4 4 4 4 
Uitbreiding SodM 40 1 2 1,2 1,2 1,2 
Totaal   16 35 34,2 32,2 30,2 
 
241  
Wat gaat de onderzoeksgroep energie doen? 
 
Antwoord 
Om de regie op de kennisontwikkeling rond de effecten van mijnbouw vorm te geven ontwikkelt het 
ministerie van Economische Zaken een onderzoekprogramma langs de volgende lijnen: 
- Focus op nationale en regionale vraagstukken, maar met internationale betrokkenheid (om 
lacunes in de nationale kennisbasis aan te vullen en onafhankelijke toetsing mogelijk te 
maken); 
- Lange termijn kennisopbouw, om de verbinding tussen fundamentele en toegepaste kennis 
structureel te bevorderen en een solide, wetenschappelijk gezaghebbende kennisbasis te 
leggen onder de maatschappelijke besluitvorming omtrent mijnbouw; 
- Onafhankelijk qua positionering, financiering en sturing; 
- Integrale aanpak, waarin maatschappelijke vraagstukken leidend zijn, beschikbare en nieuw te 
ontwikkelen kennis worden samengebracht en er veel aandacht is voor brede 
beschikbaarstelling van de kennis; 
- Focus op de ondergrondse aspecten van de effecten tot en met de duiding van 
veiligheidsrisico’s.  
Op dit moment worden de inhoudelijke contouren en mogelijke organisatievormen van het programma 
in kaart gebracht. Eind 2015 zal de concrete opzet van het programma duidelijk zijn, waarna in 2016 
de implementatie kan plaatsvinden. 
 
242 
Op welke wijze worden bodembewegingen/bodemverschuivingen gemeten en met welke 
meetmethoden? Kan er een overzicht komen van alle meetpunten met methoden? 
 
Antwoord 
Voor alle gaswinningen op land moet op basis van de mijnbouwwet een meetplan ingediend worden, 
waarin beschreven staat op welke wijze de bodembewegingen gemeten worden. Dit plan behoeft de 
goedkeuring van Staatstoezicht op de Mijnen. Alle meetplannen en data zijn openbaar en terug te 
vinden op http://www.nlog.nl/nl/hazards/registers/registers.html.  
83 

248  
Zullen de uitgaven in 2015 voor de Topsector Energie uitkomen op de begrote € 68 mln., aangezien er 
bij de Voorjaarsnota 2015 geen mutaties werden voorzien? Hoe verhoudt deze stijging zich tot de 
uitgaven in 2014 van € 35 mln.? Vanwaar deze stijging? Voor 2016 wordt € 56 mln. begroot; vanwaar 
deze verlaging? Welke invloed heeft deze verlaging op de innovatieve doelstellingen uit het Energie-
akkoord? 
 
Antwoord 
Op dit moment is er geen aanleiding om de begrote € 68 mln. te herzien. 
De tabel is gebaseerd op kasuitgaven voor projecten behorend bij de programma’s van de Topsector 
Energie die vanaf 2012 zijn opgestart. Doorgaans worden deze projecten in vier jaar uitgefinancierd. 
Het relatief lage bedrag in 2014 t.o.v. latere jaren heeft te maken met de aanloopfase waarin de 
programma’s van de topsector zich toen nog bevonden. De daling van 2016 t.o.v. 2015 heeft te 
maken met het feit dat de beschikbare budgetten voor het aangaan van nieuwe verplichtingen in de 
jaren na 2012 op een lager niveau lagen.  
Het voorgaande heeft geen gevolgen voor de innovatieve doelstellingen uit het Energieakkoord. 
 
249  
Waarom is er geen reservering voor de interne begrotingsreserve duurzame energie na 2014? 
 
Antwoord 
De wijziging in de interne begrotingsreserve duurzame energie kan pas na afloop van een 
begrotingsjaar worden bepaald en vastgesteld. Om die reden zijn er nog geen reserveringen voor 
jaren na 2014. 
 
250  
Waarom is er geen reservering voor aardwarmte na 2015, terwijl op pagina 33 de zin staat 'dat 
aardwarmte binnen de SDE+ en van de gunstigste opties is, en daarnaast gesteld wordt dat 
'aardwarmte tevens een belangrijke optie is voor het halen van de energie- en klimaatdoelen van EZ 
en de glastuinbouw' anders suggereert? 
 
Antwoord  
De Garantieregeling Aardwarmte wordt telkens voor een periode van twee jaar vastgesteld. De 
huidige openstelling loopt tot 31 maart 2016.  
De garantieregeling wordt dit jaar geëvalueerd en vervolgens zullen er opnieuw afspraken worden 
gemaakt met het ministerie van Financiën over een nieuwe openstelling vanaf 2016. Aardwarmte 
(geothermie) komt tevens net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie 
in aanmerking voor SDE+ subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen 
specifiek budget per categorie wordt gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie 
niet te geven. Zie voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
251  
Kunt u per categorie (windenergie, biomassa etc.) onder de SDE+ een overzicht geven van de 
verwachte uitgaven en van de maximale uitgaven per jaar? 
 
 
 
85 

 
Antwoord  
Jaarlijks wordt een monitoring op het Green Deal portfolio uitgevoerd door RVO.NL. De resultaten uit 
deze monitoring vormen de basis voor de voortgangsrapportage. In april 2015 is de Tweede Kamer in 
de Voortgangsrapportage Green Deals 2011-2014 geïnformeerd over de voortgang van de Green Deal 
aanpak (Kamerstuk 33043, nr.40). 
 
256  
Op welke basis wordt bepaald wanneer, aan wie, en onder welke voorwaarden de compensatie voor 
ETS wordt uitgekeerd? 
 
Antwoord 
De subsidieregeling Indirecte emissiekosten ETS wordt uitgevoerd volgens de EU-richtsnoeren 
betreffende staatssteunmaatregelen in het kader van de regeling voor de handel in 
broeikasgasemissierechten na 2012. In deze richtsnoeren zijn de 15 (deel)bedrijfstakken vastgelegd 
die in aanmerking komen voor compensatie. 
Daarnaast is in de regeling de aanvullende voorwaarde opgenomen dat ondernemingen die in 
aanmerking willen komen hun energie-efficiëntie dienen te verbeteren door een energie-efficiency plan 
(EEP) op te stellen, uit te voeren en daarover te rapporteren.  
In de toelichting op de regeling is opgenomen dat ondernemingen de subsidie ontvangen in het jaar 
volgend op het jaar waarin de kosten zijn gemaakt. 
 
257  
Wat behelst de Demonstratieregeling Energie-Innovatie (DEI) en waarom is dit gericht op de export? 
 
Antwoord 
De DEI is conform de afspraken in het Energieakkoord bedoeld om een 'etalage' van Nederlandse 
energie-innovaties te creëren waardoor bedrijven gemakkelijker de sprong naar internationaal succes 
kunnen maken. Het gaat dan om voor Nederland nieuwe (toepassingen van) apparaten, systemen of 
technieken die energie besparen of die het gebruik van hernieuwbare energiebronnen bevorderen. Bij 
de beoordeling van de projecten wordt gekeken naar de potentie voor versterking van de Nederlandse 
economie, wat betreft omzet, werkgelegenheid en export. De DEI draagt bij aan de ambitie om de 
economische waarde van de schone energie-technologieketen in 2020 te verviervoudigen ten opzichte 
van 2010. 
 
258 
Waaruit bestaan de twee in de tekst genoemde uitgevoerde tenders van 2015? 
 
Antwoord 
In 2015 is er voor gekozen om de DEI-regeling open te stellen in twee aparte tenders die zich alleen 
onderscheiden in het beschikbare budget (in de eerste tender € 14 mln. en in de tweede € 20 mln.). 
Dit geeft ondernemers meer ruimte om hun projectvoorstellen op verschillende momenten in te 
kunnen dienen. 
 
259  
Hoe worden de twee tenders vanuit DEI (Demonstratieregeling Energie-Innovatie) van 2015 
geëvalueerd? 
87 

264  
Hoe staat dit in verhouding tot de kosten per miljard m3 die het CPB bij de tegenbegrotingen van 
diverse partijen heeft gegeven? 
 
Er is geen relatie tussen de inkomsten uit de Opslag voor Duurzame Energie en de aardgasbaten. Er 
zijn twee tegenbegrotingen door de ChristenUnie en door Groen Links ingediend met een verdere 
verlaging van het plafond voor de gaswinning uit het Groningerveld. Het CPB meldt daarover het 
volgende. “De ChristenUnie verlaagt het plafond voor de gaswinning in Groningen tot 27 mld m3 in 
2016. Dit is een intensivering van 0,9 mld euro. GroenLinks streeft naar verlaging van de gaswinning 
in Groningen tot 21 mld m3. In geval van koude winters is er nog 2 mld m3 extra beschikbaar. De 
verlaging van het plafond van gaswinning in Groningen tot 23 mld m3 is een intensivering van 1,7 mld 
3
euro.” Bij een gasprijs van 20 eurocent per m bedraagt de derving aan aardgasbaten ongeveer € 160 
3
mln. per miljard m Groningengas (transactiebasis, excl. Vpb).  
 
265 
Kunt u de tabel geraamde kasuitgaven en gevolgen voor de lastenontwikkeling 2013 – 2031 zoals die 
bij de beantwoording van de feitelijke vragen begroting EZ 2014 aan de Kamer zijn toegezonden 
(vraag 254) van een update voorzien? 
 
Antwoord 
Hieronder is een update opgenomen van de tabel over de lastenontwikkeling als gevolg van de Opslag 
Duurzame Energie (ODE) na verwerking van de afspraken uit het Energieakkoord. Ten opzichte van de 
eerdere tabel zijn uitsluitend de cijfers 2019 en 2020 gewijzigd. 
 
 
 
 
266  
Wat is de verwachting van het kabinet omtrent het plafond gaswinning de komende jaren tot 2020? 
 
89 

271 
Via welke begroting lopen de brandstofsubsidies voor tuinbouwers, gebouwen voor religieuze diensten 
of filosofische reflectie en de subsidie van stookkosten voor non-profitorganisaties en voor welke 
bedragen? 
 
Antwoord 
Het betreft allereerst het verlaagde tarief voor de glastuinbouwsector in de energiebelasting op 
aardgas en de teruggaafregeling voor non-profit instellingen in de energiebelasting. Dit zijn 
zogenoemde belastinguitgaven die in bijlage 5 van de Miljoenennota 2016 worden toegelicht. Tabel 
5.3.3 van de Miljoenennota 2016 bevat de meerjarige overzichten van de belastinguitgaven in de 
energiebelasting voor de periode 2014–2020. Voor 2016 betreft het onderstaande bedragen. 
 
  2016 
 
Verlaagd tarief glastuinbouw 81 
 
Teruggaaf kerkgebouwen 10 
 
Teruggaaf non-profit instellingen 25 
 
Teruggaaf grootverbruik 2 
 
Lokaal opgewekte duurzame energie 1 
 
Totaal belastinguitgaven in de energiebelasting¹ 119 
 
 
272 
 Hoe verhoudt de Compensatie Energie-intensieve bedrijven zich met de doestelling tot een meer 
duurzame energieproductie te komen? 
 
Antwoord 
De compensatie van de indirecte ETS-kosten voor de energie-intensieve bedrijven wordt gegeven 
omdat deze bedrijven geconfronteerd worden met een hogere elektriciteitsprijs en daardoor een 
mogelijk concurrentienadeel als gevolg van het ETS. Zie ook mijn antwoord op vraag 253. Het geven 
van compensatie staat los van het doel om het aandeel duurzame energieproductie te laten stijgen. 
Daarvoor zet ik onder andere de SDE+ in. 
 
273 
Hoeveel geld van de inkomsten van SDE+ gaat er naar de verschillende soorten energie in het 
komende jaar en de jaren daarna, kunt u dat specificeren? 
 
Antwoord 
Met uitzondering van f-35 wordt in de SDE+ ex ante geen specifiek budget per categorie wordt 
gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie niet te geven. Zie voor een nadere 
toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
274  
Hoeveel geld is van de inkomsten van SDE+ beschikbaar voor biogas, windenergie, zonenergie etc.? 
 
 
91 

Daarnaast zijn de uiteindelijk winnende tenderbedragen en de basiselektriciteitsprijs van invloed op 
het (maximale) bedrag van de beschikking.  
 
279  
Is het waar dat de € 5 mld. voor de tender wind op zee in 2016 is bedoeld voor 700MW aan wind op 
zee? 
 
Antwoord 
Het budgetplafond voor de tender wind op zee 2015 is gelijk aan € 5 mld. Het budgetplafond voor de 
tender wind op zee 2016 is nog niet bekend. 
Het budgetplafond ligt zeer waarschijnlijk hoger dan de uiteindelijke maximale subsidie (het 
verplichtingenbedrag). Dit komt doordat bij het budgetplafond rekening wordt gehouden met het 
maximaal mogelijk aantal MW (760 MW) en vollasturen en dat de winnaar van de tender een bod 
heeft gedaan met de maximaal toegestane vergoeding per kilowattuur. Het verschil tussen 
budgetplafond en uiteindelijk maximaal subsidiebudget kan daardoor aanzienlijk zijn.  
Ten slotte is de verwachte subsidie nog aanzienlijk lager dan het maximaal subsidiebudget, omdat de 
uiteindelijk uit te keren subsidie afhankelijk is van de werkelijke toekomstige elektriciteitsprijs. Deze 
toekomstige elektriciteitsprijs zal naar verwachting hoger liggen dan de basiselektriciteitsprijs 
waarmee het maximale subsidiebudget is berekend. 
 
280 
Waarop baseert u dat de CO2 prijs en daarmee de ETS-compensatie zal dalen? 
 
Antwoord 
Voor het vaststellen van de compensatie van de indirecte kosten wordt gebruik gemaakt van een 
zogenaamde “forward prijs” van een emissierecht.  
Bij de compensatieregeling voor 2016 wordt gebruik gemaakt van het gemiddelde van de dagwaardes 
in 2014 van de december 2014 forward prijs. Doordat de afgelopen jaren de prijs van emissierechten 
laag was, wat ook tot uiting kwam in de forward prijs van december 2014, zal naar verwachting het 
beschikbare budget voor 2016 niet worden uitgeput.  
 
281  
Betekent dat dan automatisch ook dat bij een stijgende CO2 prijs de emissions trading system (ETS)-
compensatie stijgt? 
 
Antwoord 
De compensatie zal inderdaad toenemen naarmate de prijs van emissierechten stijgt. Het budget voor 
de compensatieregeling dat overblijft in enig jaar blijft beschikbaar voor latere jaren, waardoor een 
eventuele stijging van de compensatie gedekt kan worden uit onderbestedingen in voorgaande jaren. 
In het Energieakkoord is afgesproken dat er voor de periode 2013 tot en met 2020 budget voor de 
benodigde compensatie beschikbaar zal zijn. 
 
282  
Hoe verhouden de circa € 7 à 8 mln. subsidie aan CCS per jaar zich tot de toegezegde € 150 mln. 
cofinanciering? 
 
 
93 

 
288 
Als het ROAD niet doorgaat, kunt u het verleende voorschot dan terugvorderen? 
Antwoord 
Het voorschot kan alleen worden teruggevorderd als er geen daadwerkelijk gemaakte kosten 
tegenover staan. 
 
289  
Kunt u aangeven op welke wijze gemeentes gecompenseerd worden voor de misgelopen huren, WOZ 
inkomsten en overige gemeentelijke belastingen indien uitgekochte woningen niet meer als 
woonfunctie gebruikt mogen worden en al dan niet tijdelijk leeg komen te staan? 
 
Antwoord 
Eventuele hogere WOZ-inkomsten bij gemeenten door verkabeling worden niet afgeroomd en 
mogelijke misgelopen kosten door de uitkoopregeling worden niet gecompenseerd. 
 
290  
Klopt het dat gemeentes de uitkoopregeling voor mensen die onder hoogspanningsmasten wonen 
kunnen blokkeren? 
 
Antwoord 
De regeling treedt in werking per 1 januari 2017 en wordt momenteel nader uitgewerkt. Er worden 
bestuursakkoorden gesloten tussen gemeenten en het Rijk waarin afspraken worden opgenomen 
onder meer over de procesgang, exacte taakverdeling tussen de verschillende actoren, de toedeling 
van de kosten en bestemming van de woningen. 
 
291  
Kunt u aangeven hoe u gemeentes zo ver wil krijgen om de woonfunctie te verwijderen en mee te 
werken aan de uitkoopregeling? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 290. 
 
292  
Bent u bereid om mee te denken over het relatief gelijker verdelen van kosten van verkabeling voor 
kleine gemeentes? 
 
Antwoord 
De kosten per gemeente worden met name bepaald door de specifieke kosten en keuzes voor de 
lokale verkabelingsopgave en niet door de grootte van de gemeente. Daarom is alleen de grootte van 
een gemeente geen goede maatstaf. De kosten zijn onder meer afhankelijk van de lokale keuze voor 
het tracé in route en lengte, de inrichting van het woongebied en lokale landschapskenmerken. Deze 
situaties zijn bovendien niet door toedoen van één partij ontstaan. Bewoners, gemeenten, het Rijk en 
de systeembeheerders hebben hierover in het verleden keuzes gemaakt. Dit heeft ertoe geleid dat in 
de loop van de tijd situaties zijn ontstaan waar woningen en hoogspanningsverbindingen dicht bij 
elkaar staan. Daarom zoeken de bovengenoemde partijen samen naar een oplossing en is het redelijk 
dat zij samen de kosten dragen. Momenteel wordt verkabeling van bestaande hoogspannings-
95 

winter en daarvoor is een productie van 33 miljard m3 noodzakelijk. Dit is het niveau waarvan GTS 
aangeeft dat dit nodig is voor de leveringszekerheid in een koud jaar (bijlage 2, Kamerstuk 33529, 
nr. 96). Als voorbereiding op de besluitvorming over de gaswinning voor 2016 worden verschillende 
onderzoeken uitgevoerd. Deze onderzoeken worden dit jaar afgerond en op basis hiervan zal ik een 
winningsbesluit nemen voor 2016. Als hierbij het niveau van de productie uit het Groningenveld 
wijzigt dan zal de begroting hierop worden aangepast. 
 
297 
Kunt u een overzicht geven van het overschakelen van buitenlandse afnemers van laagcalorisch naar 
hoogcalorisch gas in de afgelopen jaren en de planning in de komende jaren? Ligt dit op schema? 
 
Antwoord 
In Duitsland, Frankrijk en België wordt laagcalorisch gas verbruikt. In Duitsland zal de ombouw 
plaatsvinden tussen 2020 en 2030 en in België en Frankrijk naar verwachting tussen 2024 en 2030. 
Voor een uitgebreide toelichting op de ombouw in deze landen verwijs ik naar mijn brief 13 juli 2015, 
waarin ik inga op moties en toezeggingen rond het energie-, mededingings-, aanbestedings- en 
postmarktbeleid (Kamerstuk 34000-XIII, nr. 153). 
 
298  
Kunt u toelichten hoe de afweging wordt gemaakt tussen de grote investeringen die gepaard gaan met 
het uitbreiden van conversie door Gasunie en het afbouwen van het gebruik van laagcalorisch gas en 
de aansluitingen op gas? 
 
Antwoord 
Voor het doen van investeringen worden marktanalyses uitgevoerd. Van groot belang hierbij is het 
inschatten van de vraag naar laagcalorisch gas en hierbij wordt rekening gehouden met vermindering 
van de vraag door zowel ombouw als besparing.  
Vervolgens wordt bezien of er voldoende laagcalorisch gas beschikbaar kan komen om aan deze vraag 
te kunnen voldoen, zowel in termen van volume als in termen van capaciteit. Als blijkt dat er niet in 
de vraag kan worden voorzien dan is er een extra stikstofinstallatie nodig om hoogcalorisch gas te 
converteren naar laagcalorisch gas. 
 
299  
Waarom is tot 2020 uitgegaan van 33 miljard kuub winning voor het Groningenveld? 
 
Antwoord  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 108. 
 
300 
Hoe verhoudt zich Nm3 tot Sm3? 
 
Antwoord 
In de eenheid Sm3 is het aantal kubieke meters 5,5% meer dan in de eenheid Nm3. Dus 1 miljard 
Nm3 is dan gelijk aan 1,055 miljard Sm3. Aan de Kamer is naar aanleiding van het debat over het 
jaarverslag ‘Delfstoffen en Aardwarmte in Nederland’ toegezegd, dat vanaf dat moment in 
Kamerstukken alleen nog Nm3 worden gehanteerd. 
 
97 

Antwoord 
In eerdere begrotingen is voor 2012 bij het aantal productieboringen in dat jaar de categorie ‘overige’ 
boringen (o.a. boringen voor gasopslag) opgeteld. Dit is later gecorrigeerd door de 10 ‘overige’ 
boringen van het totaal af te trekken. Een gedetailleerd overzicht van alle boringen en categorieën is 
terug te vinden in het jaarverslag ‘Delfstoffen en Aardwarmte in Nederland’ (Kamerstuk 34 000-XIII, 
nr. 145).  
 
305  
Hoe kan de waarde van de euro/dollarkoers (onder voetnoot 4) anders zijn dan die in de 
Rijksbegroting 2012? Werd er toen niet gewerkt met raming door CBS/CPB? 
 
Antwoord 
De raming van de euro/dollar koers die gehanteerd wordt in de EZ begroting 2016 is gebaseerd op het 
meest recente scenario van het CPB uit de Macro Economische Verkenning (MEV). In de EZ-begroting 
2016 zijn cijfers uit het de MEV van september 2015 gehanteerd, terwijl in de Rijksbegroting 2012 
cijfers zijn gehanteerd uit de MEV van september 2012. 
 
306  
Kan er meer uitleg komen over de afwijkende waarden onder 5; in hoeverre is de correctiefactor 
afwijkend gebleken? 
 
Antwoord 
De beursprijs van TTF-gas is het rekenkundig gemiddelde van de referentieprijzen van op de ICE 
Endex verhandelde month-ahead contracten die gedurende een jaar in de laatste maand voor aanvang 
van de maand van levering tot stand zijn gekomen.  
De beursprijs van TTF-gas in 2012 is dus het rekenkundige gemiddelde van alle referentieprijzen voor 
month-ahead contracten in de periode die loopt van 30 november 2011 tot en met 29 november 
2012. Deze prijs wordt uitgedrukt in Euro/MWh. Om deze prijs om te rekenen naar Eurocent per m³ 
dient een correctiefactor te worden toegepast. Bij het berekenen van de beursprijs van TTF-gas voor 
2011 en 2012 in de EZ begroting 2014 is een onjuiste correctiefactor toegepast waardoor de 
gepresenteerde waarden circa 3% te hoog waren. 
 
307  
Waarom is het pas in de begroting van 2016 duidelijk geworden dat er over 2011 en 2012 een 
onjuiste correctiefactor is gebruikt? En wat zijn hier de effecten van? 
 
Antwoord 
De gemiddelde beursprijs van TTF-gas wordt als een kengetal gebruikt in de begroting en is een 
vereenvoudiging van prijsgegevens op de beurs. Omdat de afwijking beperkt is (<3%), is deze niet 
eerder opgemerkt. Behalve dat de waarden in deze tabel in eerdere begrotingen niet geheel juist zijn 
gepresenteerd zijn er geen andere effecten. Voor de raming van de gasbaten wordt met meerdere 
prijsgegevens gewerkt.  
 
308 
Kan er een lijstje komen van de beursprijs van TTF -gas van 2000 tot en met 2011? 
 
 
99 

311  
Hoeveel subsidie stelt u beschikbaar voor bedrijven en organisaties om het boren naar nieuwe kleine 
gasvelden in de Noordzee te stimuleren? 
 
 
Antwoord 
Omdat aardgas de komende jaren een belangrijke rol speelt in de transitie naar een volledig 
duurzame energievoorziening en omdat het nog winbare Noordzeegas kan bijdragen aan onze 
energieonafhankelijkheid onderzoek ik de mogelijkheden om gaswinning uit de kleine velden op het 
continentaal plat de komende jaren in stand te houden. 
 
Sinds september 2010 kunnen mijnbouwondernemingen 25% van het bedrag dat zij investeren in 
bedrijfsmiddelen – putten, platforms, pijpleidingen – voor de opsporing en winning van nieuwe 
marginale gasvoorkomens en vermoede gasvoorkomens (prospects) offshore extra ten laste brengen 
van het bedrijfsresultaat waarover zij winstaandeel aan de Staat moeten betalen. Dit winstaandeel is 
naast de vennootschapsbelasting een extra afdracht die mijnbouwondernemingen op grond van de 
Mijnbouwwet moeten afdragen aan de Staat. Zonder deze financiële stimulering zullen deze marginale 
gasvoorkomens waarschijnlijk niet worden aangeboord en dus onbenut in de ondergrond achterblijven 
en geen bijdrage leveren aan de gasproductie en -baten voor de (Nederlandse) samenleving. Verder is 
het voor dergelijke marginale gasvoorkomens cruciaal dat ze nog kunnen worden aangesloten op de 
bestaande infrastructuur (platforms en pijpleidingen) op het continentaal plat. Met het uitgeput raken 
van de in productie zijnde grote(re) gasvoorkomens zonder dat er nieuwe volumes uit andere velden 
worden toegevoegd, dreigt echter ook de bijbehorende infrastructuur te verdwijnen. Ook dat draagt 
ertoe bij dat de dan nog resterende gasvoorkomens in de ondergrond zullen achterblijven.  
 
Omdat de huidige stimuleringsmaatregel een looptijd heeft van zes jaar en dus eind 2016 afloopt, 
onderzoek ik momenteel of deze moet worden verlengd, aangevuld of vervangen.  
Het doel is om mijnbouwondernemingen te bewegen tot het doen van investeringen in kleine, 
marginale gasvoorkomens die anders - zonder een dergelijke maatregel - niet tot ontwikkeling en 
productie kunnen en zullen worden gebracht, om daarmee de bestaande infrastructuur op het 
continentaal plat zo veel en zo lang mogelijk in stand te houden en om zodoende de waarde van de 
resterende gasreserves voor de staat te kunnen maximaliseren. Daarnaast kijk ik ook naar de 
instandhouding of verbetering van de maatregelen die een actief en effectief gebruik van verleende 
winningsvergunningen offshore bevorderen.  
 
Over eventuele voorstellen voor een financiële stimuleringsmaatregel en het effect daarvan op het 
niveau van extra opsporings- en winningsactiviteiten, de investeringen, het daardoor te produceren 
extra volume en de resulterende financiële voordelen voor zowel operators als de staat zal ik de 
Kamer nader informeren zodra mijn onderzoek is afgerond.  
 
312  
Hoeveel gas verwacht u in 2016 te winnen uit kleine gasvelden in de Noordzee? Hoeveel extra gas is 
dit ten opzicht van 2015? 
 
Naar verwachting zal er in 2015 van de gasreserves in de kleine gasvelden op de Noordzee 
3
22,0 miljard Nm worden gewonnen. Dit betreft de reeds ontdekte reserves die commercieel winbaar 
3
worden geacht en zijn goedgekeurd voor productie. Voor 2016 is deze verwachting 21,9 Nm . Daarbij 
dient te worden aangetekend dat er voor 2016 een aantal nieuwe projecten op stapel staat, die 
potentieel winbaar zijn, maar momenteel in afwachting zijn van goedkeuring voor productie. Naar 
101 

 
Antwoord 
Met het afgeven van de subsidiebeschikkingen in het kader van SDE+ heeft de overheid zich 
gecommitteerd aan de uitbetaling van een subsidiebedrag per eenheid energie tot aan de maximale 
subsidiabele productie gedurende de looptijd van een project. Dit betekent dat het deel van de 
begrotingsreserve dat het gevolg is van vertraagde projecten of lagere productie juridisch verplicht is. 
Daarvan is verreweg het grootste gedeelte het gevolg van vertragingen. Deze middelen zullen pas op 
de langere termijn alsnog tot uitbetaling komen. Eventuele lagere productie mag in latere jaren 
worden ingehaald en zal in de regel op korte(re) termijn alsnog tot uitbetaling komen. Het deel van de 
reserve dat het gevolg is van de uitval van projecten – hetgeen een zeer beperkt deel van de 
begrotingsreserve vormt – is weliswaar niet meer juridisch verplicht, maar wel politiek en bestuurlijk 
verplicht in de zin dat de inzet voor andere doeleinden ten koste zou gaan van het realiseren van het 
doelbereik 2020 en 2023. 
 
Kasmiddelen die beschikbaar zijn voor duurzame energieproductie en die in het uitvoeringsjaar niet 
tot uitbetaling zijn gekomen, worden in de interne begrotingsreserve duurzame energie gestort. Op 
die manier blijven deze middelen beschikbaar voor uitgaven aan duurzame energie in latere jaren. 
Voor een belangrijk deel zijn dit middelen voor het honoreren van lopende verplichtingen, die later tot 
uitbetaling komen dan geraamd. Deze middelen kunnen dus niet worden ingezet als dekking voor 
nieuwe verplichtingen. Dit betreft voor het grootste deel projecten waarbij vertraging is opgetreden, 
waardoor de subsidieperiode later aanvangt. Voorbeelden van omvangrijke projecten die later in 
productie komen dat eerder geraamd, zijn de wind op zee projecten op basis van de “Regeling 
windenergie op zee 2009” en het windpark in de Noordoostpolder. Voor deze projecten wordt de 
uitbetaling van de middelen op de begrotingsreserve voorzien in de periode 2028-2035. 
 
De in de periode 2015-2020 aangebrachte verlaging van de bestaande uitgavenraming en 
doorgevoerde onttrekking aan de interne begrotingsreserve wordt in de jaren 2021-2026 
gecompenseerd met een spiegelbeeldige verhoging van de uitgavenraming en een storting in de 
interne begrotingsreserve van een gelijke omvang. Daarom blijven over de gehele periode 2015-2026 
bezien, de middelen in de uitgavenraming en in de interne begrotingsreserve Duurzame Energie 
volledig beschikbaar voor duurzame energie. 
 
317  
Als projecten van duurzame energieprojecten uit de Stimuleringsregeling duurzame energieproductie 
(SDE) en het latere SDE+ alsmede de Milieukwaliteit Elektriciteitsproductie (MEP) niet doorgaan of 
vertraging oplopen worden deze bedragen gestort in de begrotingsreserve duurzame energie, maar 
waarom stort u het geld in deze begrotingsreserve van projecten die niet doorgaan en zoals u stelt 
vervanging voor gevonden moet worden niet meteen terug in de SDE+ zodat dit onmiddellijk kan 
bijdragen aan het behalen van de doelstelling van 14% duurzame energie in 2020? 
 
Antwoord 
Het is niet mogelijk om de middelen die vrijvallen direct in hetzelfde jaar uit te geven aan nieuwe 
hernieuwbare energieprojecten. Deze projecten moeten immers nog opstarten voordat zij subsidie 
kunnen ontvangen. De SDE+ subsidie wordt pas versterkt als de feitelijke productie van duurzame 
energie is gestart. Jaarlijks wordt bepaald hoe groot het bedrag is dat wordt opengesteld voor de 
SDE+. Dit wordt gedaan langs de lijnen van de ramingen uit het Energieakkoord. Hierbij wordt actuele 
informatie zoals de Nationale Energie Verkenning en informatie van Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.NL) over de verwachtingen (beschikbaarheid en kosten) van potentiële projecten 
meegenomen. Uit deze verplichtingen vloeien gedurende de looptijd van een project (8-15 jaar) 
uitgaven voort. Indien in een jaar de uitgaven lager zijn dan de verwachte uitgaven wordt deze 
middelen opgevangen in de begrotingsreserve. Indien in een jaar de uitgaven hoger zijn dan 
103 

Antwoord 
Het budgettair belang van het verlaagd tarief energiebelasting voor lokaal opgewekte duurzame 
energie staat in 2014 en 2015 op nul omdat in deze jaren het budgettair belang kleiner is dan een half 
miljoen. Dit belang groeit naar verwachting naar € 5 mln. in 2020. 
 
323  
Hoe komt u erbij dat er na afsluiting van het energieakkoord geen fiscale maatregelen zijn genomen? 
 
324  
Vindt u de verlaging van de energiebelasting voor zonnepanelen geen fiscale maatregel? 
 
325  
Vindt u de jaarlijks wijzigende tarieven en voorwaarden voor de bijtelling van hybride auto’s geen 
fiscale maatregel? 
 
326  
Kunt u alsnog uitvoering geven aan de motie (Kamerstuk 30196, nr. 278) en een volledig overzicht 
geven van alle maatregelen van alle ministeries ten behoeve van het Energieakkoord inclusief de 
fiscale maatregelen van het Ministerie van Financiën? 
 
Antwoord 323, 324, 325, 326 
In de begroting wordt niet gesteld dat er sinds de afsluiting van het Energieakkoord geen fiscale 
maatregelen zijn genomen.  
Er wordt gesteld dat de budgettaire gevolgen van de fiscale maatregelen genomen binnen het 
Energieakkoord niet zijn gewijzigd ten opzichte van de gevolgen zoals geschetst op het moment van 
sluiten van het Energieakkoord. Voor de volledigheid geef ik onderstaand het overzicht van de 
budgettaire gevolgen van de fiscale maatregelen uit het Energieakkoord zoals ook opgenomen in de 
bijlage bij de aanbiedingsbrief van het Energieakkoord (Kamerstuk 30196, nr. 202) waarnaar in de 
begroting wordt verwezen. De bedragen in deze tabel zijn nog steeds actueel. In de Miljoenennota en 
in de begroting is de inkomstenderving als gevolg van de fiscale regeling ‘lokaal duurzaam opgewekte 
energie’ bijgesteld op basis van realisaties.  
 
Lasten x € 1.000 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
(+ betekent 
tekort 
verhogend) 
 
        
EIA (naar EZ) -25.000 -35.000 -45.000 -50.000 -50.000 -50.000 -50.000 
EIA (naar BZK) -15.000 -10.000 -5.000 - - - - 
Verhoging - - - - -200.000 -200.000 - 
energiebelasting 
i.v.m. 
energiebesparing 
verhuurders 
105 

Antwoord 
De dekking van de subsidieregeling indirecte kosten emissiekosten (ETS) heeft geen relatie met 
Energieakkoord. Het Regeerakkoord bevat een compensatie van € 375 mln., bedoeld om de oplopende 
lasten voor bedrijven veroorzaakt door de Opslag Duurzame Energie (ODE) ten dele te compenseren. 
Hieruit zijn onder andere de kosten voor de ETS regeling gedekt. 
 
330  
Kunt u toelichten waarom er geen bedragen begroot zijn voor het energiebespaarfonds en het 
revolverend fonds voor Verengingen Van Eigenaren (VVE) en verhuurders in 2016 en later? 
 
Antwoord 
Het Nationaal Energiebespaarfonds, het revolverend fonds voor Verenigingen van Eigenaren (VvE) en 
het fonds voor verhuurders betreffen instrumenten die worden uitgevoerd door het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Op de begroting voor Wonen en Rijksdienst van dit 
ministerie zijn deze fondsen opgenomen. 
 
331 
Kunt u toelichten in welke mate gebruik gemaakt is van het energiebespaarfonds en de revolverende 
fondsen voor VVE's en verhuurders in 2015? 
 
Antwoord 
De minister voor Wonen en Rijksdienst beantwoordt in het kader van de behandeling van de begroting 
voor Wonen en Rijksdienst de vraag in welke mate gebruik is gemaakt van het Nationaal 
Energiebespaarfonds en het Fonds Energiebesparing Huursector. Dat is vraag 133 bij die begroting. 
Ik verwijs graag naar zijn antwoord.  
Over het fonds voor verenigingen van eigenaren (VvE’s) heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst 
uw Kamer geïnformeerd in zijn brief van 2 juli 2015 (Kamerstuk 30196, nr. 352). Hij heeft daarin 
aangegeven dat sinds 8 juni 2015 VvE’s een lening kunnen aanvragen bij het Nationaal 
Energiebespaarfonds voor energiebesparende maatregelen. De vraag is, mede in het licht van deze 
ontwikkeling, of een separaat fonds voor VvE’s nog toegevoegde waarde heeft. De minister voor 
Wonen en Rijksdienst zal uw Kamer in het najaar van 2015 hierover informeren 
 
332 
Kunt u aangeven waarom het advies over de rendementseisen kolencentrales (Advies van de Afdeling 
advisering van de Raad van State van 21 augustus 2015 over het ontwerpbesluit tot wijziging van het 
Activiteitenbesluit milieubeheer (rendementseisen kolencentrales), W14.15.0173/IV) nog niet 
openbaar is gemaakt? Bent u bereid om ervoor te zorgen dat deze zo snel mogelijk openbaar wordt 
met uw reactie? 
 
Antwoord 
Zoals gebruikelijk zal het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State openbaar gemaakt 
worden samen met de reactie van het kabinet hierop. Samen met de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Milieu werk ik op dit moment aan de reactie op dit advies. Wij zullen deze reactie en 
het advies zo spoedig mogelijk openbaar maken. 
 
333  
Waarom zit er 'een dip' in de uitgaven voor de topsector energie over 2016? 
 
107 

cofinanciering moet worden opgebracht dat minimaal even hoog is als de Europese gelden. Deze 
nationale cofinanciering kan worden opgebracht door de rijksoverheid, decentrale overheden en 
private partijen. Vanuit het Rijk is voor de periode 2014-2020 voor de EFRO-programma’s, inclusief de 
INTERREG A-programma’s, een totaalbudget van 140 miljoen euro aan cofinanciering beschikbaar. Dit 
bedrag is mede gebaseerd op het relatieve aandeel Rijkscofinanciering in de totale EFRO-investeringen 
in de voorgaande periode (2007-2013). Uitgangspunt is dat Rijkscofinanciering wordt ingezet voor 
EFRO- en INTERREG-projecten die bijdragen aan het bereiken van nationale beleidsdoelen op het 
gebied van innovatie, zoals de Actieagenda Smart Industry (Fieldlabs), energie en het MKB. De daling 
in het budget tussen 2015 en 2016 in de begroting wordt veroorzaakt door een aflopende budgetreeks 
voor uitfinanciering van Rijkscofinanciering in de EFRO programmaperiode 2007-2013. 
 
338  
Kunnen de middelen uit het Toekomstfonds, waar vanaf 2018 een buffer wordt opgebouwd van 
€ 50 mln. voor de niet renderende investeringen in fundamenteel en toegepast onderzoek, ex ante 
worden ingezet voor het formuleren van onderzoeksprojecten voor de oplossing van maatschappelijke 
vraagstukken? 
 
Antwoord 
Zoals aangegeven in mijn brief van 16 september 2014 over het Toekomstfonds (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2014–2015, 34000-XIII, nr. 5) is onderzoek in de regel niet volledig revolverend. Om 
het niet-revolverende deel af te dekken heeft het kabinet de buffer hiervoor bestemd. Deze buffer is 
bedoeld om tekorten van het fonds af te dekken. 
Aanvragen voor een lening op grond van de regeling voor onderzoeksfaciliteiten worden onder meer 
beoordeeld op hun bijdrage aan oplossingen van maatschappelijke vraagstukken, zoals de verwachte 
bijdrage aan duurzaamheid, veiligheid, lichamelijke of geestelijke gezondheid.  
 
339  
Wat is de verhouding van het rendement van de overheidsinvestering ten opzichte van het rendement 
van private investeerders bij de verschillende instrumenten voor MKB-financiering? 
 
Antwoord 
Dit verschilt per instrument. Aan de ene kant van het spectrum vinden we DVI, waar de overheid 
onder de zelfde voorwaarden deelneemt als private partijen. Ook bij de GO deelt de overheid gelijk 
mee in het resultaat dat op de gegarandeerde lening wordt behaald. Dat is het geval omdat deze 
instrumenten zich richten op een late fase van de marktontwikkeling. Bij instrumenten die zich op de 
start- of innovatieve fasen van de bedrijfsontwikkeling richten is dit niet mogelijk, daar is de beloning 
voor de private investeerder groter dan die voor de overheid, omdat die private investeerders anders 
niet dit soort bedrijven financiert. 
 
340  
Wanneer verwacht het kabinet mogelijk meevallers uit de gasbaten voor het Toekomstfonds? 
 
Antwoord 
Het valt niet te voorspellen hoe de gasprijs zich zal ontwikkelen. Het is daarom op voorhand niet te 
zeggen of zich meevallers zullen voordoen. 
 
 
 
109 

Antwoord 
Het projectbudget van het ICT-programma GAMMA bedraagt € 10,3 mln. voor de hele looptijd met 
einddatum 2018. De verwachting is dat het project binnen het begrote bedrag blijft. 
 
346  
Waardoor wordt de forse stijging van personeelslasten ten opzichte van de 1e suppletoire begroting 
2015 bij DICTU veroorzaakt? 
 
Antwoord 
Er vindt een verambtelijking plaats van 80 fte per jaar voor 2016 en 2017. Belangrijke overwegingen 
daarbij zijn het borgen van ICT-kennis in de eigen organisatie en de personele kosten. Dit leidt vanaf 
2016 tot een stijging van de kosten van eigen personeel. DICTU verwacht ook in 2016 een uitbreiding 
van de opdrachtenportefeuille, waarvoor extra capaciteit benodigd is. 
 
347  
Hoe kan de gemiddelde prijs per fte externe inhuur bij DICTU € 138.310 zijn, terwijl het om 355 fte 
gaat en het totale budget voor externe inhuur € 2.6 mln. is? 
 
348  
Wat zijn de overige personele kosten bij DICTU en waarom zijn deze zo hoog? 
 
Antwoord 347, 348 
Werkzaamheden die door externe partijen worden verricht, worden bij DICTU verantwoord op de 
posten ‘externe inhuur’ en ‘overige personele kosten’. Werkzaamheden die DICTU uitbesteedt in het 
kader van het uitvoeren van ICT-projecten vallen onder de post ‘overige personele kosten’. Op de post 
‘externe inhuur’ komen uitgaven ten behoeve van advisering van opdrachtgevers over 
automatiseringsvraagstukken en advisering van het management bij aankoop en ontwikkeling van 
automatisering, software, en dergelijke. De totale begroting op genoemde posten is € 49,1 mln. 
(€ 138.310 per fte bij 355 fte). 
 
349  
Wat veroorzaakt het verschil tussen de gemiddelde kosten van externe inhuur per fte tussen de 
RVO.NL en DICTU? 
 
Antwoord 
DICTU huurt specifieke ICT-expertise in die vanuit doelmatigheidsoverwegingen niet standaard 
aanwezig is bij DICTU, deze expertise is in de markt schaars. RVO.NL maakt vooral gebruik van 
uitzendkrachten, waarvan de gemiddelde kosten lager zijn. 
 
350  
Wat is het totaalbedrag aan subsidies of leningen die de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO.NL) verstrekt? 
 
Antwoord 
Naar schatting zal RVO.NL in 2016 (voor EZ, andere departementen en andere overheden) € 5 mld. - 
€ 7 mld. aan nationale subsidies verstrekken, € 1 mld. aan EU-subsidies en € 75 mln. - € 100 mln. 
aan leningen (exclusief Dutch Good Growth Fund en Fonds Energiebesparing Huursector). 
111 

 
356 
Wat is de achtergrond van het toevoegen van € 1,3 mln. in 2016 en 2017 aan de bijdrage aan het 
RVO.NL? Welke extra activiteiten gaat het RVO.NL hiervoor uitvoeren? Welke bijdrage ontving RVO.NL 
voorheen voor het uitvoeren van de Rijksoctrooiwet? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 362. 
 
357  
Hoe verhouden de extra middelen van € 5 miljoen voor RVO.NL voor de uitvoering van de WBSO zich 
tot de toelichting op de begroting, waarin wordt gesteld dat de taakstelling van het kabinet mede 
wordt ingevuld door een korting op de uitvoering van de WBSO? 
 
Antwoord 
Voor de beantwoording van deze vraag dient onderscheid gemaakt te worden tussen het incidentele 
tekort dat in de jaren 2016 en 2017 bestond op de uitvoeringskosten WBSO en RDA en de wijze 
waarop de taakstelling Rutte II in structurele zin wordt ingevuld.  
 
De diverse intensiveringen in de budgetten voor de WBSO en RDA leiden tot hogere uitvoeringskosten. 
Daarvoor was in de meerjarencijfers vanaf het jaar 2018 reeds structureel een verhoging van de 
raming voor uitvoeringskosten verwerkt. Dit gebeurt nu ook voor het jaar 2016 en 2017.  
De structurele bezuiniging, die uit hoofde van Rutte II wordt ingeboekt op de WBSO, betreft een 
efficiencykorting op de uitvoering van deze regelingen.  
 
358  
Wat wordt bedoeld met invaringen en waardoor veroorzaken die een minder harde daling van het 
aantal ambtenaren? 
 
Antwoord 
In 2015 is het werkpakket van RVO.NL uitgebreid met taken van de Productschappen, van het 
Centrum tot Bevordering van Import uit Ontwikkelingslanden (CBI) en van de Rijkstaken van 
voormalig DLG. Met het overnemen van deze activiteiten heeft RVO.NL eveneens de betreffende 
ambtenaren overgenomen. Dit overnemen van taken en werknemers worden ‘invaringen’ genoemd. 
Door het overnemen van de betreffende medewerkers is het aantal ambtenaren minder hard gedaald 
dan eerder werd verwacht in het scenario dat RVO.NL geen nieuwe taken zou overnemen. 
 
359  
Wat is de overweging om extra middelen van € 5 mln. voor de uitvoering van de WBSO door 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) uit het TKI-toeslag budget halen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 361. 
 
360  
Waarom zijn extra middelen van € 5 mln. nodig voor de uitvoering van de WBSO door RVO? 
113 

 
364  
Hoe kan het dat de lagere uitgaven aan de Milieukwaliteit en Elektriciteitssubsidie (MEP) geen impact 
hebben op de duurzame energiedoelstellingen? 
 
Antwoord 363, 364 
De uitgaven van de inmiddels beëindigde subsidie Milieukwaliteit Elektriciteitsproductie (MEP) vallen 
lager uit vanwege een lagere subsidiabele productie van duurzame energie. Deze lagere productie 
heeft geen consequenties voor het bereiken van de doelstelling voor duurzame energie in 2020, 
omdat de productie van duurzame energie die met de MEP gesubsidieerd wordt vrijwel volledig vóór 
2020 zal plaatsvinden. Het aflopen van projecten, die aan het einde van hun levensduur zijn gekomen, 
wordt opgevangen door verplichtingen in de SDE+ in de komende jaren. 
 
365 
Welke 'knelpunten in de begroting' (Miljoenennota) worden door de lagere uitgaven aan de MEP 
gedekt? 
 
Antwoord 
De lagere uitgaven voor de MEP maken onderdeel uit van het geheel aan mee- en tegenvallers op de 
EZ-begroting. Er bestaat geen inhoudelijk relatie tussen verschillende mee- en tegenvallers en 
evenmin is er een één op één relatie te leggen tussen specifieke tegenvallers enerzijds en specifieke 
tegenvallers anderzijds. 
 
In 2015 zijn lagere uitgaven op de MEP meerjarig ingezet als dekking voor budgettaire problematiek 
binnen het beleidsartikel 14 (Een doelmatige en duurzame energievoorziening). Deze problematiek 
betreft onder meer een aanvullende bijdrage voor Duurzame Energie in Caribisch Nederland 
(€ 3,7 mln. in 2015 en € 4,7 mln. in 2016) als gevolg van hogere uitgaven door de lagere 
euro/dollarkoers en onvoorziene kosten. Daarnaast betreft dit een aanvulling op de eerdere 
overboeking bij de Voorjaarsnota 2015 aan het Ministerie van Infrastructuur & Milieu vanwege de 
vorming van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming (€ 6,3 mln. in 2015, 
€ 7,4 mln. in 2016 en € 7,9 mln. vanaf 2017). 
 
366  
Waarom worden de ETS middelen doorgeschoven naar 2017 en niet naar 2016, of behouden in 2015? 
 
Antwoord 
Voor 2015 was er een onderuitputting van het beschikbare budget. Voor 2016 verwacht ik dat ook. 
Daarom schuif ik de middelen door naar 2017. Zie ook mijn antwoord op vragen 280 en 281.  
 
367  
Wat zijn de gevolgen voor de begroting indien in de jaren 2016 - 2020 de gaswinning in Groningen 
wordt terug gebracht naar 30 bcm, naar 25 bcm, of naar 20 bcm per jaar? 
 
 
 
 
 
115 

uitvoering aan de motie door de vrijstelling pas in te voeren vanaf het moment dat de rendements-
eisen voor kolencentrales die het kabinet in wil voeren van kracht zijn. Indien niet alle kolencentrales 
per 1 juli 2017 zouden voldoen aan de aangescherpte rendementseisen zal het kabinet de vrijstelling 
van de kolenbelasting voor elektriciteitsproductie intrekken. 
 
371  
Wanneer verwacht u het overzicht te kunnen delen met de Kamer, dat wordt verzocht in de motie 
(Kamerstuk 34058 – 3), ruim voor de behandeling van de wet STROOM? 
 
Antwoord 
Het stuk waar de vraag naar verwijst betreft de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel 
windenergie op zee. Voor de beantwoording van de vraag ga ik ervan uit dat de motie Van Tongeren 
c.s. bedoeld wordt (Kamerstuk 34058, nr. 33) waarin wordt gevraagd om een overzicht van de totale 
kosten van het net op zee en de kosten van het net voor de eerste kavels in Borsele. Dit overzicht heb 
ik uw Kamer op 22 juli 2015 toegestuurd (Kamerstuk 33561, nr. 21). 
 
372  
Kunt u tabelsgewijs een overzicht geven van alle subsidies en financieringsregelingen op het gebied 
van landbouw, zoals de garantstelling landbouw, de graasdierpremie, groen en doen, intelligente 
netten, etc., inclusief het budget, het gebruik, de kosten en de doelmatigheid van de regeling? 
 
Antwoord 
In het subsidieoverzicht (pagina 224 van Ontwerpbegroting 2016) zijn alle subsidies opgenomen die 
EZ verstrekt. De subsidietotalen in dit overzicht sluiten per artikel aan bij de standen in de budgettaire 
tabellen. Indien de regeling is geëvalueerd, is een verwijzing/hyperlink naar desbetreffende evaluatie 
opgenomen. De doelmatigheid komt aan de orde bij een evaluatie van een subsidieregeling.  
De garantstellingen zijn in het overzicht van risicoregelingen (pagina 28 van Ontwerpbegroting 2016) 
opgenomen. Voor de volledigheid zijn deze garantstellingen ook in het onderstaande overzicht 
opgenomen. 
De Groen en Doen subsidie is voor 2016 niet gebudgetteerd maar er is in 2015 wel een subsidie 
verstrekt. Voor de volledigheid is deze subsidie ook in het onderstaande overzicht opgenomen. 
De Graasdierpremie valt onder GLB pijler 1: het Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF). De 
Graasdierpremie bedraagt € 3,5 mln. per jaar. Het is Europees geld dat niet op mijn begroting staat, 
maar ik heb voor de besteding van Europese middelen wel een bijlage aan de EZ begroting 
toegevoegd. De bijlage Europese geldstromen staat op bladzijde 217 van de EZ begroting. In dit 
overzicht worden de belangrijkste maatregelen genoemd en er wordt verwezen naar relevante Tweede 
Kamer brieven. Zoals Kamerstukbrief 28625, nr. 194 over de implementatie in Nederland van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid voor de periode 2014 – 2020. Hierin staat ook een toelichting op 
de Graasdierpremie. Onder de Topsector Energie vallen de intelligente netten (pagina 78 van de EZ-
begroting). Het betreft hier geen subsidieregeling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Regeling Budget 2016 Benutting 2014 Uitvoeringskos- Schadeprogno Hyperlink laatste 
(fiscale voordeel) ten 2015 se 2015 evaluatie 
(garanties) 
EIA € 101.000.000 € 124.000.000 € 4.980.000 nvt Evaluatie EIA  
 
De subsidieregeling emissiearme taxi’s en bestelauto’s is een regeling van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu en daarom niet opgenomen in het subsidieoverzicht in de EZ-begroting.  
 
374 
Kunt u tabelsgewijs een overzicht geven van het budget, het gebruik, de kosten en de doelmatigheid 
van de verschillende bedrijfsfinancierings- en innovatiestimuleringsregelingen, inclusief Qredits, de 
Vroegefasefinanciering (VFF), SEED-capitalregeling, het Co-investeringsfonds voor Business Angels, 
het Dutch Venture Initiative (DVI), de groeifaciliteit, Garantie Ondernemingsfinanciering (GO), BMKB, 
Garantie Scheepsnieuwbouw Financiering (GSF), etc.? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel is per regeling inzicht gegeven in het budget 2016, de benutting 2014, de 
prognose voor de uitvoeringskosten en is een hyperlink naar de laatst gehouden evaluatie 
opgenomen. De bron voor het budget 2016 is de begroting 2016. De benutting 2014 is gerapporteerd 
in het jaarverslag 2014. De benutting van Qredits is opgenomen in de benuttingsbrief (Kamerstuk 
32637, nr. 165). Overigens wordt de benutting van het financieringsinstrumentarium elk half jaar 
gerapporteerd aan de Tweede Kamer via de zogenoemde benuttingsbrieven. De prognose voor de 
uitvoeringskosten zijn de verwachte uitvoeringskosten voor heel 2015 op basis van de realisatie door 
RVO.NL en Qredits tot nu toe. In de laatste kolom is een hyperlink opgenomen naar de laatst 
gehouden beleidsevaluatie. Voor sommige regelingen heeft nog geen evaluatie plaatsgevonden. In die 
gevallen is opgenomen wanneer volgens de evaluatieplanning de eerstvolgende evaluatie zal 
plaatsvinden. Ten algemene kan voor de gepresenteerde regelingen ook verwezen worden naar de 
recent afgeronde beleidsdoorlichting van artikel 12 Een sterk innovatievermogen en artikel 13 Een 
excellent ondernemingsklimaat (Kamerstuk 30991, nr. 23). Bij deze beleidsdoorlichting maakten de 
instrumenten die nu onder artikel 19 Toekomstfonds vallen, nog onderdeel uit van artikel 12. 
  
119 

1. Qredits is een private stichting. Voor Qredits is geen jaarlijks budget op de EZ-begroting 
beschikbaar. Door de overheid en private partijen zoals banken en verzekeraars is funding 
beschikbaar gesteld voor microkrediet en MKB-krediet.  
2. De uitvoeringskosten van de SEED-capitalregeling en het Innovatiekrediet worden gezamenlijk 
geadministreerd en zijn niet separaat inzichtelijk. 
3. De overheid heeft geen jaarlijkse kosten voor Qredits. Qredits maakt jaarlijks kosten voor de 
intensieve beoordeling en het beheer van de kredieten en coaching. Deze kosten worden 
gedekt door inkomsten (rente en afsluitprovisie).  
4. De uitvoeringskosten van Eurostars en Internationaal Innoveren worden gezamenlijk 
geadministreerd en zijn niet separaat inzichtelijk. 
5. Dit jaar is eveneens onderzoek gedaan naar de additionaliteit en kostendekkendheid van de 
BMKB. De resultaten van het onderzoek worden voor de begrotingsbehandeling aan de 
Tweede Kamer toegezonden. 
6. De regeling Vroegefasefinanciering is per juli 2014 opengesteld. De beschikkingen voor de 
academische starters konden vanwege de doorlooptijd van de eerste call pas in 2015 worden 
verstrekt. De benutting in 2014 is daardoor nog beperkt. 
 
375  
Wat is het budget en het gebruik van Schoolmelk- en schoolfruitregeling? 
 
Antwoord 
De nationale enveloppe voor schoolfruit bedraagt voor Nederland € 5,4 mln. per schooljaar. Het is de 
inzet dit EU-budget volledig te benutten.  
Voor schoolmelk is er geen sprake van een nationale enveloppe of een budgetplafond op EU-niveau. 
EU-steun wordt toegekend in de vorm van een vast bedrag (afhankelijk van de productsoort) per 100 
kg geleverd zuivelproduct tot een maximum van 0,25 liter per kind per dag. Op jaarbasis ontvangt NL 
ca. € 350.000 aan EU-steun voor schoolmelk. 
 
376, 377  
In hoeverre slaagt de Schoolmelk- en schoolfruitregeling erin de gestelde doelstelling te bereiken? 
 
Antwoord 376 en 377 
De nationale enveloppe voor schoolfruit bedraagt voor Nederland € 5,4 mln. per schooljaar. Het is de 
inzet dit EU-budget volledig te benutten.  
Voor schoolmelk is er geen sprake van een nationale enveloppe of een budgetplafond op EU-niveau. 
EU-steun wordt toegekend in de vorm van een vast bedrag (afhankelijk van de productsoort) per 100 
kg geleverd zuivelproduct tot een maximum van 0,25 liter per kind per dag. Op jaarbasis ontvangt NL 
ca. € 350.000 aan EU-steun voor schoolmelk.  
 
378 
Wat is de reden dat het budget onder de naam 'topsector energie' vanaf 2015 omhoog is gegaan, 
terwijl het budget onder de naam 'energie-innovatie' omlaag is gegaan? Houden beide mutaties 
verband met elkaar? 
 
Antwoord 
De daling van de uitgaven onder ‘Energie-innovatie’’ hebben betrekking op oudere 
innovatieprogramma’s die inmiddels beëindigd zijn, waardoor de kasbetalingen voor deze 
programma’s in de loop der tijd steeds verder afnemen.  
121 

Aanpassing grafiek in beleidsagenda EZ-begroting 2016 
De grafiek op pagina 8 van de EZ-begroting 2016 (Figuur 1: In 2015 wordt het bbp-niveau van voor 
de crisis bereikt) is per abuis niet correct weergegeven.  
 
 
 
 
 
De correct weergave van deze grafiek is als volgt: 
 
Bron: CPB (MEV 2016) 
123 

