> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
UNICEF Nederland Directoraat-generaal 
Bestuur en 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Contactpersoon 
Kenmerk 
2013-0000710689 
  
Datum 25 november 2013 Uw kenmerk 
 
Betreft Uw brief over de voortgang van de kinderrechten in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
 
 
Geachte  
In uw brief van 10 oktober 2013 vraagt u aandacht voor de voortgang van de 
verbetering van de kinderrechtensituatie in het Caribische deel van het Koninkrijk. 
U roept op tot samenwerking en benoemt de urgentie van de 
kinderrechtensituatie. Mede namens de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, de staatssecretaris 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de minister voor Wonen en Rijksdienst wil ik u in deze brief 
op de hoogte stellen van de voortgang ten aanzien van de acties rond de 
kinderrechten. 
 
Curaçao, Sint Maarten en Aruba 
De landen Curaçao, Sint Maarten en Aruba zijn primair zelf verantwoordelijk om 
kinderleed op hun grondgebied te voorkomen en daartoe geëigende maatregelen 
te nemen. Dat neemt niet weg dat we als koninkrijkspartners samenwerken 
speciaal op die gebieden die voor kinderen en jongeren van belang zijn. Onder 
meer vanwege de nabije ligging van Caribisch Nederland en de landen Curaçao, 
Sint Maarten en Aruba in de Cariben, ligt samenwerking voor de hand. Zoals 
1
eerder toegezegd tijdens het AO voor de kinderrechten op 26 juni 2013 zal ik de 
kinderrechten en met name hoe we tussen Caribisch Nederland en de landen 
kunnen samenwerken, voordragen als agendapunt op de eerstvolgende 
Koninkrijksconferentie.  
  
Ik kan u verder melden dat ik tijdens mijn reis op 30 september 2013 met 
minister-president Asjes van Curaçao een protocol heb ondertekend op grond 
waarvan drie miljoen gulden beschikbaar komt voor de ngo’s in Curaçao die 
ondermeer doelstellingen op het gebied van armoedebestrijding en jeugd 
nastreven. Het betreft 3 miljoen gulden die Curaçao aan 
samenwerkingsprogramma’s heeft ontvangen, maar die niet tot besteding is 
gekomen. Dat bedrag wordt aangevuld met het deel van het restvermogen van de 
stichting AMFO (Antilliaanse Medefinanciering Organisatie) alsmede 2 miljoen 
gulden van de begroting van Curaçao. Vanaf 2015 zal Curaçao 8 miljoen gulden 
                                                
1
 TK, 2012-2013, 31839, nr. 311 
 
 
Pagina 1 van 3 
  
 

 
 
 
 
Kenmerk 
 
2013-0000710689 
 
Gezien het belang van een integrale aanpak ben ik verheugd dat er in nauwe 
samenwerking met de openbare lichamen, die een belangrijke rol vervullen ten 
aanzien van de kinderrechten, gewerkt wordt aan verbetering. 
 
Hoogachtend, 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

