Auditdienst Rijk
,,4
Ministerie van Financiën
J
Samenvattend
auditrapport

Samenvattend auditrapport 2013
Sport
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en (XVI)
ij maart 2014
Kenmerk
ADR/2o14/339
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Overige onderwerpen 23
6
6.1 Aandachtspunten vanuit 2013 23
6.i.i Het bij SBO-F gesignaleerde autorisatierisico doet zich bij VWS niet voor 23
Onderwerpen die niet rechtstreeks te relateren zijn aan de rechtstreekse
6.2
verantwoordelijkheid van VWS voor een ordelijk en controleerbaar financieel
materieelbeheer 23
en
advies Sisa-bijlage na herstelwerkzaamheden 23
6.2.1 Positief 2012
rechtmatigheid 24
6.2.2 Afwikkeling Algemene Kas: onzekerheid
24
6.2.3 Zorgtoeslag blijft aandacht vragen
6.3 Toekomstgerichte bevindingen
6.3.1 Wet Normering Topinkomens 24
6.3.2 Subsidiebeheer is op orde, behoudens wat aandachtspuntjes 24
6.3.3 Diglnkoop vôôr verdere uitrol organisatorisch goed inregelen 24
6.3.4 De terugverhuizing naar de Resident verdient aandacht 26
6.3.5 Informatiebeheer reduceert papierstroom 26
Bijlage: Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 28

Samenvatting
1.1 Controle financiële overzichten
Goed l?eurende controleverklaring voor het ministerie
afgegeven jaarverslag 2013 van het
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring bij het
jaarverslag opgenomen financiële
ministerie van VWS (XVI). Dat houdt in dat dein dit
van begrotingsuitvoering en zijn
overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten de
verantwoording over de
opgesteld conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat de
beeld geeft van de
rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig
de van toepassing
rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met
het jaarverslag opgenomen
zijnde wet- en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat dein
informatie)
informatie over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële
niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Wij hebben vastgesteld dat op het gebied van rechtmatigheid, op één uitzondering na, VWS
ruim binnen geldende toleranties is gebleven. De tolerantiegrens voor onzekerheden met
de
betrekking tot rechtmatigheid voor artikel Zorgbreed beleid is overschreden. Deze
de
4
overschrijding grotendeels veroorzaakt door een onzekerheid over de (vastgestelde)
wordt
uitgaven van Nederland in 2011. De overschrijding van de tolerantiegrens moet
Caribisch
worden toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf in het Jaarverslag van VWS. In hoofdstuk
4
wordt een nadere toelichting gegeven de bevindingen die tot deze overschrijding hebben
op
geleid.
en materieelbeheer
1.2 Onderzoek financieel
gedaan naar het financieel en materieelbeheer. Het belangrijkste
Wij hebben onderzoek
is het subsidiebeheer. De resterende bevinding over het subsidiebeheer is
financiële proces
oplossen resterende bevinding is na een aantal jaren van
in 2013 opgelost. Met het van deze
De ADR vindt dit een compliment waard. VWS is in
bevindingen het subisidiebeheer op orde.
gebruik van sturingsinformatie zoals de normatiek subsidie-
control en maakt daarbij eigen
samen met verscherpte toezicht door FEZ en de aandacht voor een
beheer. Dit instrument, het
tot in de Organisatie, zijn de bouwstenen geweest om het
goed subsidiebeheer van hoog laag
maar ook om het subsidiebeheer in de uitvoering
beheer niet alleen in opzet goed in te richten
belang dat dit bereikte niveau in het subsidiebeheer wordt
goed te laten werken. Het is van
blijvende van VWS.
vastgehouden. Dit vraagt aandacht
maatregelen genomen ter verbetering van het inkoopbeheer van het
In 2013 heeft VWs nieuwe
verbeteringen in de opzet van het inkoopbeheer, zien wij in de
kerndepartement. Ondanks de
waardoor wij onze lichte bevinding handhaven.
uitvoering nog tekortkomingen,
en de wet persoonsgegevens heeft met de
De naleving van de informatiebeveiliging
Scan in de Bestuursraad Bedrijfsvoering en het
behandeling van de resultaten van de Quick
concrete invulling gekregen. Binnen heel VWS is
Strategisch Beveiligingsberaad haar eerste
Het jaar 2014 staat in het teken van de
beveiliging een onderwerp binnen de PEC-cyclus.
Rijksdienst.
volledige invoering van de Baseline Informatiebeveiliging
als de agentschappen vertoont nog
Het personeelsbeheer van zowel het kerndepartement
lichte tekortkomingen.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (xvi)
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von 1
1

2



overeenkomstig deze door de minister van BZK voorgestelde
Het ministerie van VWS heeft
uitvoering aan de en heeft in de toelichting bij het WNT-overzicht
gedragslijn gegeven WNT
dat ontbreken van een praktisch toepasbare normstelling voor
aangegeven vanwege het
sprake van een onzekerheid in de verantwoording. Dit geldt
externe niet-topfunctionarissen is
laten de vermelding van de gegevens over externe
uitsluitend voor het achterwege van
de gegevens in het WNT-overzicht.
niet-topfunctionarissen, niet voor overige
ingevolge mededeling van de minister van BZK van iz februari
Voorts wijzen wij erop dat wij de
Eerste Kamer aanhangige wetsvoorstel tot
2014 de WNT hebben gehanteerd als ware het bij de
dat wij hebben gehanteerd bij
aanpassing van de WNT in werking getreden. Het normenkader
in bijlage bij het besluit van de
onze controle op de naleving van de WNT is beschreven de
beleidsregels inzake de
minister van BZK van 26 februari zoi houdende vaststelling van
toepassing van de WNT.
T&erantie artikel overschreden
3.4 4
tot rechtmatigheid van artikel
De tolerantiegrens van onzekerheden met betrekking de
4
veroorzaakt door
Zorgbreed beleid is overschreden. Deze overschrijding wordt grotendeels
Nederland. In hoofdstuk
een onzekerheid over de (vastgestelde) uitgaven 2011 van Caribisch
4
in
wordt hier nader op ingegaan. De overschrijding is toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf
het jaarverslag van VWS.
u
Samenvattend aijditrapport 2013 Min5terievvnVoIhsgezondheId,WeIzijnen5portttv0 1
1

Onderzoek financieel en materieelbeheer
Het financieel en materieelbeheer is over 2013 verbeterd. Er zijn 5 bevindingen in
2013 uit voorgaande jaren opgelost. Zo is de bevinding over het subsidiebeheer
opgelost en is het autorisatiebeheer SAP/3F in 2013 goed ingericht. Ook is de
saldibalans op een voorspoedige, ordelijke en controleerbare wijze tot stand
gekomen. Er resteren bevindingen, die wij ook in 2012 hebben gerapporteerd.
4
4.1 Inleiding
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving.
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo doelmatig mogelijk
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline Financieel en
materieelbeheer van het ministerie van Financiën.
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig.
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie.
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van financieel en materieel-
beheer hebben wij allereerst de bedrijfsrisico’s en alle daaraan gekoppelde processen in kaart
gebracht. Op basis van het belang van de processen en de in die processen onderkende risico’s
hebben wij de volgende processen voor een nader onderzoek in 2013 geselecteerd: subsdie
proces, inkoopproces (waaronder opdrachten en naleving Europese aanbestedingsregels) en
het personele proces. Verder hebben wij aandacht besteed aan de informatiebeveiliging.
In dit hoofdstuk behandelen wij de belangrijkste uitkomsten van onderzoek.
ons
4.2 Ontwikkeling financieel materieel beheer 2013 naar ontstaansjaar
en in en impact
Figuur i: Bevindingen naar ontstaansjaar (in aantallen)
22
20
iS
L.
111
12
•I0
8
6
r
<2011 2012 2013
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von Volksgezondheid. Welzijn en Sport ixvit 13
I 1

Evenals vorig jaar hebben wij nagenoeg geen rechtmatigheidsfouten geconstateerd:
in de totale stroom subsidies van mld. hebben een bedrag aan
€1,2 wij voor €9,1 mln.
rechtmatigheidsfouten aangetroffen. Deze rechtmatigheidsfouten worden onderliggende
in de
rapporten van bevindingen budgethouder
per nader toegelicht.
4.3.2 Totstondkomingsproces saldibalans goed verlopen
In het Samenvattend Auditrapport over zoiz hebben wij gerapporteerd over enkele
tekortkomingen in het proces van totstandkomen van de saldibalans. Tevens hebben wij
aanbevelingen gedaan om de tekortkomingen op te lossen. De aanbevelingen zijn door
VWS goed opgepakt. Hierdoor is het proces van totstandkomen van de saldibalans in 2013
voorspoedig, ordelijk en controleerbaar verlopen. Wel adviseren wij u de tussentijdse afsluiting
jaarlijks te blijven uitvoeren.
AutorisatiebeheerSAp/3F is in 2013 goed ingericht
De autorisatieprocedure SAP-3F is beschreven en de uitvoering ervan is bij de definitieve
inrichting van de directie OBP ondergebracht bij het -Team van de afdeling uitvoering.
Eind oktober is de, periodiek uit te voeren, toets op de juistheid van de actuele stand van
autorisatietoekenningen uitgevoerd. Actuele informatie (februari 2014) toont aan dat slechts
één medewerker over twee (formeel te scheiden) businessrollen beschikt. Dit is een bewuste
keuze die geen risico’s met zich mee brengt.
Regierol V’,VS ten opzichte von SSO’s 1fl 2013 verder verbeterd
4.3.4
In het kader van het rijksbreed herinrichten van beheersprocessen worden taken uitgevoerd
door andere departementen of door rijksbrede samenwerkingsprojecten.
De bevinding uit 2012 over het aanscherpen van de regierol VWS en het te laat opstarten van
beheersafspraken tussen de SSO en VWS is opgelost. De eenheid regie van de directie OBP heeft
een verdere professionaliseringsslag bewerkstelligd.
Het beheer het Zelfbedieningsconcept P-Direkt door \JWS toereikend
op is
Over 2012 is geconcludeerd dat de uitvoeringstast voor de VWS-organisatie (de manager en
de IC-functie), groter is dan vooraf is ingeschat. Dit onder andere het gevolg van de gekozen
is
inrichting van bepaalde portalprocessen, zoals bewust belonen, functioneringsgesprekken,
ziekteverzuim, verlof, beloningsdifferentiatie en de informatievoorziening. In 2013 ligt de
uitvoeringslast op ongeveer hetzelfde niveau en blijkt deze last voor VWS een gegeven. Het
beheer op het Zelfbedieningsconcept P-Direkt is door VWS in 2013 toereikend uitgevoerd door
o.a. uitvoering van het IC-plan, zodat de lichte bevinding is komen te vervallen. Wel bestaan er
nog een beperkt aantal aandachtpunten zoals het registreren van verlof en de dossiervorming.
Bevindingen in het beheer 2013
4.4
Figuur q: Bevindingen in het beheer 2013
Bevinding Verantwoordelijk
organisatieonderdeel
Inkoopbeheer
Inkoopbeheer kerndepartement OBP
A
Inkoopbeheer agentschappen CIBG De Lindenhorst Almata
Almata Ossend recht en PD ALT —
Personeelbeheer
Verlotregistratie in P-Direkt Kerndepartement en
agentschappen
Â Â
Financieel beheer
Beheer en controle caribisch IZ
Nederland
licht 1 gemiddeld ernsug
Â •
Samenvattend auditrapport 2013 1inisterievan Volsqezondheid, WelzljnenSporuxvit 15
1 1

laten uitvoeren. Ook werd een werkgroep door VWS ingesteld die de voortgang van de
verbeteringen periodiek monitort. Met het ministerie van BZK is door VWS en het ZVK
samenwerking gezocht om de problematiek rondom de bevolkingsadministratie (op termijn) op
te lossen. Dankzij alle geleverde inspanningen door VWS en het ZVK zullen naar verwachting de
bevindingen inzake de interne beheersing bij het ZVK in 2014 (grotendeels) zijn opgelost. Zo
zullen onder meer de contractadministratie, de inkoopprocedures, de uitvoering van de interne
controle en de daarmee gepaard gaande rapportages op orde zijn, en zijn ook de Business Rules
geautomatiseerd de rechtmatigheid van de uitgaven toetsen.
operationeel, die
verdere ondernemen de bevindingen, waarbij het
VWS en het ZVK zullen in 2014 nog actie om
lossen. nauw met het ministerie
ZVK afhankelijk is van derden, zo spoedig mogelijk op te Zo zal
de bevolkings
van BZK en de besturen van de eilanden blijven worden samengewerkt om
overleg worden gevoerd
administratie op orde te brengen, maar zal ook met de zorgaanbieders
om de verantwoording over de ingekochte zorg aan de daaraan te stellen eisen te laten
voldoen.
Onderzoek agentschappen en PD ALT
4.5
4.5.1 Algemeen
Over 2013 heeft de Auditdienst Rijk in opdracht van VWS bij het RIVM en het aCBG controles
uitgevoerd die gericht waren op het verstrekken van een controleverklaring bij de
verantwoording van deze agentschappen. De controle van de agentschappen CIBG, Lindenhorst
Almata en Almata Ossendrechtalsookvan de Projectdirectie ALT vond plaats binnen de
wettelijke controle van het departementale jaarverslag van VWS. De jaarrekeningen 2013
van het RIVM en van het aCBG zijn voorzien van een goedkeurende controleverklaring.
Inkoopbeheer vooral bij RIVM verbeterd
Het inkoopbeheer bij RIVM is in 2013 in belangrijke mate verbeterd door de uitvoering van het
verbeterplan inkoopbeheer. Het aCBG heeft voldoende aandacht voor het inkoopbeheer. Bij de
andere agentschappen is het beeld vrijwel ongewijzigd en verdient het inkoopbeheer meer
aandacht. Daarom wordt de bevinding uit 2012 gehandhaafd, maar wel gewijzigd naar licht.
Bij alle agentschappen is de wet- en regelgeving rondom inkoopbeheer, waaronder Europese
aanbestedingen, in zekere mate niet nageleefd. De (onvermijdelijke) doorloop van
overeenkomsten uit het verleden speelt daarbij mee.
Ook in 2013 zijn belangrijke oorzaken voor het niet op orde zijn van het inkoopbeheer:
• geen gebruik maken van bestaande (Europees aanbestede) raamcontracten;
het niet of niet volledig uitvoeren van minicompetities bij rijksbrede raamcontracten;
• het niet up to date zijn van de contractregistraties;
• onvoldoende ondersteuning bij inkooptrajecten vanuit (de inkoopdienstverlener van) het
moederdepartement; dit speelt met name bij de kleine agentschappen.
beheer von de agentschappen en PD ALT
Vermeldenswaardige feiten in het
4.5.3
oCBG
Het het debiteurenbeheer verder aangescherpt. Ook heeft het aCBG
aCBG heeft in 2013
voortgang geboekt het niveau van informatiebeveiliging verder te verbeteren.
om
CIBG
Bij ons onderzoek naar het autorisatiebeheer bij het CIBG zijn wij gestuit op een ongewenste
samenloop van bevoegdheden in de processen factuurbehandeling, wijzigen bankrekening
nummers crediteuren en het betaalproces. Het CIBG heeft ons advies onderzoek te doen naar
mogelijke schade als gevolg van deze omissies voortvarend opgepakt. Ook heeft het CIBG
maatregelen onderhanden om het beheer te verbeteren.
Samenvattend auditrapport 2013 Nlinistenie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport mxve 17
1 1



Het percentage inhuur externen is onder de norm gebleven
5.4
Voor het kerndepartement melden wij dat de in het overzicht externe inhuur opgenomen
uitgaven ambtelijk personeel zijn bepaald door de Auditdienst Rijk. De uitgaven voor het extern
ingehuurde personeel zijn wel op een controleerbare wijze tot stand gekomen.
Voor het kerndepartement gelden geen meldingen voor overschrijding van het maximum
uurtarief (225 euro) buiten mantelcontracten. Vanuit onze controlewerkzaamheden herkennen
beheersmaatregel waarop deze melding is gebaseerd, te weten
wij dit beeld, echter de
geheugen van het team Financiën’, achten wij te beperkt.
het collectief
uitgekomen
Het totale percentage externe inhuur is in 2013 op 9,8%.
Samenvattend auditrapport 2013 MInisterie von Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 21
1 1

6 Overige onderwerpen
In dit hoofdstuk rapporteren wij over onderwerpen die in te delen zijn in drie
categorieën: aandachtspunten vanuit 2013 die niet tot een bevinding hebben
geleid in 2013(6.1), onderwerpen die niet rechtstreeks te relateren zijn aan de
rechtstreekse verantwoordelijkheid die VWS heeft voor een ordelijk en
controleerbaar financieel en materieelbeheer (6.2) en toekomstgerichte
bevindingen (6.3).
6.i Aandachtspunten vanuit 2013
6.i.i Het bij SBO-F gesignaleerde autorisatierisico doet zich bij VWS niet voor
In het over SBO-F uitgebrachte ‘Service Organisation Control Rapport’ zijn twee bevindingen
met een hoog risico gesignaleerd. Er is een potentieel risico van teveel rechten geconstateerd bij
het toekennen van meer businessrollen aan één gebruiker en er bevinden zich twee risicovolle
‘service-users’ in de SAP/3F productieomgeving.
VWS kent slechts in een zeer beperkt aantal gevallen maximaal 2 (formeel toegestane)
businessrollen toe, waarmee de kans op het voorkomen van het ongewenst toekennen van
teveel rechten miniem is. ADR/SZW heeft de acties van twee ‘service-users’ op de volledige
database beoordeeld en komt tot de conclusie dat er geen aanwijzingen zijn dat deze
‘service-users’ inhoudelijke wijzigingen in risicovolle tabellen hebben aangebracht.
Het ‘Service Organisation Control Rapport’ geeft daarnaast aan dat SBO-F een meer
coördinerende rol richting de gebruikers moet nemen om voldoende inspanning te kunnen
leveren bij activiteiten (m.n. testen) die de betrouwbare werking van SAP mede moeten
waarborgen. Daarnaast zouden de gebruikers bepaalde gevallen regiefunctie
in de operationele
(o.a. toegang tot departementale/financiële gegevens) kunnen
op SBO-F verstevigen. Het is
wenselijk dat de gezamenlijke gebruikers overleg met bepalen
(VWS, SZW en FIN) in SBO-F wat
de noodzakelijke acties zijn en voldoende deze volledig met voldoende
borgen dat ook en
diepgang worden uitgevoerd.
6.2 Onderwerpen rechtstreeks
die niet te relateren zijn aan de rechtstreekse
verantwoordelijkheid van VWS voor
een ordelijk en controleerbaar financieel
en materieelbeheer
6.2.1 Positief advies Sisa-bijlaqe herstelwerkzaamheden
2012 fl0
december 2013 heeft de ADR geadviseerd door de accountants gecontroleerde
Op de
Sisa-bijlage 2012 te gebruiken voor de vaststelling de specifieke uitkeringen. advies
van Het
is gebaseerd op een door de ADR uitgevoerde review bij 9 accountantsorganisaties en twee
gemeentelijke
accountantsdiensten. In het tweede deel (fase 2) van de review zijn door een
aantal accountantsorganisaties de nodige herstelwerkzaamheden uitgevoerd ten aanzien van
de accountantscontrole.
advies
Na het van de ADR heeft het ministerie van BZK richting alle departementen aangegeven
dat basis van Sisa-bijlage
op de 2012 de specifieke uitkeringen kunnen worden vastgesteld.
Dit advies was dermate laat, dat
er bij VWS vertraging in de vaststellingen is opgetreden.
Deze zullen in plaatsvinden.
2014
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von Volksgezondheid, Welzijn en Sport xvi) 23
1 1

de uitkomsten is een belangrijk instrument
Het toepassen van een normatiek en het sturen op
subsidiebeheer te handhaven. In 2013 is vooruitgang
voor VWS om het huidige niveau van het
en SZW het vlak van subsidie-
geboekt in de verdere samenwerking tussen VWS, OCW op
compacte rijksdienst. Zo is november
verstrekking (1515) als vervolg van project 17 van de in
gewijzigde regelgeving
gestart met het I-ECS. In dit gremium wordt ondermeer over nieuwe en
over de
van VWS, OCW en SZW geadviseerd. De ADR heeft in september 2013 gerapporteerd
risico’s
inrichting van het subsidiebeheer bij VWS, OCW en SZW. Naast een inventarisatie van de
en getroffen beheersmaatregelen zijn er een zestal kwaliteitsaspecten benoemd die naar onze
mening noodzakelijk zijn voor een goede verdere aanpak. Wij adviseren om deze aspecten
bij de verdere uitrol als ijkpunt te gebruiken teneinde het huidige niveau van beheer vast te
houden.
Eerder in dit rapport hebben wij aangegeven dat het subsidiebeheer voldoende is en de lichte
bevinding uit 2012 is opgelost. Toch kan het subsidiebeheer in 2014 verder geoptimaliseerd
worden door aandacht te schenken aan de volgende punten:
• De tijdige afhandeling van de subsidieaanvragen en vaststellingen. De procedure ‘stop de
klok’ wordt door FEZ hiertoe nog verduidelijkt ten aanzien van de termijnen AWB.
• De beleidsregels handhaving subidiebepalingen VWS zijn aangepast om de eis van de
meldingsplicht van de subsidieontvanger te kunnen borgen. Wij constateren echter dat bij
het niet melden VWS veelal geen actie onderneemt en adviseren om dit instrument in 2014
waar nodig te gebruiken.
van de code volledigheid subsidiedossier (FEZ) en het versterken van het
• De toepassing
deze toepassing.
interne toezicht op
kwaliteitsmetingen OBP en de DPS subsidie van de ADR kunnen meer op een
• De periodieke
door een mogelijke harmonisatie van de controlepunten. Ook zien wij
lijn worden gebracht
gebruik van data-analyse zowel voor VWS als de ADR.
een toegevoegde waarde bij
inregelen
6.3.3 Diglnkoop v66r verdere uitrol organisatorisch goed
genomen ter vervanging van de uitgefaseerde applicatie
Medio 2013 is Digilnkoop in gebruik
gebruikt voor het bestellen bij, ontvangen (prestatie-
EBF. Digilnkoop wordt op dit moment
een beperkt aantal, voorheen in EBF opgenomen,
verklaring) van en factuur voorbereiden voor
leveranciers.
en de
Door de actuele instellingen in Digilnkoop (vier ogen principe pas boven de €1.000)
persoon)
actuele toekenning van de autorisaties in Digilnkoop (bestellen en ontvangen bij één
Verkeerde
is het mogelijk dat één persoon een volledige transactie kan uitvoeren. invoer en
die
andere gebeurtenissen veroorzaken op gezette momenten verschillen in Digilnkoop
‘handmatig’ door de functioneel beheerder in het systeem moeten worden opgelost. Doordat
wordt
de functioneel beheerder tevens de instellingen en de autorisaties in Digilnkoop beheert,
de interne controle verder verzwakt.
Op dit moment gaat het om een groot aantal facturen met een beperkt financieel belang en
bij
is het risico beperkt. Bij het verder uitrollen van Digilnkoop naar andere leveranciers zal
ongewijzigd beleid het financiële risico snel .toenemen.
Het is dus van belang dat het management voorafgaand aan een verdere uitbreiding de risico’s
in beeld brengt en een besluit neemt over de verdere inrichting en uitrol van Digilnkoop.
Onderstaande punten kunnen hierbij worden meegenomen:
• bepaal heldere interne controle uitgangspunten en de inrichting daarvan;
• vertaal de uitgangspunten naar beheer(s)bare IC-versterkende Digilnkoop instellingen;
• vertaal de uitgangspunten naar een autorisatiematrix (aansluitend op de mandaat- en
volmachtregeling);
• neem contracten op en beheer deze teneinde de rechtmatige toepassing te garanderen;
• verandermanagement; dit wordt door gebruikers nog als onvoldoende ervaren.
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport xvo 25
1 1

Bijlage

gestelde eisen
Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet
de overige onderdelen van het
Tevens vermelden wij naar aanleiding van ons onderzoek dat
niet strijdig zijn met de in
departementale jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen,
dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Den Haag, ij maart Z014
Auditdienst Rijk
Welzijn
Samenvattend auditrapport 2013 Ministerie von Volksgezondheid, en Sport cxvn
1 1



