Visuminformatiesysteem Caribisch gebied Koninkrijk 
der Nederlanden (VISANA) 
 
Doel 
Afgifte van visa voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten en voor de Nederlandse 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Verantwoordelijke  
Minister van Buitenlandse Zaken  
Bezoekadres: Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
Postadres: Postbus 20061  
2500 EB Den Haag 
 
Doel(en) van verwerking 
Afgifte van visa voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten en voor de Nederlandse 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Betrokkene(n) 
Aanvragers van visa voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten en voor de 
Nederlandse openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Persoonsgegevens  
NAW-gegevens, telefoonnummer en overige contactgegevens, beroep, reisdoel, 
financiële gegevens, omschrijving woonruimte garantsteller, handtekening, 
paspoortgegevens, foto. 
 
Ontvanger(s) 
• Medewerkers ministerie van Buitenlandse Zaken.  
• Directie Buitenlandse Betrekkingen van Aruba.  
• Directie Buitenlandse Betrekkingen van Curaçao. 
• Bureau Buitenlandse Betrekkingen van Sint Maarten. 
• Departemento di Integracion Maneho y Admision di Stranhero (DIMAS) te 
Aruba.  
• Nieuwe Toelatingsorganisatie (NTO) van Curaçao.  
• Nieuwe toelatingsorganisatie (NTO) van Sint Maarten.  
• IND Caribisch Nederland ten behoeve van Bonaire, Sint Eustatius, Saba.  
  
Doorgifte buiten EU  
Nee. 
 
Doorgifte passend  
Niet van toepassing. 

