 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Douane en 
Verbruiksbelastingen  
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DV/2011/438 U 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 26 oktober 2011 
15-09-2011/2011Z17637 
Betreft De positie van de woningcorporatie op Bonaire  
Bijlagen 
 
2 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
 
 
Hierbij zend ik u mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de antwoorden op de vragen van de leden Ortega-Martijn en 
Schouten (beiden ChristenUnie) over de positie van de woningcorporatie op 
Bonaire. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
De staatsecretaris van Financiën, 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 1 
 

Antwoord 3) 
Ik zal geen specifiek onderzoek starten naar de invloed van de ABB als zodanig op de kostprijs van 
nieuwbouwwoningen. De invloed van de ABB en de dollar op de algemene prijsstijging op Caribisch 
Nederland wordt al meegenomen in het interdepartementale onderzoek dat is toegezegd om de 
economische situatie in Caribisch Nederland in kaart te brengen. Uit dit onderzoek zal blijken of de 
dollar een negatieve invloed heeft gehad op de prijs van wonen. Ik heb overigens in antwoord op 
eerdere vragen slecht willen aangeven dat de bedrijfmatige calculaties van woningbouwcorporaties 
en de door hen ingeschakelde bouwondernemers geen zaak van de overheid is. De statuten van 
dergelijke woningstichtingen  houden in dat deze stichtingen hun verhuur- en toewijzingsbeleid 
richten op de sociaal zwakkere doelgroepen. De inrichting van dat beleid is aan de stichtingen.  
Wel is duidelijk dat uit hoofde van de ABB systematiek in beginsel de kostprijs van te realiseren 
nieuwbouwwoningen op Bonaire lager zou kunnen uitvallen dan voorheen.  Onderstaand wordt bij 
de beantwoording van vraag 5 nader ingegaan op de systematiek van de ABB. 
 
Vraag 4) 
Deelt u de mening dat ook de invoering van de dollar een negatieve invloed heeft op de prijs van 
wonen?  
Antwoord 4) 
Zie het antwoord op vraag 3 inzake het interdepartementale onderzoek om de economische situatie 
in Caribisch Nederland in kaart te brengen. 
 
Vraag 5) 
Is de staatssecretaris bereid, conform artikel 6.11 lid 2 Belastingwet BES, bij ministeriële regeling 
vrijstelling van de ABB aan de woningcorporatie op Bonaire te verlenen? Zo nee, is de 
staatssecretaris bereid om andere mogelijkheden te onderzoeken om de negatieve tendens, namelijk 
dat de sociale huurmarkt onbetaalbaar wordt voor de bestemde doelgroep, te doorbreken? Zo nee, 
waarom niet?  
In hoeverre is de Woningwet van toepassing op corporaties op de BES-eilanden, bijvoorbeeld zoals 
genoemd in uw antwoord op vraag 6 over projectsteun? Kunt u dit verduidelijken gezien het feit dat 
er voor de BES-eilanden aparte wetgeving is opgesteld ten aanzien van huisvesting als onderdeel van 
de VROM-wet BES? Kunt u aangeven waarom u desondanks in het antwoord op genoemde vraag 
verwijst naar de Nederlandse Woningwet? 
Antwoord 5) 
De thans geldende Belastingwet BES (hierna: BELBES) geeft niet de wettelijke vrijheid bij ministeriële 
regeling een vrijstelling van de ABB in te voeren voor woningbouwcorporaties in Caribisch Nederland. 
In artikel 6.11, tweede lid, van de BELBES is alleen de beperkte mogelijkheid opgenomen prestaties 

douanewetgeving in mogelijkheden tot het onbelast laten van die doorvoer. Bij de definitieve invoer 
op Bonaire van die materialen wordt dan vanaf begin 2011 alleen 8% ABB geheven, zoals 
vorenstaand beschreven. Indien bouwaannemers op Bonaire anderzijds bijvoorbeeld stenen 
bestellen bij een steenfabriek op Curacao hoeft die fabriek op grond van de daar geldende OB 
bepalingen geen OB in rekening te brengen; de export naar het buitenland (en dat is Bonaire thans) is  
namelijk wettelijk vrijgesteld van OB. Wellicht kan het Bonairiaanse bedrijfsleven de leveranciers op 
Curaçao daarop actiever aanspreken. Bij invoer van die stenen in Bonaire is het vorenstaande 
vervolgens weer van toepassing. 
Er zij vervolgens nog op gewezen dat voor zover en in de mate waarin projecten van 
woningbouwcorporaties in het kader van ontwikkelingshulp voor rekening komen van internationale 
organisaties, zoals met EU-gelden het geval is, een vrijstelling van ABB van toepassing is voor zowel 
de invoer als voor de binnenlandse prestaties ter zake van die projecten. 
De Nederlandse Woningwet is nu niet van toepassing op de BES-eilanden, in die zin dat een lokale 
stichting toelating aan kan vragen. Wel kunnen corporaties uit het Europese deel van Nederland 
investeren op de BES-Eilanden. In het antwoord op genoemde vraag 6 over projectsteun is de 
Nederlandse Woningwet genoemd, omdat die wel de noodzakelijke wettelijke grondslag vormt voor 
projectsteun 
 
 
 

