Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Evaluatie 26 maart 2013 De minister van Veiligheid & Justitie Wegens het ontbreken van de toepassing van de 
wetsvoorstel over vijf jaar zegt de Kamer, naar aanleiding van regeling in de praktijk, is het niet mogelijk om 
(32.044) (T01696) vragen van de leden Quik-Schuijt en die toepassing te evalueren. 
 Strik, toe het wetsvoorstel over vijf 
DGRR jaar te evalueren. 
Toezegging Wanneer er na de 19 juni 2018 De minister van Justitie en Veiligheid Afgedaan met uitgaande brief van 16 september 
evaluatie een voornemen is zegt de Kamer toe dat hij de AMvB 2022: EK Aanbieding wetsevaluatie Wet 
de AMvB te wijzigen dan met de lijst met misdrijven waarvoor Computercriminaliteit III 
wordt dat aan beide Kamers de hackbevoegdheid ook gaat gelden 
ter behandeling voorgelegd naast de door de wet aangewezen 
(34.372) (T02647) misdrijven, niet zal wijzigen voordat 
 de wetsevaluatie, die na twee jaar 
DWJZ uitgevoerd zal worden, heeft 
plaatsgevonden en is behandeld in de 
beide Kamers der Staten-Generaal. 
Wanneer er na de evaluatie een 
voornemen is om de AMvB te 
wijzigen, dan wordt dat voornemen 
gedeeld met beide Kamers. 
Toezegging Brief over 10 juli 2018 De minister van Justitie en Veiligheid De toezegging van 10 juli 2018 is afgedaan met 
instemmingsvereiste bij het zegt de Kamer, naar aanleiding van de brief van 11 april 2022 aan de EK: 
terechtstaan per een vraag van de leden Vlietstra Videoconferentie in het civiel recht en 
videoconferentie naar de (PvdA) en Baay-Timmerman bestuursrecht; beleidsreactie rapport ´Verdachte 
Kamer sturen (34.915 / (50PLUS), toe dat hij de brief aan de in beeld´ over videoconferentie in het strafproces 
34.916) (T02650) Tweede Kamer, over het ingewonnen 
 advies betreffende het 
DGRR instemmingsvereiste bij het 
terechtstaan per videoconferentie, in 
het kader van eventueel in de 
toekomst af te sluiten verdragen, ook 
naar de Eerste Kamer zal sturen. 
1 
 

Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Faciliteren van 16 juni 2020 De Minister van Financiën zegt de Voortouw ligt bij Financiën. 
gerechtvaardigde beroepen Kamer naar aanleiding van vragen 
op afscherming van UBO's van de leden Ester (ChristenUnie) en 
van kerkgenootschappen Essers (CDA) toe in overleg te zullen 
(35.179) (T02977)  treden met zijn ambtsgenoot van 
 JenV en met het Openbaar Ministerie 
DWJZ om te kijken hoe zij kunnen faciliteren 
dat gerechtvaardigde beroepen op 
afscherming van UBO's van 
kerkgenootschappen worden 
gehonoreerd en de Kamer hierover te 
informeren. 
Toezegging Terugkoppeling 16 juni 2020 De Minister van Financiën zegt de Voortouw ligt bij Financiën. 
gesprekken over het UBO- Kamer, naar aanleiding van een vraag 
register met van de leden Ester (ChristenUnie) en 
kerkgenootschappen (35.179) Essers (CDA), toe om de Kamer 
(T02978)  aanvang 2022 (18 maanden na de 
 toezegging) te informeren over de 
DWJZ gesprekken met kerkgenootschappen 
zoals het Interkerkelijk Contact in 
Overheidszaken en de Joodse 
gemeenschap, politie en justitie over 
de ervaringen en zorgen rond privacy 
en veiligheid met betrekking tot het 
UBO-register. 
3 
 

Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Bekijken 23 juni 2020 De staatssecretaris van Justitie en De positie van Nederlandse burgers in het VK 
mogelijkheden voorlichting Veiligheid zegt de Kamer, naar heeft de blijvende en prioritaire aandacht van het 
van met name kwetsbare aanleiding van een vraag van het lid kabinet. De verblijfsrechten van Nederlandse 
groepen over voorstel voor Van Rooijen (50PLUS), toe te kijken of burgers die voor 1 januari 2021 al in het VK 
Rijkswet inperking gevolgen er, naast de huidige woonden, blijven beschermd op basis van het 
Brexit (35.130) (R2119) informatievoorzieningen, er nog burgerrechtengedeelte van het 
(T02984) andere mogelijkheden zijn om met Terugtrekkingsakkoord. Het kabinet is niet 
 name kwetsbare groepen, zoals bekend met systematische problemen waardoor 
DGM ouderen, voor te lichten over het Nederlandse burgers hun verblijfsvergunning 
voorstel voor Rijkswet inperking dreigen te verliezen of op andere manier in de 
gevolgen Brexit. problemen zijn gekomen door de terugtrekking 
van het VK uit de EU. De Nederlandse 
ambassade in Londen ontvangt met enige 
regelmaat signalen die aanleiding vormen om de 
situatie nauwgezet te monitoren en met de Britse 
autoriteiten in gesprek te blijven. Het kabinet 
monitort tevens samen met de Commissie of de 
afspraken uit het burgerrechtengedeelte van het 
Terugtrekkingsakkoord door het VK worden 
nagekomen. Het kabinet heeft het vertrouwen en 
de positieve ervaring dat eventuele 
(systematische) problemen adequaat en snel 
kunnen worden opgelost. Het kabinet ziet dan 
ook geen aanleiding om de Rijkswet inperking 
gevolgen Brexit in werking te laten treden. 
Toezegging Toesturen 30 oktober 2020 De staatssecretaris van Justitie en In afwachting van de uitspraak van de Raad van 
afschrift brief Tweede Kamer Veiligheid zegt de Kamer, naar State 
inzake eventuele aanleiding van een vraag van het lid 
aanscherping van het beleid Van Hattem (PVV), toe een afschrift te 
rondom het intrekken en sturen van de brief aan de Tweede 
verlenen van Kamer met berichtgeving over 
verblijfsvergunningen (35.210 eventuele aanscherping van het beleid 
VI) (T02992) rondom het intrekken van 
 verblijfsvergunningen, dat ook van 
DGM toepassing zal zijn op het op voorhand 
weigeren van een verblijfsvergunning. 
De staatssecretaris verwacht de 
Kamer voor de begrotingsbehandeling 
in de Tweede Kamer hierover te 
kunnen informeren. 
5 
 

Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Korpschef 20 april 2021 De minister van Justitie en Veiligheid De Externe raad van Inspiratie en Advies is een 
rapportages monitoring zegt de Kamer toe, naar aanleiding divers samengestelde klankbordgroep die 4x per 
(34.641) (T03304) van een vraag van het lid Veldhoen jaar bijeen komt en vervolgens gevraagd en 
 (GroenLinks), na te gaan of de ongevraagd in gesprek gaat met de korpsleiding 
DGPenV korpschef ertoe bereid is de over actuele zaken en belangrijke ontwikkelingen 
rapportages van de onafhankelijke in het kader van politie voor iedereen. Deze 
reflectiegroep binnen de politiek ook gesprekken zijn politie-intern en hiervan worden 
te delen met de Eerste Kamer. geen rapportages opgemaakt en gepubliceerd. 
Wel wordt de voortgang van Politie voor Iedereen 
gemonitord en hierover rapporteert de MinJenV 
ieder halfjaarbericht. De EK is onlangs op 24 
februari jl. tijdens een technische briefing door 
de korpsleiding geïnformeerd over de 
belangrijkste ontwikkelingen mbt Politie voor 
Iedereen en het plan Aanpak uitsluiting, racisme 
en discriminatie. 
Toezegging Aanbevelingen 22 maart 2022 De Minister van Justitie & Veiligheid Afgedaan met uitgaande brief op 06-december 
commissie (35.925 VI) zegt de Kamer, naar aanleiding van 2022: EK Aanbieding rapport Commissie Silvis 
(T03372) een vraag opmerking van het lid (advocatendiensten aan de Staat) 
 Otten (Fractie-Otten), toe om zodra 
DWJZ de aanbevelingen van de 
onderzoekscommissie bekend zijn, 
deze te delen met de Kamer. 
Toezegging Pilots 15 maart 2022 De minister voor Rechtsbescherming Deze toezegging is gestand gedaan middels een 
afleidingsstelsel zegt de Kamer, naar aanleiding van brief met bijlagen aan de Eerste Kamer d.d. 12 
gezagssituatie (34.605) een vraag van het lid Recourt (PvdA), april 2023: Beantwoording Vragen commissie 
(T03377) toe om door middel van pilots van zes Justitie en Veiligheid over Verzamelbrief Familie 
 maanden te bezien hoe het 
DGSenB afleidingsstelsel van de gezagssituatie 
in de praktijk werkt. Hij zal de Kamer 
over deze uitkomsten informeren. 
7 
 

Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Herijkt plan 31 mei 2022 De Minister van Justitie en Veiligheid De Beleidsagenda aanpak witwassen (de 
aanpak witwassen (35.925 zegt de Kamer, naar aanleiding van herijking van het oorspronkelijke plan van 
VI) (T03467) een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), aanpak witwassen) is op 25 september jl. naar 
 toe om het herijkte plan van aanpak de EK gestuurd, zie link.  
DGO betreffende witwassen ook naar de  
Eerste Kamer te sturen. 
Toezegging 21 juni 2022 De Minister van Justitie en Veiligheid De JenV-beleidsagenda CN is hieropvolgend aan 
Beschermingsniveau burgers zegt de Kamer, naar aanleiding van de Kamer aangeboden waarmee wat mij betreft 
BES-eilanden (35.925 VI) vragen van de leden Ganzevoort invulling is gegeven aan de toezegging: 
(T03469) (GroenLinks) en Recourt (PvdA), toe TK Voortgang JenV beleidsagenda Caribisch 
 de bewindspersoon van BZK te vragen Nederland 2021-2025 van 8 februari 2023 
DGRR om schriftelijk in te gaan op de vraag 
hoe je ervoor zorgt dat de burgers 
van de BES-eilanden geen lager 
beschermingsniveau hebben dan de 
burgers in Nederland. 
Toezegging Signalenbrief 31 mei 2022 De Minister voor Rechtsbescherming De Signalenbrief wordt samengesteld en het 
bevordering (Weerwind) zegt de Kamer, naar streven is om de kamer hierover in het najaar 
wetgevingskwaliteit (35.925 aanleiding van een vraag van het lid van 2023 te informeren. 
VI) (T03471) Talsma (ChristenUnie) over 
 aanbevelingen ter bevordering van de 
DWJZ wetgevingskwaliteit, toe signalen uit 
de praktijk jaarlijks te bundelen en 
daarop middels een signalenbrief aan 
de Kamers inhoudelijk te reageren. 
Toezegging Hardheidsclausule 21 juni 2022 De Minister voor Rechtsbescherming In de brief van 11 juli 2022 heeft het kabinet 
(35.925 VI) (T03472) zegt de Kamer, naar aanleiding van aangegeven hoe het wil omgaan met maatwerk 
 een vraag van het lid Ganzevoort en hardheidsclausules. Zoals daarbij al 
DWJZ (GroenLinks), toe bij nieuwe wetten aangegeven zal dit beleid ook bij de 
de vraag te stellen welk mechanisme eerstvolgende wijziging van de Aanwijzingen 
bij die wet past (hardheidsclausule of voor de regelgeving daarin neerslaan. Deze 
iets anders) en dat op te nemen in de wijziging zal naar verwachting voor de zomer 
aanwijzing voor de regelgeving. Op naar de Raad van State worden gezonden en in 
die manier wordt het geborgd in het de tweede helft van dit jaar in werking treden. 
proces. 
9 
 

Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging 1500 sepotzaken 21 juni 2022 De Minister voor Rechtsbescherming Toezegging is afgedaan met onderstaande brief 
(35.925 VI) (T03478) zegt de Kamer, naar aanleiding van van 8 juli 2022: 
 een vraag van het lid Recourt (PvdA),  
DGRR toe de herstelrechtelijke maatregelen EK Communicatie richting slachtoffers 
te steunen die rechtbanken inzetten geseponeerde strafzaken 
bij circa 1500 sepotzaken en de 
maatregelen zelf in te zetten als dat 
binnen zijn mogelijkheden ligt. In 
vervolg daarop zegt hij, naar 
aanleiding van vragen van het lid 
Janssen (SP), toe de Kamer 
schriftelijk te informeren over de wijze 
waarop communicatie met de 
slachtoffers van de sepotzaken heeft 
plaatsgevonden en in hoeverre hierbij 
rekening is gehouden met hun 
belangen. 
 
 
 
11 
 

