> Retouradres 20011 2500EA Den Haag 
 
De voorzitter van de vaste commissie voor 
Turfmarkt 147 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer der Staten 
Den Haag 
Postbus 20011 
Generaal 
2500EA  Den Haag 
Postbus 20018 
www.facebook.com/minbzk 
2500EA  Den Haag 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2014-0000441565 
Uw kenmerk 
338845-3/2014D25112 
 
Bijlage 
  
1 
Datum 5 september 2014 
Betreft Verzoek om een reactie op de afsprakenlijst van het 
Interparlementair Koninkrijksoverleg juni 2014 
27-8-2014 
 
 
 
In uw brief van bovenvermelde datum verzoekt u mij om een schriftelijke reactie 
op de afsprakenlijst van het Interparlementair Koninkrijksoverleg (Kamerstuk 
33845-nr 3), voor zover deze betrekking hebben op het kabinet regarderende 
punten uit de afsprakenlijst.  
Onderstaand treft u puntsgewijze de reacties aan op deze onderwerpen. De 
onderwerpen hebben voor een deel betrekking op beleidsterreinen waarvoor ik 
geen of niet de primaire verantwoordelijkheid draag. De informatie over deze 
onderwerpen heb ik ontvangen van mijn ambtgenoten van Buitenlandse zaken, 
Economische Zaken, Financiën, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
Economische kansen binnen het Koninkrijk 
 
Vraag: 
- de delegaties verzoeken hun respectievelijke regeringen om het IPKO te 
informeren over de uitkomsten van het overleg van de minister van Bui-
tenlandse Zaken met de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
over een gezamenlijke agenda over buitenlands beleid ten aanzien van 
deze landen; 
Antwoord: 
De minister van Buitenlandse Zaken bezocht 2-5 juni de landen Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten. Op 3 juni vond te Sint Maarten het Koninkrijksoverleg Buitenlandse 
Betrekkingen plaats tussen de minister van Buitenlandse Zaken en de ministers-
presidenten van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
Vanuit zijn Koninkrijksbevoegdheid voor Buitenlandse Zaken wenst de minister 
van Buitenlandse Zaken rekening te houden met de belangen van alle Landen van 
het Koninkrijk en samen met de Landen invulling te geven aan de buitenlandse 
betrekkingen van het Koninkrijk. Binnen de kaders van het Statuut en met 
waarborging van de eenheid van buitenlands beleid hebben de Landen van het 
Koninkrijk ruimte om zich internationaal te profileren.  
Naast de bespreking van politieke en regionale ontwikkelingen is tijdens het 
overleg een aantal afstemmingsafspraken gemaakt over onder meer het 
wederzijds delen van informatie over voorgenomen reizen en handelsmissies (de 
strategische reisagenda), de diensten van het postennet, het afsluiten van MoU’s 
 
Pagina 1 van 7 
  
 

 
 
 
ment program. De delegaties zullen er bij hun respectievelijke regeringen 
op aandringen om de mogelijkheden hiertoe in kaart te brengen. 
Datum 
5 september 2014 
Antwoord: 
Kenmerk 
Het Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) heeft alleen betrekking 2014-0000441565 
op het Europese deel van het Koninkrijk. De Europese Commissie onderhandelt 
namens de Europese Unie op basis van een mandaat. Via de gebruikelijke 
ambtelijke kanalen worden de Caribische Landen van het Koninkrijk van informatie 
over TTIP voorzien.  
 
Vraag: 
 daarnaast zal de Nederlandse delegatie de minister van Buitenlandse Za-
ken verzoeken om de mogelijkheden te bekijken tot het instellen van een 
quotum ten aanzien van kandidaten uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao in 
de opleiding voor startende beleidsmedewerker bij het ministerie van Bui-
tenlandse Zaken (‘het klasje’), onder conditie dat de kandidaten voldoen 
aan de gangbare vereisten voor selectie; 
Antwoord: 
De opleiding voor startende beleidsmedewerkers van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken is opengesteld voor deelnemers uit de Caribische Landen van 
het Koninkrijk. Over de jaren heen hebben meerdere ambtenaren uit de Caribische 
Landen van het Koninkrijk deelgenomen aan deze opleiding. Daarnaast staat het 
online leeraanbod van BZ open voor medewerkers van de Directies Buitenlandse 
Betrekkingen van de Landen.  
 
Vraag: 
 de Nederlandse delegatie zal de minister van Buitenlandse Zaken verzoe-
ken om de positie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij de Wereldhan-
delsorganisatie (WTO) sterker te maken, bijvoorbeeld voor wat betreft 
mogelijkheden tot het bijwonen van cursussen door afgevaardigden uit 
deze landen; 
Antwoord: 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten hebben de wens geuit hun positie bij de 
Wereldhandelsorganisatie (WTO) te versterken. Dit kan onder andere door middel 
van kennisoverdracht. De Landen kunnen deelnemen aan trainingen en andere 
WTO-bijeenkomsten waarin kennisoverdracht centraal staat. De Permanente 
Vertegenwoordiging van Nederland bij de WTO is van deze wens op de hoogte en 
kan hierin bemiddelen. De Caribische landen van het Koninkrijk komen overigens 
niet in aanmerking voor kosteloze deelname aan technische assistentie-
programma’s door de WTO, omdat zij door de WTO niet worden beschouwd als 
ontwikkelingslanden. Kennisoverdracht ten aanzien van de WTO kan daarnaast 
ook plaatsvinden door middel van een stage bij het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (DGBEB) of bij de Permanente Vertegenwoordiging van Nederland bij de 
WTO. 
In dit kader zij er op gewezen dat Aruba, Curaçao en St. Maarten uitstaande WTO-
verplichtingen hebben. Deze uitstaande verplichtingen bestaan er hoofdzakelijk uit 
dat de Landen hun schema van invoertarieven dienen te notificeren bij de WTO. 
Om de positie van de Landen bij de WTO te versterken is het aan te bevelen om 
op afzienbare termijn stappen te zetten om aan deze verplichtingen te voldoen. 
Hiertoe is in de Rijksministerraad van 28 juni 2013 besloten.  
 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Vraag: 
Datum 
5 september 2014 
- de delegaties onderstrepen het belang van het beter betrekken van alle-
Koninkrijksdelen bij de onderhandelingen voor nieuwe of bij de wijziging 
Kenmerk 
2014-0000441565 
van bestaande belastingverdragen 
Antwoord: 
Tijdens onderhandelingen over een belastingverdrag zet Nederland zich in voor de 
belangen van de Caribische Landen van het Koninkrijk door een artikel voor te 
stellen dat de mogelijkheid biedt de territoriale reikwijdte van het belastingverdrag 
uit te breiden tot Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De meeste Nederlandse 
belastingverdragen bieden deze mogelijkheid. Als de verdragspartner en Aruba, 
Curaçao of Sint Maarten hiertoe beslissen kan het belastingverdrag dat Nederland 
met de verdragspartner heeft gesloten, met eventuele noodzakelijke 
aanpassingen, door middel van een diplomatieke notawisseling worden 
1
uitgebreid. Daarbij zij opgemerkt dat de fiscale stelsels van Nederland en de 
Caribische landen van het Koninkrijk (mede als uitvloeisel van de fiscale 
autonomie van de landen) onderling sterk verschillen. De verdragspartner zal 
derhalve nadrukkelijk met deze verschillen rekening willen houden. Het artikel 
over de mogelijke territoriale uitbreiding in de Nederlandse belastingverdragen 
biedt naar mijn mening in dit verband een nuttig handvat ter facilitering van het 
opstarten van onderhandelingen door de Caribische Landen van het Koninkrijk met 
de verdragspartners.  
 
Energie 
De minister van Economische Zaken heeft kennisgenomen van de wens van het 
IPKO om nader onderzoek te doen naar het potentieel van geothermie op Saba. 
Vooralsnog heeft dat voor hem geen prioriteit.  Het energiebedrijf van Saba is 1 
januari 2014 verzelfstandigd en lijdt thans een verlies van 1,5 mln euro per jaar, 
omdat de elektriciteit met dure dieselolie moet worden opgewekt. Die situatie kan 
snel worden beëindigd door nu te investeren in opties die snel resultaat boeken, 
zoals zon en windenergie. De minister heeft dan ook subsidie toegezegd om het 
verlies over 2014 af te dekken en fors te investeren in genoemde opties van 
duurzame energie. Daardoor kan het bedrijf in 2016 naar verwachting rendabel 
opereren. De ontwikkeling van geothermie vergt een veel langere adem en de 
voordelen ervan zouden vooral Sint  Maarten ten goede komen. Bovendien zou het 
energiebedrijf van Saba dan veel langer met forse verliezen moeten draaien, 
waarvoor geen dekking is. Wanneer de zaken op Saba in 2016 eenmaal op orde 
zijn, is de minister bereid om samen met Sint Maarten te bezien of en zo ja op 
welke wijze nader onderzoek naar het potentieel van Geothermie op Saba kan 
plaatsvinden. 
 
Jeugd en jongeren 
Op 23 mei 2013 heeft UNICEF de rapporten over de kinderrechtensituatie in het 
Caribische deel van het Koninkrijk gepresenteerd. Naar aanleiding van die 
rapporten is op 19 juni 2013 op verzoek van de Eerste en Tweede Kamer een brief 
met een beleidsreactie aan de Kamer gestuurd door BZK, VWS, VenJ, SZW en 
                                                
1
 Die diplomatieke notawisseling die het resultaat zal vormen van 
onderhandelingen van Aruba, Curaçao en/of Sint Maarten met de verdragspartner, 
zal op zich een verdrag vormen dat uiteraard aan het parlement ter goedkeuring 
voorgelegd zal worden.  
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
— stopzetten van de incassoprocedures tot deze aflossingsregeling gerealiseerd is. 
 
Datum 
5 september 2014 
De regering erkent dat een aantal maatregelen nodig is om de terugbetaling door 
(oud-)studenten met een studieschuld in het Caribische deel van het Koninkrijk te 
Kenmerk 
2014-0000441565 
vergemakkelijken. Een aantal van die maatregelen is reeds ingevoerd, andere 
staan op stapel. Bijgevoegd is een brief van de minister van OCW die meer 
gedetailleerd op deze materie ingaat.  
 
Over de genoemde maatregelen wordt het volgende opgemerkt: 
Toegang tot het persoonlijk debiteurensysteem van DUO voor (oud-)studenten 
met een studieschuld die zich buiten Nederland bevinden is niet mogelijk. De 
oorzaak hiervan is gelegen in de beveiliging van Mijn DUO met DigiD, waardoor 
het nodig is dat de debiteur zich identificeert met een Nederlands 06-nummer. 
 
De regering erkent dat goede informatievoorziening nodig is om debiteuren in 
staat te stellen op correcte wijze hun schuld af te lossen en wil samen met de 
regeringen van de andere landen onderzoeken hoe de informatievoorziening aan 
(oud-)studenten in het Caribische deel van het Koninkrijk kan worden 
geoptimaliseerd.  
 
De regering is van mening dat de Wet studiefinanciering 2000 een haalbare 
aflossingsregeling bevat. Goede informatievoorziening moet er voor zorgen dat de 
beschikbare instrumenten zoals de draagkrachtregeling ook in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk gebruikt worden door de debiteuren waarvoor deze bedoeld 
zijn.  
 
In het verleden is dat niet altijd optimaal gebeurd waardoor teveel debiteuren 
betalingsachterstanden hebben opgelopen. Daarom wordt binnenkort aan de op 
Curaçao woonachtige debiteuren met een achterstallige studieschuld eenmalig de 
gelegenheid geboden hun achterstallige schuld naar draagkracht terug te betalen. 
Voorwaarde daarbij is dat zij de terugbetaling van hun reguliere schuld voor een 
periode van drie jaar pauzeren. Na die drie jaar wordt de eventuele restschuld 
weer toegevoegd aan de reguliere schuld en lost de debiteur gedurende de 
resterende terugbetaaltermijn naar draagkracht af. Op die manier hoeft geen van 
de betrokken debiteuren meer dan het draagkrachtbedrag terug te betalen. 
 
Deze betalingsregelingen zullen ook worden voorgesteld aan de overheden van 
Aruba en Sint Maarten teneinde deze ook te kunnen aanbieden aan de debiteuren 
met een betalingsachterstand die op een van de andere eilanden in het Caribische 
deel van het Koninkrijk woonachtig zijn. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

