 
 
 
 
 
Directie Westelijk Halfrond 
[…] 
Rijnstraat 8 
2515 XP Den Haag 
 
Postbus 20061 
2500 EB Den Haag 
 Nederland 
www.rijksoverheid.nl  
Nederland 
 
www.nederlandwereldwijd.nl 
Contact 
Uitsluitend per e-mail: […] 
wob@minbuza.nl 
Onze referentie 
 
 
Min-BuZa.2022.11716-15 
 
 
Datum  21 april 2022 
 
 
Betreft Reactie op uw Wob-verzoek 
 
 
 
 
Geachte […], 
 
 
 
 
In uw e-mail van 27 december 2021, ontvangen op 27 december 2021, 
heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: 
 
Wob) informatie en interne correspondentie verzocht over “het wederom 
 
 plannen van humanitaire vluchten vanuit Aruba en Curaçao naar 
Venezuela”. U vraagt “alle correspondentie met betrekking tot het bezoek 
  
van Delcy Rodriguez aan officier Karim Kan, alsmede documentatie 
waaruit blijkt dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken pogingen 
onderneemt om humanitaire vluchten vanuit Curaçao en Aruba te 
realiseren in niet tot personen te herleiden vorm”.  
 
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 
3 januari 2022. In de e-mail van 19 januari 2022 is de beslistermijn met 
vier weken verdaagd. Per e-mail van 18 februari 2022 werd u bericht dat 
u eind maart 2022 een besluit kon tegemoet zien. Op 28 maart 2022 
werd u per e-mail meegedeeld dat mede wegens het versturen van 
zienswijzeverzoeken aan derde partijen, u eind april 2022 een besluit zou 
kunnen tegemoetzien. 
 
Op 28 maart 2022 zond u per e-mail een ingebrekestelling aan het 
ministerie van Buitenlandse Zaken met het verzoek u binnen twee weken 
een besluit in primo te doen toegaan. 
 
Op 8 april 2022 ging u een e-mail toe dat 11 april 2022 niet haalbaar was 
om u een besluit te sturen maar dat het streven was u vóór 25 april 2022 
een besluit te doen toekomen. 
 
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt. 
Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
  
  
 
 
Datum 
Overwegingen 
21 april 2022 
 
Onze referentie 
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder 
Min-BuZa.2022.11716-15 
 
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, 
 
van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met 
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.  
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het 
 
publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het 
komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de 
openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon 
of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten 
belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij 
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de 
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke 
belang van de verzoeker. 
  
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit 
betekent dat openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend 
aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de 
betreffende documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven 
indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de onderstaande 
belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook 
plaats. 
 
Veiligheid van de Staat 
 
Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft 
het verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid 
van de Staat zou kunnen schaden. Bij de toepassing van de Wob wordt de 
veiligheid van personen ook gerekend tot de veiligheid van de Staat. Naar 
mijn oordeel kan openbaarmaking van bepaalde passages uit een aantal 
documenten de veiligheid van de Staat in gevaar brengen.  
Deze documenten geven inzicht in de wijze van beveiliging van 
hoogwaardigheidsbekleders. Openbaarmaking hiervan kan de veiligheid 
van de staat schaden aangezien derden misbruik kunnen maken van deze 
kennis bij toekomstige bezoeken van hoogwaardigheidsbekleders aan 
Nederland. Aangezien de Staat de bijzondere plicht heeft de veiligheid van 
onder andere hoogwaardigheidsbekleders te waarborgen, zal ik deze 
informatie dan ook niet openbaar maken. Ik ben van oordeel dat dit 
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. 
 
Pagina 3 van 8 
 
 

 
 
 
  
  
 
 
Datum 
21 april 2022 
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling  
Onze referentie 
Min-BuZa.2022.11716-15 
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft 
 
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan 
 
niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige 
bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken 
natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden. 
 
Openbaarmaking van bepaalde passages uit meerdere documenten zou 
naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van de Nederlandse 
overheid. De desbetreffende passages hebben betrekking op de strategie 
van Nederland met betrekking tot Venezuela en zien op de 
omstandigheden die zijn afgewogen. Openbaarmaking van deze passages 
zou inzicht kunnen geven in deze afwegingen en aan welke 
omstandigheden waarde wordt gehecht. Dit zou ertoe kunnen leiden dat 
Venezuela deze kennis kan gebruiken door hierop te anticiperen. Ik ben 
van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van 
openbaarheid. Op grond hiervan weiger ik 1 document integraal. 
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet 
De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de 
Wob, treft u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte 
documenten en dit besluit worden geplaatst op www.rijksoverheid.nl, 
zodat ze voor een ieder beschikbaar zijn.  
 
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact 
opnemen met wob@minbuza.nl. 
 
 
De minister van Buitenlandse Zaken, 
namens deze, 
het hoofd van de afdeling Caribisch Gebied en Koninkrijkszaken, 
Directie Westelijk Halfrond, 
 
 
[Deze brief is niet voorzien van een handtekening. In een formele en beveiligde 
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de inhoud van 
dit document en de verzending.]  
 
 
(Dirk-Jan Vermeij) 
 
 
Pagina 5 van 8 
 
 

 
 
 
  
  
Bijlage – Relevante artikelen uit de Wob 
 
Datum 
Artikel 1 
21 april 2022 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
Onze referentie 
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander Min-BuZa.2022.11716-15 
materiaal dat gegevens bevat; 
 
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid 
 
van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering 
ervan; 
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een 
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van 
 
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid; 
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, 
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen 
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren 
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die 
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de 
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd; 
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als 
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is 
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het 
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de 
instantie zijn voorgelegd; 
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie 
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe 
door hen aangevoerde argumenten; 
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet 
milieubeheer. 
 
Artikel 3 
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een 
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder 
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. 
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop 
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen. 
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen. 
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de 
verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij 
behulpzaam. 
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in 
de artikelen 10 en 11. 
 
Artikel 10 
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:  
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; 
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden; 
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of 
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld; 
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet 
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op 
de persoonlijke levenssfeer maakt. 
Pagina 7 van 8 
 
 

