 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
Postbus 20018  Portefeuille Jeugd 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 Ons kenmerk 
2443305 
 
 
Bijlage 
Datum 8 januari 2019 Titel met bepalingen voor 
jeugd Wetboek van Strafrecht 
Onderwerp Voortgang implementatie jeugdstrafrecht CN 
BES 
 
  
 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Hierbij informeer ik u over de voortgang van de implementatie van het 
brief behandelen. 
jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland. Ik doe hiermee de toezegging gestand die 
 
de minister van Justitie en Veiligheid heeft gedaan tijdens het Algemeen Overleg 
 
Justitieketen BES op 31 januari 2018. 
 
Er is op dit moment geen apart jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland. Sinds 
2010 werken de diensten in de justitieketen op basis van een convenant samen 
bij het afdoen van jeugdstrafzaken. Hierdoor is het al mogelijk dat bij 
minderjarige verdachten jeugdreclassering of een taakstraf wordt ingezet. Ook 
kunnen zaken verwezen worden voor een buitengerechtelijke afdoening. De 
beslissingen worden genomen tijdens het Justitieel Casus Overleg dat op elk 
eiland plaatsvindt.  
Het huidige instrumentarium schiet echter tekort om het verschil te kunnen 
maken en te voorkomen dat jongeren verder afglijden. Op basis van de huidige 
wetgeving kunnen minderjarigen enkel met een berisping of geldboete worden 
bestraft. Er ontbreekt een pedagogisch verantwoorde stok achter de deur. 
 
Samen met de diensten in de justitieketen en de zorgpartners in Caribisch 
Nederland werkt mijn ministerie toe naar de invoering van het jeugdstrafrecht in 
het najaar van 2019. De bepalingen die in werking zullen treden, bieden de 
gewenste aanvulling. Een overzicht hiervan is bij deze brief gevoegd.  
De bepalingen maken al onderdeel uit van het Wetboek van Strafrecht BES sinds 
2010. Destijds zijn zij niet ingevoerd vanwege het toen nog ontbreken van de 
noodzakelijke voorzieningen.  
De bepalingen zijn vergelijkbaar met maar niet gelijk aan het jeugdstrafrecht 
zoals we dat in Europees-Nederland kennen. Volledige gelijkvormigheid is 
vanwege de kleinschaligheid en de beperkt beschikbare voorzieningen op de 
eilanden niet passend.  
 
Het nieuwe jeugdstrafrecht geeft onder andere een wettelijke basis aan de reeds 
bestaande buitengerechtelijke afdoening en introduceert jeugddetentie. Ook 
zullen, door de mogelijkheid om bijzondere voorwaarden te verbinden aan een 
voorwaardelijke veroordeling, de taakstraf en de aanvaarding van hulp en 
begeleiding niet langer vrijblijvend zijn zoals nu het geval is.   
 
   
 Pagina 1 van 2 
 

