Eindevaluatie Meerjarenprogramma ’s Fondo 
Desaroyo Aruba 

Amsterdam, april 2017 
In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van Nederland en 
het ministerie van Financiën en Overheidsorganisatie van Aruba  
 
 
 
 
Eindevaluatie Meerjarenprogramma’s Fondo 
Desaroyo Aruba 
Effectiviteit, doelmatigheid, duurzaamheid en onbenut potentieel van de 
meerjarenprogramma’s in de periode 2000-2016 
Koert van Buiren (projectleider) 
Julie Fijnje 
Tom Smits 
Paul Bisschop 
Met medewerking van: 
 Etienne Ys (zelfstandig adviseur) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 
 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA i 
Samenvatting  
Tussen 2000 en 2016 zijn in het kader van de nieuwe samenwerkingsrelatie tussen Aruba en Ne-
derland, zes meerjarenprogramma’s uitgevoerd. Beide landen hebben hiervoor geld gestort in het 
fonds Fondo Desaroyo Aruba (FDA). Met FDA zijn in deze periode 763 projecten gefinancierd, 
met een totale waarde van AWG 500 miljoen, verdeeld over de ‘sectoren’: kwaliteit van bestuur, 
onderwijs, volksgezondheid, duurzame economische ontwikkeling, rechtshandhaving en Producto 
Aruba.  
Tabel S.1 De meeste projecten zijn uitgevoerd in de sectoren rechtshandhaving en kwaliteit van 
bestuur 
 
Aantal projecten Omvang 
1
  Miljoen AWG Als % van het hele fonds 
Kwaliteit van Bestuur 239 86,3 17% 
Onderwijs 125 80,1 16% 
10% 
Volksgezondheid 16 49,9 
Duurzame Economische Ontwikkeling 39 89,2 18% 
Rechtshandhaving 305 87,8 18% 
Producto Aruba 39 107,2 21% 
Totaal 763 500,5 100% 
Bron: FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
De meerjarenprogramma’s hadden tot doel om op Aruba: 
• de kwaliteit van het bestuur te verbeteren. 
• de ontwikkelingscapaciteit van de bevolking en het rendement van het onderwijs te verhogen. 
• de ziektepreventie te verhogen en het zorgaanbod beter te laten aansluiten op de vraag. 
• de milieukwaliteit te verhogen. 
• de rechtshandhavingsketen te versterken en hogere veiligheid te realiseren. 
• het leefklimaat in steden en wijken te verbeteren.  
Dit alles teneinde een duurzame economische ontwikkeling van Aruba te realiseren.  
 
In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van Nederland en 
het ministerie van Financiën en Overheidsorganisatie van Aruba, heeft SEO Economisch Onder-
zoek de meerjarenprogramma’s geëvalueerd. Hiervoor is onderzoek gedaan naar de effectiviteit, de 
doelmatigheid, het onbenut potentieel en de duurzaamheid van de meerjarenprogramma’s.  
 
De effectiviteit op projectniveau is hoog. Bij 71 procent van alle projecten is de projectdoelstelling 
gerealiseerd; bij 5 procent van de projecten is de doelstelling niet (volledig) gerealiseerd. Bij de 
overige projecten kan nog niet worden vastgesteld of de doelstelling is gerealiseerd. De projecten 
zijn ook doelmatig uitgevoerd. Vaak is sprake van een onderschrijding ten opzichte van het begrote 
projectbudget en er is beperkt sprake van meerwerk en projectoverschrijdingen. Aan doelmatigheid 
hebben bijgedragen: de wijze waarop de projectaanvragen door het land Aruba zijn voorbereid en 
                                                        
1
  Op basis van tot nu toe gegunde projecten en daarbij behorende bedragen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING iii 
De samenwerkingsprogramma’s hebben een effectieve bijdrage geleverd aan een belangrijk deel 
van de ontwikkelingsdoelstellingen. Ook is er sprake van doelmatigheid op programmaniveau in 
de zin dat de programma’s zoals ze zijn uitgevoerd zich over het algemeen richtten op verbeterin-
gen daar waar ze hard nodig waren.  
 
Ten minste twee derde van het totale fonds is besteed aan bouw- en infrastructuur projecten. Daar-
mee is de balans uitgeslagen naar fysieke projecten, en minder naar projecten gericht op beleid, 
kennis en wetgeving. Over het algemeen zijn deskundigen en betrokkenen van mening dat dit de 
juiste keuze was vanwege grote achterstanden en de gebrekkige staat waarin veel ‘vaste activa’ van 
het land Aruba verkeerden.  
 
Ondanks de gerealiseerde effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s is er een aanzienlijk on-
benut potentieel. Met veel FDA-projecten is de basis gelegd voor verdere verbeteringen en impact 
in de toekomst. Onbenut potentieel kan gerealiseerd worden door de aandacht, middelen en pro-
jecten nu te richten op de ‘immateriële activa’ van het land Aruba, zoals instituties, wetgeving, 
human capital, en beleid.  
 
Vanwege het fysieke karakter van veel FDA-projecten hangt duurzaamheid van de gerealiseerde 
verbeteringen voornamelijk samen met onderhoud aan gebouwen, infrastructuur en systemen. De 
hoogte van deze onderhoudskosten is beperkt en vormt geen bedreiging voor duurzaamheid; het 
begroten en besteden ervan wel. Het voor onderhoud verantwoordelijk maken van het op te rich-
ten Aruba Investment Fund wordt hiervoor als oplossing gezien. 
 
Om onbenut potentieel te realiseren en duurzaamheid te borgen, wordt aanbevolen om: 
• In de toekomst met eenzelfde of een vergelijkbare structuur als FDA verder te gaan met aan-
dacht voor het structurele karakter van te financieren projecten, additionaliteit van publieke 
financiering, en betrokkenheid van eindgebruikers bij projectplannen. 
• Zorg te dragen voor metingen en monitoring, opdat effectiviteit en doelmatigheid in de toe-
komst beter en nauwkeuriger geëvalueerd kunnen worden.  
• Met de keuze voor toekomstige projecten het accent te leggen op de immateriële activa van het 
land Aruba zoals wetgeving, beleid, instituties en human capital.  
• Onbenut potentieel te realiseren door samen te werken (Aruba en Nederland) bij de ontwikke-
ling van wetgeving, beleid, instituties en human capital.  
• De onderhoudstaak te beleggen bij een organisatie die op enige afstand van de politiek fungeert, 
zoals bij FDA het geval was, en hier prioriteit aan te geven. 
• Plannen, projecten en resultaten beter zichtbaar te maken bij het brede publiek.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 
Inhoudsopgave 
Samenvatting........................................................................................................................ i 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
1.1 Achtergrond en aanleiding ................................................................................................... 1 
1.2 Doelstelling, onderzoeksvragen en raamwerk .................................................................. 2 
1.3 Onderzoeksmethoden .......................................................................................................... 4 
1.4 Tot slot .................................................................................................................................... 5 
2 De samenwerkingsprogramma’s: doelstellingen en projecten ................................. 7 
2.1 Doelstellingen ........................................................................................................................ 8 
2.2 Projecten ...............................................................................................................................11  
3 Effectiviteit en doelmatigheid op projectniveau ...................................................... 17 
3.1 Effectiviteit op projectniveau ............................................................................................ 18 
3.2 Doelmatigheid op projectniveau ....................................................................................... 19 
3.3 Bezochte projecten .............................................................................................................. 20 
3.4 Overig ....................................................................................................................................21  
4 Effectiviteit en doelmatigheid op programma- en ontwikkelingsniveau 
(impact) ...................................................................................................................23 
4.1 Kwaliteit van Bestuur.......................................................................................................... 25 
4.2 Onderwijs ..............................................................................................................................30  
4.3 Volksgezondheid ................................................................................................................. 35 
4.4 Duurzame Economische Ontwikkeling .......................................................................... 37 
4.5 Rechtshandhaving ............................................................................................................... 41 
4.6 Producto Aruba ................................................................................................................... 45 
5 Toekomst: duurzaamheid en onbenut potentieel .................................................... 51 
5.1 Onbenut potentieel ............................................................................................................. 51 
5.2 Duurzaamheid ...................................................................................................................... 54 
6 Conclusies en aanbevelingen ...................................................................................57 
6.1 Conclusies .............................................................................................................................57  
6.2 Aanbevelingen ...................................................................................................................... 59 
Geraadpleegde literatuur en bronnen ................................................................................ 61 
Bijlage A Ministeriële Beschikking instelling begeleidingscommissie ........................69 
Bijlage B Doelstellingen meerjarenprogramma’s ......................................................... 71 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 1 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond en aanleiding 
 
Eind jaren negentig is de basis gelegd voor een nieuwe samenwerkingsrelatie tussen Aruba en Ne-
derland. Deze nieuwe samenwerkingsrelatie was erop gericht Aruba een grotere verantwoordelijk-
heid te geven in de besteding van de samenwerkingsmiddelen, dit als onderdeel van een proces om 
Aruba op termijn financieel zelfstandig te maken. Aan deze nieuwe samenwerkingsrelatie is in de 
periode 2000 tot en met 2016 uitvoering gegeven met het fonds Fondo Desaroyo Aruba. Met het 
rapport ‘Op eigen benen’ (1997) werd een nieuw kader voor de samenwerkingsrelatie tussen Aruba 
en Nederland geschapen. Het rapport ‘Op afstand verbonden’ (2000) gaf aan dit kader nadere 
invulling. 
 
In de nieuwe samenwerkingsrelatie werd projectfinanciering vervangen door programmafinancie-
ring. Aruba en Nederland maakten op hoofdlijnen afspraken over de besteding van de samenwer-
kingsmiddelen. Hiertoe zijn meerjarenprogramma’s opgesteld. Deze programma’s bevatten be-
schrijvingen van de beleidsvisie ten aanzien van verschillende sectoren, de knelpunten, de te reali-
seren doelstellingen en de activiteiten en beoogde investeringen om deze doelstellingen te realise-
ren. Daarnaast beschrijven de meerjarenprogramma’s de wijze waarop tussentijds en na afloop 
geëvalueerd en gemonitord zal worden. 
 
Voor de uitvoering van deze programma’s is door Aruba en Nederland geld gestort in het fonds 
Fondo Desaroyo Aruba dat wordt beheerd door de onafhankelijke Stichting Fondo Desaroyo 
Aruba (FDA). Het bestuur van FDA beslist over de toewijzing van de middelen en is verantwoor-
delijk voor het toezicht op de uitvoering en de administratieve afhandeling van projecten. De di-
rectie van FDA is belast met het dagelijkse beheer van het fonds en adviseert het bestuur over de 
toewijzing van middelen. De directietaken zijn uitbesteed aan de Aruban Investment Bank NV 
2
(AIB). Nederland heeft sinds de totstandkoming van de FDA circa AWG 291 miljoen in het fonds 
gestort en Aruba circa AWG 251 miljoen.  
 
Sinds de oprichting van de FDA zijn de volgende zes meerjarenprogramma’s uitgevoerd: 
1. Meerjarenprogramma 2001-2005 
2. Rechtshandhaving 2005-2007  
3. Meerjarenprogramma 2006-2009 
4. Nationaal Veiligheidsplan 2008-2012 
5. Meerjarenprogramma 2010-2014, inclusief Producto Aruba 
6. Meerjarenprogramma 2013-2015 
 
                                                        
2
  Inclusief waarderingsfonds. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

INLEIDING 3 
Doelmatigheid 
3.a Zijn de middelen op projectniveau doelmatig besteed? Hadden dezelfde resultaten met minder 
middelen/meer resultaten met dezelfde middelen kunnen worden bereikt? 
3.b Zijn de middelen op programmaniveau doelmatig besteed? Hadden dezelfde programmaresul-
taten met minder middelen/meer resultaten met dezelfde middelen kunnen worden bereikt? 
3.c In hoeverre hebben het bestuur van FDA en de uitvoeringsorganisatie AIB qua gevolgde pro-
cedures bijgedragen aan de gerealiseerde efficiency op project- en programmaniveau? In hoe-
verre zijn de aanbevelingen uit tussentijdse evaluaties opgepakt? 
3.d Wat is de doorlooptijd geweest van projecten vanaf het moment van indiening bij FDA tot en 
met de goedkeuring door FDA? 
Onbenut potentieel en duurzaamheid 
4.a Is er sprake van nog onbenut potentieel aan impact en programmaresultaten? Hoe kan dit 
potentieel in de toekomst worden gerealiseerd c.q. benut? 
4.b In welke mate zijn de impact en programmaresultaten duurzaam? Hoe kan duurzaamheid ver-
groot en geborgd worden door de betrokken partijen? 
 
De onderzoeksvragen hebben betrekking op verschillende niveaus in de doelstellingen van de 
meerjarenprogramma’s:  
• Projectdoelstellingen: de doelstellingen van de individuele projecten binnen de programma’s. 
• Programmadoelstellingen: de doelstellingen van de programma’s als geheel, onderscheiden naar 
‘sector’ binnen de programma’s. 
Ontwikkelingsdoelstellingen: de hogere doelstellingen waar de programma’s in brede maat-
schappelijke zin aan beogen bij te dragen.  
 
Daarnaast zijn er verschillende criteria op basis waarvan de meerjarenprogramma’s geëvalueerd 
6
worden : 
• Effectiviteit (doeltreffendheid): dit betreft de mate waarin de doelstellingen op projectniveau, 
op programmaniveau en op ontwikkelingsniveau zijn bereikt. 
• Doelmatigheid (efficiëntie): dit betreft de mate waarin de behaalde resultaten op projectniveau 
en op programmaniveau op efficiënte wijze zijn bereikt. 
• Duurzaamheid: dit betreft de mate waarin de gerealiseerde programmadoelstellingen en ont-
wikkelingsdoelstellingen een duurzaam (structureel) karakter hebben. 
• Impact: dit betreft de mate waarin de meerjarenprogramma’s effect/impact hebben op de so-
ciale, economische en bestuurlijke ontwikkeling van Aruba. 
 
Figuur 1.1 vat het raamwerk samen aan de hand waarvan de evaluatie is uitgevoerd teneinde de 
verschillende niveaus van doelstellingen aan de hand van deze criteria te beoordelen. De evaluatie 
kent drie niveaus.  
                                                        
6
  Dit betreft criteria van het Development Assistance Committee (DAC) van de OECD. Zie OECD (1991), 
Principles for Evaluation of Development Assistance.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

INLEIDING 5 
beschikking is gesteld. Als tweede is een selectie van honderd projecten aan nader dossieronder-
zoek onderworpen. Van deze honderd projecten heeft FDA de volledige fysieke projectdossiers 
ter inzage gegeven aan SEO. Als derde zijn cijfers verzameld en geanalyseerd van indicatoren die 
relevant zijn voor de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s. Als vierde zijn interviews 
gehouden met deskundigen in de verschillende sectoren en met betrokkenen bij de uitvoering van 
de projecten en is een aantal projecten bezocht. Als vijfde is een webenquête gehouden onder 
ondernemers op Aruba.  
 
Nadat deze stappen in het onderzoek waren doorlopen heeft synthese plaatsgevonden van de re-
sultaten van de delen van het onderzoek. 
1.4 Tot slot 
7
Dit evaluatieonderzoek is uitgevoerd onder begeleiding van een commissie bestaande uit : 
 
• John Newton (voorzitter, namens Nederland en Aruba) 
• Mariëlle Capello (namens Nederland) 
• Peter van Veen (namens Nederland) 
• Mark Hoveling (namens Aruba) 
• Franklin Hoevertsz (namens Aruba) 
• Edwin Roos (namens FDA) 
• Frendsel Giel (namens AIB) 
 
De begeleidingscommissie is vier keer bijeengekomen: een startbijeenkomst in september 2016, 
een tussenbijeenkomst ter bespreking van het inceptierapport in oktober 2016, een tussenbijeen-
komst ter bespreking van de tussenresultaten in december 2016 en een laatste bijeenkomst ter 
bespreking van het concept eindrapport in maart 2017. 
 
De onderzoekers zijn de leden van de begeleidingscommissie erkentelijk voor de begeleiding en 
ondersteuning van het onderzoek en voor de vruchtbare discussies tijdens de bijeenkomsten.  
 
Tot slot willen de onderzoekers hun dank en waardering uitspreken aan de medewerkers van 
AIB/FDA voor de beschikbaar gestelde informatie en de toelichtingen daarop: de heer Frendsel 
Giel, mevrouw Jasmine Simon, mevrouw Tarita Riley, mevrouw Deirdre Snoijl, de heer Adriano 
Pérez, mevrouw Minerva Geerman en mevrouw Elsa Marquez.  
                                                        
7
  De Ministeriële Beschikking tot instelling van de begeleidingscommissie is in bijlage A bij dit rapport op-
genomen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 7 
2 De samenwerkingsprogramma’s: doel-
stellingen en projecten 
De eerste paragraaf van dit hoofdstuk geeft een samenvatting van de programma- en ontwikke-
lingsdoelstellingen van de meerjarenprogramma’s onderscheiden naar de sector: kwaliteit van be-
stuur, onderwijs, volksgezondheid/sociale sector, duurzame economische ontwikkeling, rechts-
handhaving en Producto Aruba. In bijlage B zijn per meerjarenprogramma alle programma- en 
ontwikkelingsdoelstellingen opgenomen. De tweede paragraaf presenteert enkele beschrijvende 
statistieken van het totaal aan projecten dat tussen 2000 en 2016 is uitgevoerd.  
 
Daarmee beantwoordt dit hoofdstuk onderzoeksvragen 1 en 3.d van deze evaluatie. 
 
Onderzoeksvragen 
Deelonderzoeksvraag 1  
Welke doelstellingen kennen de meerjarenprogramma’s en met welke projecten is hier invulling aan 
gegeven? 
Deelonderzoeksvraag 3.d  
Wat is de doorlooptijd geweest van projecten vanaf het moment van indiening bij FDA tot en met 
de goedkeuring door FDA? 
 
Antwoorden op onderzoeksvragen 
Deelonderzoeksvraag 1  
De meerjarenprogramma’s hebben tot doel: 
• de kwaliteit van het bestuur in brede zin (transparantie, verantwoording, effectiviteit) te 
verbeteren. 
• de capaciteit en het rendement van het onderwijs te verhogen. 
• de ziektepreventie te verhogen en het aanbod gezondheidszorg beter te laten aansluiten aan 
de vraag. 
• de milieukwaliteit te verhogen. 
• de sleutelorganisaties in de rechtshandhavingsketen te versterken en zo een hoger niveau 
van veiligheid te realiseren. 
• het leefklimaat in Oranjestad en San Nicolas te verbeteren middels renovatie, revitalisatie 
en wijkaanpak.  
Dit alles teneinde een duurzame economische ontwikkeling van Aruba te realiseren. Om dit te reali-
seren zijn in de periode 2000-2016 in totaal 763 projecten uitgevoerd ter waarde van AWG 500,5 
miljoen, verdeeld over de sectoren kwaliteit van bestuur, onderwijs, volksgezondheid, duurzaamheid, 
rechtshandhaving en Producto Aruba.  
Deelonderzoeksvraag 3.d  
De doorlooptijd tussen aanvraag en goedkeuring van projecten bedraagt gemiddeld over de hele 
periode en over alle projecten 114 dagen. Er bestaat een positief verband tussen de financiële omvang 
van het project en de doorlooptijd tussen aanvraag en goedkeuring.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DE SAMENWERKINGSPROGRAMMA’S: DOELSTELLINGEN EN PROJECTEN 9 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
De ontwikkelingsdoelstellingen in de meerjarenprogramma’s op het gebied van volksgezond-
heid/sociale sector zijn: 
• voor iedereen toegankelijk, kwalitatief hoogstaande en betaalbare gezondheidszorg. 
• duurzame ontwikkeling voor Aruba. 
Duurzame economische ontwikkeling 
Programmadoelstellingen 
De programmadoelstellingen in de meerjarenprogramma’s op het gebied van duurzame economi-
sche ontwikkeling zijn: 
• verbetering van de milieukwaliteit door de oplossing en de beheersing van een aantal van de 
gesignaleerde problemen die een bedreiging voor het milieu vormen. 
• verbeterd milieu: gezonder leef, woon- en werkmilieu (verhoogde kwaliteit van het leven). 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
De ontwikkelingsdoelstellingen in de meerjarenprogramma’s op het gebied van duurzame econo-
mische ontwikkeling zijn: 
• voeren van een geïntegreerd beleid dat de grondslag vormt voor het consolideren van de eco-
nomische ontwikkeling teneinde hieraan een duurzaam karakter te geven, alsmede mogelijkhe-
den te scheppen voor nieuwe ontwikkelingen in harmonie met het milieu. 
• duurzame ontwikkeling voor Aruba. 
Rechtshandhaving en Nationaal Veiligheidsplan 
Programmadoelstellingen 
De programmadoelstellingen in de meerjarenprogramma’s op het gebied van rechtshandhaving en 
het Nationaal Veiligheidsplan zijn: 
Rechtshandhaving 
• rechtshandhaving op Aruba is verbeterd middels versterking van (sleutel) organisaties in de 
rechtshandhavingsketen. 
• Arubaanse diensten betrokken bij de rechtshandhaving voeren de hen toebedeelde taken beter 
dan voorheen uit, en dit geschiedt in goede onderlinge samenwerking en waar nodig gecoördi-
neerd; in het bijzonder worden de grensbewaking en -beveiliging hierdoor versterkt. 
Nationaal Veiligheidsplan 
• territoriale veiligheid en politieke stabiliteit door middel van het verzekeren van de bescherming 
van Aruba. 
• sociale (buurt en persoonlijke) veiligheid door middel van het beschermen van de burgers van 
Aruba.  
• economische veiligheid door middel van het beschermen van de ontwikkeling van het toerisme 
door actueel beleid en management voor wat betreft de groei en ontwikkeling van het toerisme.  
• milieu veiligheid door middel van het zorgdragen dat de milieuwetten de mensen van Aruba 
beschermen tegen de korte- en langetermijnschade van de natuur, door de mens veroorzaakte 
bedreigingen voor het milieu en de verslechtering van de natuur.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DE SAMENWERKINGSPROGRAMMA’S: DOELSTELLINGEN EN PROJECTEN 11 
2.2 Projecten 
In de hele samenwerkingsperiode van 2000-2016 zijn in totaal 763 projecten gegund en uitge-
9
voerd . Deze projecten vertegenwoordigen een totale waarde van AWG 500,5 miljoen wat gemid-
deld per jaar neerkomt op 0,7 procent van het Bruto Binnenlands Product (BBP) van Aruba. Dit 
laat zien dat de projecten van FDA en de bestedingen die daarmee zijn gemoeid een niet-verwaar-
loosbaar direct effect hebben gehad op de economie van Aruba. Daarnaast is sprake van indirecte 
effecten die samenhangen met deze bestedingen. Belangrijker echter dan deze directe en indirecte 
effecten zijn de structurele verbeteringen die met de programma’s zijn gerealiseerd en de effecten 
daarvan op de lange termijn economische ontwikkeling van Aruba. In de navolgende hoofdstukken 
wordt hier nader op ingegaan. 
Tabel 2.1 De totale directe bestedingen die zijn gemoeid zijn met de FDA-projecten bedragen 
0,7 procent van het BBP van Aruba in de periode 2000-2016 
Aantal gegunde pro-
 
Omzet 
jecten 
Miljoen Als % van het Als % BBP 
Sector  
10
AWG hele fonds Aruba 
Kwaliteit van Bestuur 239 86,3 17% 0,12% 
Onderwijs 125 80,1 16% 
0,11% 
Volksgezondheid 16 49,9 10% 0,07% 
Duurzame Economische Ontwikkeling 39 89,2 18% 0,12% 
18% 
Rechtshandhaving 305 87,8 0,12% 
Producto Aruba 39 107,2 21% 0,15% 
Totaal 763 500,5 100% 0,69% 
Bron: FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
In totaal zijn er gedurende de uitvoering van de meerjarenprogramma’s - in de periode 2000-2016 
- 960 projecten aangevraagd, waarvan 763 (79 procent) zijn gegund. De meest voorkomende rede-
nen voor het niet gunnen van een project is dat deze is ingetrokken; er zijn in totaal ongeveer 46 
projecten ingetrokken. Een groot aantal van deze projecten is later weer ingediend met een gewij-
zigde terms of reference en begroting. Tabel 2.2 geeft een overzicht van de aangevraagde projecten 
per sector.  
                                                        
9
  In de projectendatabase van FDA komen 943 gegunde projecten voor. Voor een aantal afzonderlijke pro-
jecten geldt dat deze inhoudelijk en procesmatig één project vormen. Wanneer dit het geval is, heeft SEO 
deze samengevoegd tot één project, wat resulteert in een totaal van 763 projecten.  
10
  Op basis van tot nu toe gegunde projecten en daarbij behorende bedragen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DE SAMENWERKINGSPROGRAMMA’S: DOELSTELLINGEN EN PROJECTEN 13 
Tabel 2.3 Aantal gegunde projecten naar sector en omvang (omzetklasse in AWG) 
10.000- 50.000- 100.000- 500.000- 1.000.000-
Sector  0-10.000 > 5.000.000 Totaal 
50.000 100.000 500.000 1.000.000 5.000.000 
Kwaliteit van 
39 104 14 38 24 18 2 239 
Bestuur 
Onderwijs 9 30 16 39 10 15 6 125 
Volksgezond-
0 0 1 8 2 2 3 16 
heid 
Duurzame 
Economische 0 3 4 11 6 14 2 39 
Ontwikkeling 
Rechtshand-
57 107 42 66 14 15 4 305 
having 
Producto 
1 1 0 4 8 18 7 39 
Aruba 
Totaal 106 245 77 166 63 82 24 763 
Bron: FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
12
Figuur 2.2 toont het gemiddeld aantal dagen tussen de aanvraag en de goedkeuring van projecten. 
Hierbij valt op dat dit aantal eerst daalt tot 2008 en daarna weer een stijgende trend laat zien.  
13
Figuur 2.2 Gemiddeld aantal dagen tussen aanvraag en goedkeuring van projecten 
300
250
200
150
100
50
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
 
Bron: FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
Deze ontwikkeling laat zich verklaren doordat kleinere projecten een kortere tijd tussen aanvraag 
en gunning kennen dan grotere projecten. In de projectendatabase van FDA die ten behoeve van 
deze evaluatie is geanalyseerd is zichtbaar dat tot 2008 er steeds meer kleinere projecten worden 
aangevraagd, terwijl na 2008 het aandeel van de grotere projecten weer toeneemt. Grote projecten 
worden in de regel aanbesteed en de zwaarte van de aanbestedingsprocedure neemt toe met de 
omvang van het project. Vanwege het aanbestedingsproces is de periode tussen aanvraag en goed-
keuring daardoor langer dan bij de kleinere projecten. Daarnaast wordt de piek in 2015 ook ver-
klaard door de op dat moment bestaande onduidelijkheid omtrent de storting van Land Aruba in 
                                                        
12
  Hierbij is uitgegaan van kalenderdagen, niet rekening houdend met weekenden, feestdagen of vakantiepe-
riodes.  
13
  Op basis van moment van goedkeuring van de projecten. Zo zijn projecten die zijn goedgekeurd in 2002, 
in 2000 en 2001 aangevraagd.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DE SAMENWERKINGSPROGRAMMA’S: DOELSTELLINGEN EN PROJECTEN 15 
Tabel 2.6 Status van de projecten verdeeld naar de verschillende sectoren 
 
Beëindigd In uitvoering Totaal % beëindigd 
Kwaliteit van Bestuur 192 47 239 80% 
Onderwijs 73 52 125 58% 
Volksgezondheid 11 5 16 69% 
Duurzame Economische Ontwikkeling 26 13 39 67% 
Rechtshandhaving 198 107 305 65% 
Producto Aruba 6 33 39 15% 
Totaal 506 257 763 66% 
Bron: FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 17 
3 Effectiviteit en doelmatigheid op project-
niveau 
Dit hoofdstuk gaat in op de effectiviteit en de doelmatigheid van de meerjarenprogramma’s op 
projectniveau. Naast de in het voorgaande hoofdstuk beschreven programma- en ontwikkelings-
doelstellingen, heeft ieder afzonderlijk project een eigen projectdoelstelling. Waar de programma- 
en ontwikkelingsdoelstellingen vaak een globale economische, bestuurlijke of maatschappelijke 
ontwikkeling behelzen op abstract niveau, zijn projectdoelstellingen veelal specifiek en concreet 
geformuleerd.  
 
Dit hoofdstuk geeft antwoord op deelonderzoeksvragen 2.a, 3.a en 3.c. 
 
Onderzoeksvragen: 
Deelonderzoeksvragen 2.a  
In welke mate zijn de projectdoelstellingen gerealiseerd? 
Deelonderzoeksvraag 3.a 
Zijn de middelen op projectniveau doelmatig besteed? Hadden dezelfde resultaten met minder midde-
len/meer resultaten met dezelfde middelen kunnen worden bereikt? 
Deelonderzoeksvraag 3.c 
In hoeverre hebben het bestuur van FDA en de uitvoeringsorganisatie AIB qua gevolgde procedures 
bijgedragen aan de gerealiseerde efficiency op project- en programmaniveau? In hoeverre zijn de aan-
bevelingen uit de tussentijdse evaluaties opgepakt? 
 
Antwoorden op onderzoeksvragen: 
Antwoord op deelonderzoeksvraag 2.a 
De projectdoelstellingen zijn in belangrijke mate gerealiseerd wat resulteert in een hoge effectiviteit op 
projectniveau. Bij 71 van de projecten is de projectdoelstelling gerealiseerd. Voor 5 procent van de 
projecten is vastgesteld dat de doelstelling niet of gedeeltelijk is gerealiseerd. Bij de overige projecten 
kan nog niet worden vastgesteld of de doelstelling is gerealiseerd. De belangrijkste reden hiervoor is dat 
de betreffende projecten nog de status ‘in uitvoering’ hebben.  
Antwoord op deelonderzoeksvraag 3.a 
Er is sprake van doelmatigheid op projectniveau. Bij twee derde van de projecten is sprake van een 
onderschrijding ten opzichte van het begrote budget; voor die projecten is minder uitgekeerd dan vooraf 
begroot en gegund. Deze onderschrijding bedraagt gemiddeld 7 procent. Bij 10 procent van de projecten 
is meerwerk aangevraagd. De gemiddelde overschrijding van die projecten bedraagt 12 procent van het 
vooraf vastgestelde budget.  
Antwoord op deelonderzoeksvraag 3.c 
De wijze waarop de projectaanvragen door het land Aruba zijn voorbereid en onderbouwd, de wijze 
waarop FDA de projectaanvragen heeft getoetst en beoordeeld, de wijze waarop de projecten zijn aan-
besteed en gegund en de wijze waarop projecten zijn gemonitord en budgetten zijn bewaakt, hebben in 
belangrijke mate bijdragen aan de hoge doelmatigheid op projectniveau. De aanbevelingen uit de evalu-
atie van 2012 gericht op het bespoedigen van een succesvolle afronding van de programma’s, zijn op-
gevolgd. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROJECTNIVEAU 19 
• de sector waarin het project valt. 
• de financiële omvang van het project. 
• het startjaar van het project. 
• de vooraf geformuleerde doelstelling van het project. 
• het resultaat van het project. 
• het proces verbaal van afronding van het project. 
• de ‘Checklist 2’ van het project. Dit is een standaarddocument met een analyse en beoordeling 
van het project op aspecten als: het relevante overheidsbeleid waarbinnen het project past, de 
problemen die met het project worden opgelost, de ontwikkelings- programma- en projectdoel-
stellingen, de outputs, de projectactiviteiten, de risico’s en maatregelen, de inputs, de planning, 
duurzaamheid, financiële aspecten, monitoring en evaluatie. 
• de aanbestedingsprocedure van het project. 
• overige relevante informatie. 
 
Van 71 procent van de projecten is op basis van de projectadministratie vastgesteld dat de initiële 
projectdoelstelling is gerealiseerd. Van 5 procent van de projecten is uit de administratie gebleken 
dat de doelstelling niet of gedeeltelijk is gerealiseerd. Redenen voor het niet realiseren van doelstel-
lingen bij deze projecten zijn: het in gebreke blijven van een aannemer waarna het project in een 
ander project is overgegaan (dat wel is afgerond); het staken van een project (waarna resterende 
middelen zijn teruggevloeid naar het fonds); het project is gedeeltelijk opgeleverd door verschil-
lende tegenvallende omstandigheden.  
 
Van 23 procent van de projecten is op het moment van schrijven van dit rapport niet vast te stellen 
of de initiële projectdoelstelling is gerealiseerd. Dit betreft grotendeels projecten die nog in uitvoe-
ring zijn en waarvan de effectiviteit nog niet (definitief) beoordeeld kan worden. In enkele gevallen 
kan op basis van de projectadministratie niet worden vastgesteld of de doelstelling is gerealiseerd 
of zijn de doelstellingen niet duidelijk geformuleerd.  
Tabel 3.2 De effectiviteit op projectniveau is hoog en bedraagt ten minste 71 procent 
Resultaat Aandeel in totaal van geselecteerde projecten 
Doelstelling gerealiseerd 71% 
Doestelling niet of gedeeltelijk gerealiseerd 5% 
Onbekend, want:  
project is nog in uitvoering 13% 
kan niet worden vastgesteld o.b.v. projectadministratie 4% 
doelstellingen niet duidelijk geformuleerd 3% 
overig 3% 
Bron:  FDA/AIB; bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
3.2 Doelmatigheid op projectniveau 
Voor de beoordeling van de doelmatigheid (efficiëntie) op projectniveau is gekeken naar budget-
onder- en overschrijdingen, meerwerk en de werkwijze en procedures van het land Aruba en FDA 
bij respectievelijk projectaanvragen en toekenningen. Hieruit volgt de conclusie dat de bestedingen 
op projectniveau doelmatig zijn.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROJECTNIVEAU 21 
De onderzoekers zijn rondgeleid in de oude en nieuwe meldkamer van de gevangenis. Tijdens dit 
bezoek werd het belang c.q. de noodzaak onderstreept van het project waarmee het oude systeem 
van camera’s in en rondom de gevangenis wordt vervangen door een nieuw systeem. Het oude 
camerasysteem was sterk verouderd en circa 40 procent van de camera’s was buiten bedrijf waar-
door een groot deel van de gevangenis en het terrein eromheen niet zichtbaar is voor de meldka-
mer. Medewerkers wezen op verschillende incidenten die voorkomen of beheerst hadden kunnen 
worden met een adequaat functionerend camerasysteem. Ook zorgt het gebrekkige camerasysteem 
voor hogere kosten van beveiliging in de gevangenis op plekken waar de meldkamer geen zicht op 
heeft. Ten tijde van de rondleiding (november 2016) was de nieuwe meldkamer in aanbouw en 
werd een nieuw camerasysteem geïnstalleerd. Het nieuwe systeem voorziet in 100 procent dekking 
en bevat speciale camera’s op infrarood en bewegingssensoren waarmee ’s nachts het terrein 
rondom de gevangenis in beeld is. Het nieuwe systeem wordt gestuurd via internet, waardoor bij 
stroomuitval de camera’s en de meldkamerfuncties blijven werken.  
 
De onderzoekers hebben twee gerenoveerde scholen bezocht en hebben daar gesproken met 
schoolleiders en leraren die de gevolgen van FDA-projecten direct ondervinden. Het beeld dat 
daaruit is ontstaan is uiteenlopend. Bij een recent gerenoveerde basisschool waren er klachten over 
de kwaliteit van de verbouwing. De nieuw aangebrachte verf liet op diverse plekken los en het dak 
was na oplevering al gedeeltelijk ingestort. De schoolleider gaf aan als belangrijkste gebruiker niet 
gehoord te zijn in de renovatieplannen, bovendien zou de renovatie vertraging hebben opgelopen 
waardoor er logistieke problemen waren. De ervaringen op de andere bezochte school, een com-
pleet vernieuwde middelbare school, waren aanzienlijk positiever. De schoolleider gaf aan juist wel 
nauw betrokken te zijn geweest bij de plannen en uitermate tevreden te zijn met het resultaat. Hij 
en een betrokken leraar zijn zeer tevreden over de bouwkundige staat van het nieuwe gebouw. 
Betrokkenen bij zowel de gerenoveerde basisschool als de middelbare school erkennen dat het 
nieuwe gebouw een verbetering is ten opzichte van de oude situatie.  
 
Tot slot hebben de onderzoekers een presentatie gekregen van de oude staat waarin de binnenstad 
verkeerde en de werkzaamheden en verbeteringen die plaats hebben gevonden. Daarna zijn zij een 
rondgeleid langs de gerenoveerde en gerevitaliseerde delen van Oranjestad. Op dat moment was 
de revitalisatie nog niet geheel gerealiseerd.  
3.4 Overig 
In het document ‘Procedureregels Fondo Desaroyo Aruba (FDA) voor Projecten en Programma’s 
in het kader van het Samenwerkingsprogramma tussen Nederland en Aruba’, hebben de donoren 
en FDA afspraken gemaakt over de regels, voorwaarden en procedures bij de programma’s, de 
projectaanvragen en de projecten. De omschreven procedures en vereisten zijn er onder meer op 
gericht de effectiviteit en de doelmatigheid van de samenwerkingsprogramma’s en de projecten te 
waarborgen. Uit het nader onderzoek van de projectdossiers van de honderd geselecteerde pro-
jecten is gebleken dat FDA de procedureregels daadwerkelijk volgde en projectaanvragen en pro-
jecten vaak in belangrijke mate aan de vereisten werden getoetst. Deskundigen en betrokkenen 
geven aan dat de toegepaste procedures weliswaar zwaar waren en dat dit er (mede) toe leidde dat 
in de eerste fase van de samenwerkingsperiode de projectaanvragen en –toekenningen te langzaam 
op gang kwamen; de heersende mening is ook dat deze structuur ervoor heeft gezorgd dat projecten 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 23 
4 Effectiviteit en doelmatigheid op pro-
gramma- en ontwikkelingsniveau (im-
pact) 
Effectiviteit en doelmatigheid op programmaniveau gaan over de mate waarin de vooraf geformu-
leerde programmadoelstellingen zijn gerealiseerd en de mate waarin dit op doelmatige wijze is ge-
beurd. Bij de onderhavige evaluatie van effectiviteit en doelmatigheid van de samenwerkingspro-
gramma’s spelen twee problemen die ook in de eerdere evaluaties door Deloitte (2012) en IMD 
(2005) zijn geconstateerd. Ten eerste zijn de programmadoelstellingen vaak in algemene termen 
geformuleerd waardoor deze niet eenvoudig meetbaar zijn. Ten tweede hebben geen nulmetingen, 
tussenmetingen en monitoring plaatsgevonden, waardoor er geen data is geregistreerd aan de hand 
15
waarvan effectiviteit en doelmatigheid gemeten kunnen worden .  
 
Dat er geen metingen en monitoring hebben plaatsgevonden, impliceert niet dat een evaluatie van 
effectiviteit en doelmatigheid op programma- en ontwikkelingsniveau niet mogelijk is. Wel is het 
gevolg dat de beoordeling minder hard is en meer kwalitatief van aard, dan wanneer wel gestructu-
reerd metingen hadden plaatsgevonden. Daarom is ervoor gekozen de beoordeling van effectiviteit 
en doelmatigheid op programmaniveau te baseren op drie onderzoeksmethoden. Hiermee zijn ont-
wikkelingen in indicatoren zichtbaar gemaakt die relevant zijn voor de gestelde programma- en 
ontwikkelingsdoelstellingen. De programma- en ontwikkelingsdoelstellingen zijn immers vaak om-
schreven in termen van een gewenste ontwikkeling of verbetering, in bijvoorbeeld de kwaliteit van 
bestuur of het onderwijs. Vervolgens is onderzocht of de projecten en programma’s aan deze ont-
wikkelingen een bijdrage hebben geleverd. Van deze bijdrage is op basis van feitelijke informatie 
over projecten en gesprekken met deskundigen en betrokkenen een inschatting gemaakt. Een harde 
meting echter van een causaal verband tussen de waargenomen ontwikkelingen en de projecten en 
programma’s is niet mogelijk vanwege de wijze waarop de doelstellingen zijn geformuleerd en van-
wege het gebrek aan metingen en monitoring. 
 
Ten eerste is data verzameld en geanalyseerd aan de hand waarvan ontwikkelingen op Aruba kun-
nen worden waargenomen die relevant zijn in het licht van de verschillende programma- en ont-
wikkelingsdoelstellingen. Dit betreft data van onder meer de Wereldbank en het CBS van Aruba 
over kwaliteit van bestuur, onderwijs, volksgezondheid, economie en veiligheid. Met deze data is 
onderzocht hoe Aruba op deze terreinen heeft gepresteerd tussen 2000 en 2015, en hoe Aruba 
16
heeft gepresteerd ten opzichte van andere Caribische landen . Hoewel hiermee een goed beeld 
                                                        
15
  Hoewel het de bedoeling was om deze metingen uit te voeren, is dit niet gebeurd, ondanks aanbevelingen 
daartoe in de eerdere evaluaties Wel is in het rapport ‘Efficientemente’ (2006) een uitgewerkte opzet ge-
maakt voor monitoring en evaluatie van de programma’s en de projecten. Er is een Baselinestudy (2002) 
die de indicatoren benoemt alsook mogelijke bronnen daarvoor, waarop evaluatie en monitoring plaats had 
moeten vinden. Ook was het de bedoeling om een concreet project uit te voeren gericht op monitoring en 
evaluatie, maar vanwege herprioritering van de resterende samenwerkingsmiddelen is dit project niet tot 
stand gekomen.  
16
  De Caribische landen waarmee Aruba wordt vergeleken zijn: Anguilla, Antigua en Barbuda, Bahamas, Bar-
bados, Bermuda, British Virgin Islands, Cayman Islands, Cuba, Curaçao, Dominica, Dominican Republic, 
Grenada, Haiti, Jamaica, Martinique, Puerto Rico, Sint Maarten, St. Kitts and Nevis, St. Lucia, St. Martin, 
St. Vincent en the Grenadines, Trinidad en Tobago, Turks en Caicos Islands, Virgin Islands. Niet voor alle 
landen is voor alle indicatoren en alle jaren data beschikbaar; waardoor in de navolgende grafieken niet 
altijd alle landen voorkomen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 25 
Onderwijs 
Cijfers laten een positieve ontwikkeling van het onderwijs op Aruba zien. Een aantal projecten heeft 
hieraan een directe bijdrage geleverd; andere projecten hebben geleid tot een verbetering in rand-
voorwaarden voor goed onderwijs en vormen daarmee eerste stappen richting beter onderwijs. De 
conclusie is dat de samenwerkingsprogramma’s in de sector onderwijs effectief zijn, maar met aan-
zienlijke behoefte aan en ruimte voor verdere verbetering. 
Volksgezondheid 
De samenwerkingsprogramma’s hebben zich op een beperkter deel van de zorgsector gericht dan 
vooraf ten doel was gesteld. De samenwerkingsprogramma’s hebben een bijdrage geleverd aan een 
deel van de programmadoelstellingen, maar door het beperkte aantal projecten is aan een wezenlijk 
deel van de doelstellingen niet toegekomen. De samenwerkingsprogramma’s zijn daarmee gedeelte-
lijk effectief in de sector gezondheidszorg. 
Duurzame economische ontwikkeling 
De samenwerkingsprogramma’s zijn gedeeltelijk effectief in de sector duurzame economische ont-
wikkeling. De effectiviteit is beperkt door problemen met het project afvalwerkingsinstallatie. Op de 
andere terreinen is wel er sprake van effectiviteit (rioolwaterzuivering en opknappen stranden). 
Rechtshandhaving 
FDA-projecten hebben bijgedragen aan versterking van (sleutel)organisaties op het gebied van 
rechtshandhaving. Hiermee is een bijdrage geleverd aan één van de doelstellingen. Het beeld bestaat 
dat de samenwerkingsprogramma’s een bijdrage hebben geleverd aan de veiligheid op Aruba. Wel is 
duidelijk dat er een sterke behoefte bestaat aan verdere verbetering van de rechtshandhaving en de 
veiligheid op Aruba en dat hier een sterke relatie ligt met internationale en geopolitieke ontwikkelin-
gen en met sociale en gezinsproblematiek. 
Producto Aruba 
De projecten van Producto Aruba hebben bijgedragen aan de doelstelling van verbetering van het 
leefklimaat met positieve effecten voor de handel en horeca in de binnensteden van Oranjestad en 
San Nicolas. De doelstelling van Producto Aruba om de werkgelegenheid in de bouwsector een im-
puls te geven is in beperkte mate gerealiseerd.  
Antwoord op deelonderzoeksvraag 2.c 
Meer nog dan de programmadoelstellingen, zijn de ontwikkelingsdoelstellingen abstract en globaal 
geformuleerd wat een beoordeling van effectiviteit op ontwikkelingsniveau moeilijk maakt. In alge-
mene zin is de conclusie dat de samenwerkingsprogramma’s een effectieve bijdrage hebben geleverd 
aan de ontwikkelingsdoelstellingen. 
Antwoord op deelonderzoeksvraag 3.b 
Er is sprake van een hoge mate van doelmatigheid op programmaniveau in die zin dat de pro-
gramma’s zoals ze zijn uitgevoerd zich richtten op verbeteringen daar waar ze het meest nodig waren. 
Beperkt beschikbare middelen dwingen tot het maken van keuzes. Hierdoor kon niet aan alle secto-
ren en gewenste projecten aandacht worden besteed. Het algemene beeld is echter dat andere keuzes 
niet tot hogere effectiviteit hadden geleid. 
4.1 Kwaliteit van Bestuur 
De samenwerkingsprogramma’s in de sector kwaliteit van bestuur hadden tot doel de kwaliteit van 
het bestuur op Aruba te verhogen. In de programmadoelstellingen staan verbeterde transparantie, 
verantwoording, kwaliteit van de dienstverlening en dialoog met de bevolking centraal. In totaal 
zijn er 239 projecten ter waarde van AWG 86,3 miljoen (17 procent van het volledige fonds) uit-
gevoerd. Deze waren gericht op verbetering van de kwaliteit van bestuur, waaronder uitbreiding 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 27 
eniging en persvrijheid. Ook op deze indicator laat Aruba in de samenwerkingsperiode een posi-
tieve ontwikkeling zien en is Aruba het best presterende land in het Caribisch gebied. Deze indica-
tor is relevant voor de programmadoelstelling van verbeterde transparantie.  
Figuur 4.2 Voice and accountability in Aruba is toegenomen tijdens de samenwerkingsperiode en 
is het hoogste van het Caribisch gebied 
 
Bron: Wereldbank (2017); bewerking SEO (2017). Legenda: ‘Voice and Accountability captures perceptions of 
the extent to which a country's citizens are able to participate in selecting their government, as well as 
freedom of expression, freedom of association, and a free media. Estimate gives the country's score on 
the aggregate indicator, in units of a standard normal distribution, i.e. ranging from approximately -2.5 to 
2.5.’ 
Een derde indicator is ‘government effectiveness’. Deze indicator meet de gepercipieerde kwaliteit 
van publieke dienstverlening in den brede (kwaliteit van het ambtenarenapparaat, kwaliteit van be-
leidsontwikkeling en implementatie etc.). Voorbeelden van projecten in de sector kwaliteit van be-
stuur die relevant zijn voor de ontwikkeling van government effectiveness zijn: automatisering bij 
de belastingdienst, de volks- en woningtelling en de training van medewerkers in het macro-eco-
nomisch model van Aruba. Deze indicator laat voor Aruba een constant verloop zien tijdens de 
18
samenwerkingsperiode tot 2012. In 2012 daalt deze enigszins . Wel blijft Aruba tot de best pres-
terende landen van de Caribische regio horen, als het gaat om government effectiveness. 
                                                        
18
  Bij de meeste landen is in 2012 een daling zichtbaar wat waarschijnlijk een methodologische verklaring 
heeft. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 29 
van een nieuw personeels- en salarisadministratiesysteem bij de Arubaanse overheid en de pro-
jecten gericht op versterking van de financiële functie, waaronder automatisering bij de belasting-
dienst.  
 
Gerealiseerde verbeteringen bij de belastingdienst van Aruba 
De belastingdienst heeft met onder meer een FDA-project haar processen geautomatiseerd, waarmee 
volgens deskundigen en betrokkenen een efficiencyslag is gerealiseerd. Er zijn 40.000 IB-plichtigen 
en 7.000 winstbelastingplichtigen op Aruba, waarvan de aangiften voorheen handmatig gecontroleerd 
werden. Dit handwerk leidde tot achterstanden die, mede dankzij een intern digitaliseringsproces 
waaraan het FDA-project heeft bijgedragen, gedeeltelijk zijn weggewerkt.  
 
Relatief veel projecten op het gebied van kwaliteit van bestuur hadden betrekking op verbeteringen 
van de Arubaanse gevangenis (Korrektie Instituut Aruba (KIA)) en projecten bij het Korps Politie 
Aruba (KPA). Zo zijn er projecten uitgevoerd gericht op uitbreiding van de capaciteit van KIA en 
is een nieuw camerasysteem geïnstalleerd. Ook bij KPA was sprake van veelal ‘fysieke’ projecten 
gericht op aanschaf en verbetering van de ‘vaste activa’, zoals de aanschaf van vervoermiddelen en 
het verbouwen van politiewachten. Door een betrokkene is opgemerkt dat FDA-projecten bij KPA 
deels dienden ter dekking van tekorten op de begroting. Zo beschouwd is het de vraag of deze 
projecten daadwerkelijk een (additionele) bijdrage hebben geleverd die er zonder FDA niet was 
geweest. 
 
Ook FDA-middelen waren beperkt waardoor keuzes gemaakt moesten worden. Deskundigen en 
betrokkenen zijn het erover eens dat met de uitgevoerde projecten de kwaliteit van het bestuur is 
verbeterd en dat de programmadoelstellingen zijn gerealiseerd; maar dat de balans is uitgeslagen 
richting fysieke projecten, en minder richting beleid, kennis en wetgeving. Ook is men het er over 
het algemeen over eens dat dit een juiste keuze was vanwege grote achterstanden en de regelmatig 
gebrekkige staat waarin de ‘vaste activa’ van het land Aruba verkeerden. Men is van mening dat de 
impact van de met de samenwerkingsprogramma’s ingezette verbeteringen aanzienlijk vergroot kan 
worden door vanaf nu het accent meer te gaan leggen op inhoudelijke projecten zoals beleidsont-
wikkeling, modernisering van wetgeving en kennisopbouw. Een deskundige geeft aan dat proces-
sen binnen de overheid, het beleid en de wetgeving op sommige terreinen nog onvoldoende zijn 
mee-ontwikkeld om de beoogde doelstellingen ten volle te realiseren en het potentieel aan effecti-
viteit ten volle te benutten.  
 
Doelmatigheid op programmaniveau gaat over de vraag in hoeverre de programmadoelstellingen 
op efficiënte wijze zijn gerealiseerd. Het gebrek aan nulmetingen en tussenmetingen maakt een 
harde meting van doelmatigheid op programmaniveau onmogelijk. Om wel iets over doelmatigheid 
te kunnen zeggen, is aan alle deskundigen en betrokkenen met wie is gesproken de vraag gesteld 
welke projecten volgens hen uitgevoerd hadden moeten worden omdat ze een wezenlijke bijdrage 
aan de realisatie van de programmadoelstellingen hadden kunnen leveren, maar niet zijn uitgevoerd. 
Mogelijk was met deze projecten de effectiviteit op programmaniveau, en daarmee de doelmatig-
heid, hoger geweest maar zeker is dit niet. Wanneer immers deze projecten waren uitgevoerd, dan 
was dat ten koste gegaan van andere effectieve projecten. Over het algemeen zien de deskundigen 
en betrokkenen de door hen genoemde projecten als complementair aan de reeds uitgevoerde pro-
jecten en in beperkte mate als substituut. Daarmee geven deze projecten een beeld van het nog 
onbenutte potentieel aan effecten en impact, dat in de toekomst gerealiseerd kan worden en waar-
mee de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s en de reeds uitgevoerde projecten, nog 
verder verhoogd kan worden. In bijlage F bij dit rapport is een totaaloverzicht gegeven van deze 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 31 
Ontwikkeling van het Arubaanse onderwijs in cijfers 
Op onderwijsgebied publiceren de Wereldbank en CBS Aruba een grote hoeveelheid aan indicato-
ren, van publieke uitgaven aan onderwijs tot zittenblijverspercentages en voortijdige schoolverla-
ters. In relatie tot de programmadoelstellingen zijn met name de cijfers over het interne rendement 
van het onderwijs interessant. 
 
De schooldeelname op Aruba neemt toe, zie figuur 4.4. Hoewel de bevolking jonger dan veertien 
jaar daalt, is het aantal deelnemers aan het primair en secundair onderwijs licht gestegen over de 
periode 2000-2013. Verder lijkt de onderwijsdeelname in 2013 sterk toe te nemen ten opzichte van 
voorgaande jaren. De stijging in deelname aan het tertiair onderwijs zorgt op termijn voor een 
verdere stijging in het opleidingsniveau van de beroepsbevolking.  
Figuur 4.4 Schooldeelname is stabiel bij een dalende jonge bevolking 
25.000
20.000
voorschoolse educatie
15.000
primair onderwijs
secundair onderwijs
10.000
tertiair onderwijs
5.000
bevolking jonger dan 14
0
 
Bron:  CBS Aruba (2016); bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
Cijfers van de Wereldbank over het aandeel kinderen in de voor primair onderwijs relevante leeftijd 
dat niet deelneemt aan onderwijs ondersteunen de conclusie van stijgende onderwijsdeelname, zie 
figuur 4.5. Tot 2003 steeg het aandeel jonge thuiszitters, waarna een behoorlijke daling is ingezet. 
Rond 2008 bereikte het aandeel thuiszitters een laagtepunt. De laatste meting dateert van 2014 en 
betekent het laagste aandeel jonge thuiszitters sinds het begin van de metingen: 0,7 procent. Ook 
in regionaal opzicht is dit erg laag. De meeste landen in het Caribisch gebied hebben een hoger 
aandeel jonge thuiszitters, laten grotere schommelingen daarin zien en ervoeren een stijging in de 
afgelopen jaren. Voorbeelden van projecten in de sector onderwijs die relevant zijn voor het mini-
maliseren van het aandeel thuiszitters zijn: zorgprogramma’s ter ondersteuning van kinderen en 
jeugdigen, aanvullende voorziening kansarmen en incorporatie in het scholingsprogramma en re-
novaties van schoolgebouwen in het primair onderwijs.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
aantal leerlingen/studenten
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 33 
Tabel 4.1 In enkele onderwijssectoren is het aandeel geslaagden toegenomen 
ontwikkeling 
 
2010 2011 2012 2013 2014 
2010-2014 
MAVO 73.2 78.5 81.7           74.3  67.2 -8% 
HAVO 57.8 66.6 73.8           68.8  70 +21% 
VWO 75 66.1 79.4           81.6  80.8 +8% 
EPB- Economie 85.6 79.5 84.7           79.1  79.6 -7% 
EPB- Techniek 76.8 83.1 91.7           82.5  84.9 +11% 
EPB- Service/verzorging 82.2 86.9 88.1           88.1  95.6 +16% 
EPI- Techniek 45.3 56.6 62.9           73.9  70.3 +55% 
EPI- Economie 76.9 77.4 78.7           78.6  79.7 +4% 
EPI- Dienstverlening 77.4 60.7 62.7           49.6  71.5 -8% 
EPI- Hospitality & Tourism 49.4 67.5 53.6           61.9  59.2 +20% 
Bron:  CBS Aruba (2016); bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
Er zijn geen cijfers beschikbaar waaruit het externe rendement (de aansluiting van het onderwijs 
met de arbeidsmarkt) van het Arubaanse onderwijs blijkt. Ook ontbreken cijfers met betrekking 
tot voorzieningen voor kansarmen. 
Opinie van deskundigen en betrokkenen 
Hoewel het Arubaanse onderwijs zich de afgelopen decennia in positief opzicht heeft ontwikkeld, 
blijven er volgens de gesproken deskundigen hardnekkige uitdagingen. Naar een aantal van deze 
uitdagingen is met behulp van FDA-projecten de aandacht uitgegaan.  
 
Eén daarvan betreft de toename in gedragsproblematiek onder Arubaanse jongeren. Meerdere ge-
interviewden onderschrijven deze negatieve ontwikkelingen en wezen op het groeiende aantal 
scheidingen en daarmee het aantal alleenstaande moeders als belangrijke achterliggende factor. Het 
met FDA-geld opgezette Multidisciplinair Centrum (MDC) treft voorzieningen voor een deel van 
de jongeren met gedragsproblematiek. Dat er behoefte was aan een MDC blijkt uit de grote vraag 
voor de MDC-diensten en de groeiende wachtlijst. Voorheen werden verschillende begeleidings-
19
vormen niet aangeboden op Aruba, waarmee een deel van de jongeren niet geholpen kon worden .  
 
Deskundigen bij Dienst Onderwijs noemen de randvoorwaarden om goed onderwijs te geven als 
één van de belangrijkste uitdagingen op Aruba. Het is daarom volgens hen niet verrassend (wel 
soms jammer) dat renovatie en bouw van schoolgebouwen vaak centraal stond in FDA-projecten. 
Diverse deskundigen bevestigen dat de schoolrenovaties noodzakelijk waren en dat de oude ge-
bouwen zelfs een gevaar opleverden voor de veiligheid van leraren en leerlingen. Renovaties en 
nieuwbouw van onderwijs hebben daarom wel degelijk geleid tot een verbeterde onderwijsomge-
ving, al dient direct afgevraagd te worden in hoeverre ze bij hebben gedragen aan het behalen van 
ontwikkelings- en programmadoelstellingen. 
 
De randvoorwaarden voor het geven van goed onderwijs zijn ook verbeterd bij de ontwikkeling 
van de nieuwe EPI-gebouwen. Deze ontwikkeling sloot direct aan bij de programmadoelstelling 
van uitbouw van het beroepsonderwijs. De ontwikkeling en inrichting van de nieuwe EPI-gebou-
                                                        
19
  Jongeren van twaalf tot achttien met ernstigere (gedrags)problemen worden geholpen in het Orthopeda-
gogisch Centrum (OC). De vernieuwing van het OC is een project dat deel uitmaakt van de sector volks-
gezondheid (zie paragraaf 4.3) 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 35 
De overige projecten hebben vooral geleid tot een verbetering in randvoorwaarden van het onder-
wijs en moeten volgens deskundigen gezien worden als een stap in de goede richting om uiteindelijk 
het hele onderwijs te verbeteren. 
Om tot die algehele verbetering te komen zijn er echter nog genoeg uitdagingen. Naast het op 
kwaliteit brengen en houden van de fysieke omstandigheden zoals schoolgebouwen en schoolma-
terialen betreft dit vooral onderwijsinhoudelijke investeringen zoals investeringen in de kwantiteit 
en de kwaliteit van leraren, in regelgeving met betrekking tot lesuren en in de aansluiting met de 
arbeidsmarkt.  
4.3 Volksgezondheid 
De ontwikkelingsdoelstelling die voor volksgezondheid en later de sociale sector, is gericht op een 
toegankelijk, kwalitatief hoogstaande en betaalbare gezondheidzorg. Daarbij waren de pro-
gramma’s gericht op een structurele verbetering van de ziektepreventie binnen de (primaire, secun-
daire en tertiaire) gezondheidszorg, een verbeterde afstemming van vraag en aanbod van hulp en 
dienstverlening van maatschappelijke problemen en het voorzien in de behoeften van specifieke 
doelgroepen.  
 
In totaal zijn er 16 projecten met FDA-gelden gefinancierd in de sector volksgezondheid en de 
sociale sector ter waarde van AWG 50 miljoen (10 procent van het gehele fonds). De belangrijkste 
projecten die hebben plaatsgevonden waren de bouw van het zorgcentrum ‘Centro di Cuido San 
Nicolas’, het nieuwe Orthopedagogisch Centrum, het optimaliseren van het poliklinische en de 
eerst hulp voorziening ‘pariba di brug’ en de renovatie van Huize Maris Stella.  Daarnaast is met 
kleine projecten aandacht geschonken aan de informatievoorziening en voorlichting op het gebied 
van alimentatie, borstvoeding en diabeteszorg. 
 
Projecten die de (primaire, secundaire en tertiaire) ziektepreventie binnen de gezondheidszorg 
structureel verbeteren, hebben binnen FDA weinig plaatsgevonden. De bouw van Centro di Cuido, 
het Orthopedagogisch Centrum en de renovatie van Huize Maris Stella hebben wel bijgedragen 
aan een verbeterde zorgverlening aan bepaalde doelgroepen, waar tertiaire zorgpreventie onderdeel 
van uitmaakt.  
Ontwikkeling van de volksgezondheid in cijfers 
Met de data van de Wereldbank kan een beeld worden gegeven van de ontwikkeling van de volks-
gezondheid en de sociale sector op Aruba.  
 
Als eerste indicator voor de volksgezondheid wordt naar de levensverwachting bij geboorte geke-
ken. Hierin scoort Aruba op het gemiddelde met 75,4 jaar in 2014 ten opzichte van de andere 
Caribische landen. Net als bij de andere landen is er sprake van een lichte stijging sinds het jaar 
2000. Voor Aruba is de levensverwachting gedurende deze periode met 1,7 jaar gestegen.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 37 
gebruikt kunnen worden voor het opleidingen van geschikt personeel en het aannemen van extra 
personeel. Mede door het tekort aan personeel kan niet de maximale capaciteit benut worden.  
 
Het ziekenhuis heeft geen gebruik gemaakt van de FDA-middelen. FDA was weinig bekend bij het 
ziekenhuis wat gezien wordt als een gemiste kans. Het ziekenhuis heeft namelijk moeite met het 
krijgen van financiering voor scholing van de verpleging in specialistische zorg. Het nieuwe zieken-
huis wordt gefinancierd vanuit de Stichting Onroerend Goed Aruba (SOGA) wat losstaat van 
FDA.  
 
Eén van de projecten in het eerste meerjarenplan 2001-2005 was gericht op het uitbreiden van de 
psychiatrische zorg (PAAZ). In 2002 was er een project ‘PAAZ/voorbereidingsfase’ ingediend 
maar deze is niet tot uitvoering gekomen. Op dit moment is de psychiatrische hulpverlening ge-
vestigd in het ziekenhuis op een aparte afdeling samen met de polikliniek kinder- en jeugdpsychia-
trie. Er is een lopend traject gaande om de psychiatrische zorg op een aparte locatie onder te bren-
gen en deze mensen niet meer in het ziekenhuis te behandelen.   
 
De nieuwbouw van het Orthopedagogisch Centrum (OC) is, hoewel dit project raakvlakken heeft 
met de sector onderwijs, uitgevoerd als FDA-project binnen de sector volksgezondheid. Het cen-
trum is bedoeld voor jongeren met gedragsproblematiek en vervangt de twee eerdere dagbehande-
lingslocaties. Het OC is met FDA-gelden volledig opnieuw ingericht, waardoor de hulpverlening 
is verbeterd. Dit project heeft bijgedragen aan een betere zorg: de capaciteit is verhoogd en de 
voorzieningen zijn  verbeterd. De ambities van het FDA-project zijn echter wel hoger geweest dan 
wat nu gerealiseerd wordt in het OC. Het nieuwe OC biedt plaats aan 52 hulpbehoevenden, maar 
ondanks wachtlijsten komt men door een tekort aan personeel lang niet tot dit aantal. Ondanks de 
verbetering in hulpverlening zijn er nog veel uitdagingen en moet het FDA-project volgens de 
betrokken deskundige vooral gezien worden als eerste stap in de goede richting. 
 
Conclusie 
De projecten die met FDA-middelen zijn gefinancierd zijn gericht op één van de twee doelstellin-
gen binnen het volksgezondheidsprogramma: het verbeteren van afstemming van vraag en aanbod 
van hulp en dienstverlening van maatschappelijke problemen en het voorzien in de behoeften van 
specifieke doelgroepen. Met de bouw van Centro di Cuido, het Orthopedagogisch Centrum en de 
renovatie van Huize Maris Stella is in de zorgbehoefte van een aantal specifieke doelgroepen geïn-
vesteerd.  
 
Of vraag en aanbod van de zorg voor deze groepen door deze projecten ook daadwerkelijk beter 
op elkaar zijn afgestemd kan niet worden geconcludeerd. Hoewel experts en deskundigen aangeven 
dat de zorg over het algemeen is verbeterd, lijkt bij de betreffende projecten niet altijd rekening 
gehouden te zijn met de wensen van de gebruikers van de voorzieningen. De beoogde aansluiting 
tussen vraag en aanbod is hierdoor mogelijk niet volledig gerealiseerd. De programma’s waren 
daarmee effectief in een deel van de sector volksgezondheid, maar betere betrokkenheid van sta-
keholders had tot hogere doelmatigheid kunnen leiden. 
4.4 Duurzame Economische Ontwikkeling 
Voor duurzame economische ontwikkeling is de programmadoelstelling een gezonder leef-, woon- 
en werkmilieu te realiseren. Het programma was erop gericht het milieu te verbeteren, door de 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 39 
Een tweede indicator voor het milieu- en leefklimaat van Aruba is de uitstoot van de broeikasgas-
20
sen. Data hiervan wordt gemeten vanaf van het jaar 1990 (zie onderstaande figuur) . Gedurende 
de gehele periode is de uitstoot op Aruba bijna 50 procent lager dan de totale uitstoot van broei-
kasgassen in 1990. De andere landen in het Caribisch gebied kwamen gemiddeld uit op waarden 
die ongeveer 40 procent hoger liggen dan in 1990, met zelfs drie landen die ver boven de 300 
procent uitkomen in 2012. Hoewel deze indicator relevant is voor de doelstelling van een gezonder 
milieu, en er zichtbaar sprake is van minder milieuvervuiling, zijn er geen FDA-projecten die een 
directe bijdrage hebben geleverd aan minder uitstoot in de lucht. Wel is met het project rioolwa-
terzuiveringsinstallatie sprake van minder vervuiling van het zeewater. 
Figuur 4.9 Uitstoot van broeikasgassen (% verandering ten opzichte van 1990) is op Aruba ster-
ker gedaald dan in andere landen in het Caribisch gebied 
 
Bron:  Wereldbank 2017; bewerking SEO (2017). Legenda: ‘Total greenhouse gas emissions are composed of 
CO2 totals excluding short-cycle biomass burning (such as agricultural waste burning and Savannah 
burning) but including other biomass burning (such as forest fires, post-burn decay, peat fires and decay 
of drained peatlands), all anthropogenic CH4 sources, N2O sources and F-gases (HFCs, PFCs and SF6). 
Each year of data shows the percentage change to that year from 1990.’ 
De indicator ‘improved water’ source meet hoeveel procent van de bevolking toegang heeft tot 
drinkbaar water. Dit kan water uit de kraan in huis zijn of het hebben van een bron van drinkbaar 
water in de nabijheid. Net als voor de andere landen in het Caribisch gebied steeg de afgelopen 
jaren de toegang tot drinkbaar water. Aruba komt net boven het gemiddelde uit met 98 procent 
ten opzichte van 95 procent in de andere landen. Hierbij is Haïti de grote uitzondering, met niet 
alleen een zeer lage toegang tot drinkbaar water, maar ook een daling van 62 naar 57 procent in 
dezelfde periode.   
                                                        
20
  De figuur geeft de verandering weer van broeikasgassen in dat jaar ten op van de uitstoot in 1990. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 41 
worden, zoals het vergroten en saneren van overbelaste riolen, aansluiting van huizen op het riole-
ringssysteem, en het aansluiten van riolen op de centrale waterzuiveringsinstallatie. Dit alles ter 
voorkoming van lozing van afvalwater in zee. Omdat de uitbreiding van de capaciteit van de instal-
latie in Bubali hierdoor nog niet heeft plaatsgevonden, wordt een deel van het overtollige afvalwater 
gedumpt in een bassin in Parkietenbos. Er wordt geen ongezuiverd afvalwater meer in zee geloosd; 
wel gezuiverd water.   
 
Andere projecten in de sector duurzame economische ontwikkeling hadden betrekking op moni-
toring van de luchtkwaliteit en op kwaliteitsverbetering van de stranden en kustgebieden. Deskun-
digen en betrokkenen geven aan dat dankzij deze projecten de kwaliteit van de stranden aanzienlijk 
is verbeterd.  
Conclusie 
Het programma duurzame economische ontwikkeling kende drie grote thema’s: afvalverwerking, 
rioolwaterzuivering en verbetering van de kustlijn en de stranden. Het project in het eerste thema 
is niet volledig effectief geweest en heeft geen bijdrage geleverd aan de realisatie van de program-
madoelstellingen. De projecten in het tweede thema zijn effectief geweest en hebben een bijdrage 
geleverd aan de realisatie van de programmadoelstellingen. De projecten gericht op verbetering van 
de kustlijn waren ook effectief en hebben bijgedragen aan de realisatie van de programmadoelstel-
lingen.  
4.5 Rechtshandhaving 
Projecten in de sector rechtshandhaving gingen vanaf 2005 van start; eerst binnen het programma 
Rechtshandhaving 2005-2007 en daarna binnen het Nationaal Veiligheidsplan 2008-2012. De ont-
wikkelingsdoelstelling had een sterk internationale dimensie: het bestrijden van grensoverschrij-
dende en georganiseerde criminaliteit en internationaal terrorisme. Deze ontwikkelingsdoelstelling 
zou bereikt moeten worden middels versterking van organisaties in de rechtshandhavingsketen en 
een betere uitvoering van de taken door de Arubaanse diensten betrokken bij de rechtshandhaving. 
Bijzondere aandacht bij laatstgenoemde programmadoelstelling was er voor versterking van de 
grensbewaking en -beveiliging. Er zijn in de sector rechtshandhaving in totaal 305 projecten uitge-
voerd ter waarde van AWG 87,8 miljoen (18 procent van het gehele fonds). In totaal is er binnen 
het Nationaal Veiligheidsplan AWG 64 miljoen besteed aan 183 projecten; wat gelijk is aan circa 
73 procent van het totale bedrag dat is besteed aan projecten in de sector rechtshandhaving. 
 
De projecten richtten zich op de versterking van de organisaties in rechtshandhavingsketen: het 
Openbaar Ministerie (OM), het Departamento di Integracion, Maneho y Admision di Stranhero 
(DIMAS), de Douane, het Korps Politie Aruba (KPA), de Veiligheidsdienst Aruba (VDA) en de 
Financial Intelligence Unit (FIU). De twee grootste projecten binnen rechtshandhaving betreffen 
de verbouwingen van het gerechtsgebouw en het gebouw waar DIMAS is gehuisvest. Andere grote 
projecten betroffen onder meer de versterking van grenscontroles, de installatie van cameratoezicht 
voor handhaving van de openbare orde en de vervanging van informatiesystemen bij VDA en 
KPA. Verder kent de sector rechtshandhaving een groot aantal projecten van kleinere omvang 
waaronder veel trainingen en opleidingen van personeel.    
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 43 
en sindsdien stabiel is. De daling kan het gevolg zijn van betere surveillance, onder meer met behulp 
van cameratoezicht, maar het is ook mogelijk dat burgers zichzelf en hun eigendommen beter be-
schermen tegen inbrekers en dieven.  
Tabel 4.2 Geen duidelijke trend in criminaliteit 
 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Rijden zonder rijbewijs 261 553 958 395 1040 968 989 
Rijden onder invloed 64 214 260 250 460 198 297 
Diefstal + poging daartoe 472 417 319 325 250 298 283 
Mishandeling  156 210 150 126 143 186 226 
Bedreiging 115 132 96 97 86 109 109 
Vernieling of beschadiging van goederen  80 95   81 66 71 85 
  
Openlijke geweldpleging. 86 67 66 70 86 
  
Opzetheling / schuldheling 84 92 70 89 77 
   
Diefstal met geweld 45 77 80 77 
Softdrugs delicten 83 90 96 119 97 118 205 
Harddrugs delicten 168 157 172 162 178 100 127 
Bron:  Openbaar Ministerie Aruba (2016) 
Een andere statistiek die niet kwetsbaar is voor prioritering en registratiewijze bij de politie is het 
moordcijfer. De Wereldbank houdt voor meerdere landen in het Caribisch gebied het aantal moor-
den bij. Figuur 4.12 laat zien dat het aantal moorden per honderdduizend inwoners op Aruba zeer 
laag ligt ten opzichte van andere landen in de Caribische regio. Het moordcijfer is stabiel: al sinds 
2002 ligt het jaarlijks op minder dan tien moorden per 100.000 inwoners per jaar. In 2005 steeg het 
naar twaalf, waarna een gestage daling is ingezet. Hoewel de daling samenvalt met de start van 
rechtshandhavingsprojecten van FDA is een directe causale relatie niet zomaar te leggen. Wel is in 
deze cijfers zichtbaar dat Aruba behoort tot de veiligste landen in het Caribisch gebied, wat aansluit 
bij de ontwikkelingsdoelstelling in de sector rechtshandhaving. 
 
Voor een completer beeld van de veiligheid op Aruba is een slachtofferenquête of een enquête 
over veiligheidsbeleving essentieel. Een dergelijke enquête wordt op Aruba momenteel niet afge-
nomen. Ook ontbreken indicatoren die de kwaliteit van dienstverlening van de organisaties in de 
rechtshandhavingsketen meten.  
Figuur 4.12 Het moordcijfer (aantal moorden per honderdduizend inwoners) van Aruba ligt lager 
dan dat van omringende eilanden 
 
 
Bron:  Wereldbank (2017); bewerking SEO Economisch Onderzoek (2017) 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 45 
veiligste landen in het Caribisch gebied, wat aansluit bij de ontwikkelingsdoelstelling in de sector 
rechtshandhaving. Ook is de rule of law tijdens de samenwerkingsperiode versterkt: het vertrouwen 
van Arubaanse burgers en bedrijven in eigendomsrechten, de politie en de rechtelijke macht is 
toegenomen. In geraadpleegde rapporten wordt geconcludeerd dat grensoverschrijdende crimina-
liteit tot 2007 in elk geval niet gestegen is. Deskundigen geven zonder uitzondering aan dat de 
problematiek rondom geweldsdelicten en jeugdbendes de afgelopen jaren is toegenomen. Deze 
ontwikkeling lijkt echter los te staan van ontwikkelingen bij de organisaties binnen de rechtshand-
havingsketen. Deskundigen wijzen sociale problematiek aan als grootste oorzaak van de toegeno-
men criminaliteit op Aruba en oplossingen voor deze problemen lijken veelal te liggen op het ter-
rein van volksgezondheid en onderwijs. 
 
Veel projecten binnen rechtshandhaving richtten zich op versterking van de organisaties en daar-
mee hebben de projecten bijdragen aan de realisatie van de programmadoelstelling. Deskundigen 
en betrokkenen zijn van mening dat organisaties inderdaad beter zijn toegerust op het bestrijden 
van criminaliteit. Trainingen en cursussen hadden een groot bereik. Bovendien zijn met FDA extra 
hulpmiddelen aangeschaft die de werkzaamheden efficiënter en effectiever maken, zoals een hoog-
nodig nieuw ICT-systeem voor KPA en DIMAS en containerscanners ten behoeve van grenscon-
troles. Het is meer aannemelijk dat de projecten bijgedragen hebben aan een verbetering in taak-
uitvoering van de Arubaanse diensten, al is de betere uitvoering nog niet zichtbaar in een afname 
van criminaliteit en een toename van veiligheid. 
 
Er is sprake van doelmatigheid op programmaniveau. De keuze voor projecten is via een uitgebreid 
intern proces en meerdere personen vastgesteld, waardoor er voor de projecten voldoende draag-
vlak was. De gesproken deskundigen noemden geen alternatieve projecten die beter hadden kun-
nen bijdragen aan de realisatie van de ontwikkelings- of programmadoelstellingen.  
4.6 Producto Aruba 
Producto Aruba kent programmadoelstellingen onderscheiden naar deelprojecten. Deze doelstel-
lingen betreffen samengevat de revitalisatie en verbetering van de leefbaarheid van de binnensteden 
en wijken met positieve effecten op handel, sociale betrokkenheid, een verhoogde efficiëntie van 
het landbestuur middels betere huisvesting van de bureaus van de ministers en goede onderwijs-
omstandigheden. Als programmadoelstelling had Producto Aruba tot doel de werkgelegenheid in 
de bouwsector op korte termijn te doen opleven en positieve effecten op het leefklimaat en de 
handel te genereren. In totaal zijn er 39 projecten ter waarde van AWG 107,2 miljoen (21,4 procent 
van het gehele fonds) uitgevoerd binnen de sector Producto Aruba, waaronder de nieuwbouw en 
uitbreiding van het bestuurskantoor, de revitalisatie van de binnenstad van Oranjestad door de 
aanschaf van trams en projecten voor integrale aanpak van verschillende wijken op Aruba. Het 
land Aruba heeft als enige donor de projecten binnen de sector Producto Aruba gefinancierd en 
heeft ten behoeve hiervan in totaal AWG 86 miljoen aanvullend in het fonds gestort.   
 
Producto Aruba wijkt af van de andere sectoren van de samenwerkingsprogramma’s in die zin dat 
het niet gerelateerd is aan een afgebakende economische sector of thema. Er zijn geen cijfers be-
schikbaar waarvan de realisatie van de programmadoelstellingen van de deelprojecten kan worden 
afgeleid; de leefbaarheid van steden en wijken is niet zichtbaar in cijfers. Ook een concreet gefor-
muleerde doelstelling als het reduceren van huisvestingskosten van de overheid kan niet worden 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 47 
Aruba van een nog te realiseren parkeergarage naar de binnenstad teneinde congestie in Oranjestad 
tegen te gaan. Zo beschouwd voorziet de tram in een publieke dienst en kan bekostiging met publieke 
middelen wel degelijk gerechtvaardigd zijn. Daarbij geldt dat de exploitatie van de tram deels privaat 
wordt gefinancierd door een opslag op het tarief voor cruiseschepen. 
 
Het beeld dat volgt uit de gesprekken met deskundigen en betrokkenen is dat de heroriëntatie van 
FDA-middelen naar Producto Aruba enerzijds ten koste is gegaan van beoogde resultaten in de 
andere sectoren, maar dat dit tegelijkertijd heeft geleid tot een versnelling in de uitvoering van het 
samenwerkingsprogramma. Hiermee zijn zichtbare verbeteringen gerealiseerd die een bijdrage heb-
ben geleverd aan de realisatie van de programma- en ontwikkelingsdoelstellingen van de samen-
werkingsprogramma’s. Men is van mening dat de projecten van Producto Aruba bijdragen aan 
groei van het toerisme en dat deze tot een verbetering van het leefklimaat in de steden en wijken 
hebben geleid.  
 
De programmadoelstelling om een impuls aan de werkgelegenheid in de bouwsector te geven, kan 
cijfermatig worden getoetst aan de hand van  de werkgelegenheid die is gemoeid met de projecten 
van Producto Aruba. Een probleem hierbij is dat sprake kan zijn van verdringing van werkgelegen-
heid elders in de bouwsector of in andere economische sectoren. In dat geval geeft de werkgele-
genheid die gemoeid is met de projecten van Producto Aruba een overschatting van de daadwer-
kelijke werkgelegenheidsimpuls. 
 
Tabel 4.3 geeft een schatting van de werkgelegenheid die is gemoeid met de projecten van Producto 
Aruba. De geschatte directe werkgelegenheid bedraagt 411 banen over een periode van vijf jaar. 
Dit komt overeen met gemiddeld 2,2 procent van de totale werkgelegenheid in de bouwsector in 
Aruba. Werkgelegenheid in de bouwsector genereert ook indirecte werkgelegenheid in andere sec-
toren van de economie, zoals de handel in bouwmaterialen en de zakelijke dienstverlening. Als 
vuistregel kan voor de totale werkgelegenheid, dus direct en indirect, 150 procent worden geno-
22
men . Hiermee is de totale werkgelegenheid van Producto Aruba 617 banen in de periode 2010 
tot en met 2015 (zonder verdringingseffecten). Dit komt neer op 3,3 procent van de totale werk-
gelegenheid in de bouwsector. 
                                                        
22
  Deze vuistregel volgt uit vaak voorkomende multiplier effecten in analyses van maatschappelijke effecten 
van bouw- en infrastructuurprojecten in Nederland. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EFFECTIVITEIT EN DOELMATIGHEID OP PROGRAMMA- EN ONTWIKKELINGSNIVEAU (IMPACT) 49 
Conclusie 
Producto Aruba heeft bijgedragen aan de realisatie van de programmadoelstellingen om de leef-
baarheid van de binnensteden en wijken te verbeteren. Er is een betere huisvesting van de bureaus 
van de ministers gerealiseerd en met renovatie van scholen is een bijdrage geleverd aan goede on-
derwijsomstandigheden.  
 
De doelstelling van Producto Aruba om de werkgelegenheid in de bouwsector een impuls te geven 
is in beperkte mate gerealiseerd. De kleine opleving in werkgelegenheid in de bouwsector die tussen 
2010 en 2013 zichtbaar is, is in beperkte mate toe te schrijven aan Producto Aruba.  
 
Mede vanwege de heroriëntatie van middelen naar Producto Aruba, is de balans uitgeslagen richting 
investeringen in de vaste activa van het land Aruba en is de behoefte aan modernisering van wet-
geving, beleid en kennis, en daarmee het nog onbenutte potentieel groot.  
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 51 
5 Toekomst: duurzaamheid en onbenut 
potentieel 
Onderzoeksvragen: 
Deelonderzoeksvragen 4.a 
Is er sprake van nog onbenut potentieel aan impact en programmaresultaten? Hoe kan dit potentieel 
in de toekomst worden gerealiseerd c.q. benut? 
Deelonderzoeksvraag 4.b 
In welke mate zijn de impact en programmaresultaten duurzaam? Hoe kan duurzaamheid vergroot 
en geborgd worden door de betrokken partijen? 
 
Antwoorden op onderzoeksvragen: 
Antwoord op deelonderzoeksvraag 4.a 
Ondanks de gerealiseerde effectiviteit en impact van de samenwerkingsprogramma’s, is er sprake van 
een aanzienlijk nog onbenut potentieel. Met veel FDA-projecten is geïnvesteerd in de fysieke, vaste 
activa van het land Aruba en hiermee zijn verbeteringen gerealiseerd en is een basis gelegd voor 
verdere verbeteringen en impact in de toekomst. Onbenut potentieel kan gerealiseerd worden door 
aandacht, middelen en projecten nu te richten op de ‘immateriële activa’ van het land Aruba, zoals 
instituties, wetgeving, human capital, en beleid.  
Antwoord op deelonderzoeksvraag 4.b 
Duurzaamheid gaat in het kader van deze evaluatie over de mate waarin de gerealiseerde verbeterin-
gen een structureel karakter hebben. Vanwege het fysieke karakter van veel FDA-projecten houdt dit 
sterk verband met onderhoud aan gebouwen, infrastructuur en systemen. Het jaarlijkse onderhoud 
van de met FDA-middelen gefinancierde projecten vormt geen onoverkomelijke financiële last en 
het borgen van duurzaamheid vergt daarmee geen omvangrijke financiële inspanning. Niet de hoogte 
van de onderhoudskosten vormt een bedreiging voor duurzaamheid, maar wel de onzekerheid of 
onderhoudskosten begroot en daadwerkelijk besteed worden. Het voor onderhoud verantwoordelijk 
maken van het op te richten Aruba Investment Fund wordt hiervoor als oplossing gezien. 
5.1 Onbenut potentieel 
Onbenut potentieel heeft betrekking op effecten en impact van de programma’s die nog niet zijn 
gerealiseerd en die met aanvullende inspanningen in de toekomst alsnog gerealiseerd kunnen wor-
den. Daarbij gaat het om de vraag of het effect van een gerealiseerde verbetering, zoals een gere-
noveerd schoolgebouw, in de toekomst verder verhoogd kan worden door bijvoorbeeld inspan-
ningen gericht op het trainen van docenten en het vernieuwen van lesmateriaal. Onbenut potentieel 
moet niet verward worden met inspanningen of projecten die als alternatief gelden voor de gerea-
liseerde FDA-projecten. Wanneer bijvoorbeeld in plaats van de renovatie van een schoolgebouw 
was gekozen voor een project gericht op vernieuwing van het lesmateriaal, dan had dit alternatieve 
project op zichzelf kunnen bijdragen aan de realisatie van de programmadoelstelling, maar was de 
bijdrage van de renovatie misgelopen. Het onbenut potentieel dat in deze paragraaf is beschreven 
gaat over het verhoogde effect van reeds gerealiseerde verbeteringen, niet over alternatieve pro-
jecten. De beschrijving van dit onbenut potentieel volgt onder meer uit wat betrokkenen en des-
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

TOEKOMST: DUURZAAMHEID EN ONBENUT POTENTIEEL 53 
en de verdere modernisering van processen bij de overheid. Een probleem dat hierbij wordt aan-
gekaart is het gebrek aan wetgevingscapaciteit op Aruba. Deskundigen zien hier een belangrijk 
terrein voor toekomstige samenwerking tussen Aruba en Nederland, waarbij Nederland kan bij-
dragen aan de realisatie van nog onbenut potentieel van de samenwerkingsprogramma’s door op 
specifieke beleidsterreinen (personele) ondersteuning te bieden bij modernisering van wetgeving 
en bij beleidsontwikkeling.  
 
Bij onderwijs worden de investeringen in schoolgebouwen met FDA-middelen gezien als noodza-
kelijk omdat daarmee de randvoorwaarde is gecreëerd voor effectief onderwijs op Aruba. De re-
novaties en nieuwbouw hebben geleid tot een verbetering van de onderwijsomgeving, maar inves-
teringen in onderwijsmethoden, materialen en onderwijzers zijn nodig om de effecten ten volle te 
benutten. Ook kan met meer aandacht voor beroepsoriëntatie in het onderwijs, de aansluiting tus-
sen onderwijs en arbeidsmarkt verbeterd worden, wat een belangrijke doelstelling was van de sa-
menwerkingsprogramma’s en waar in de private sector grote behoefte aan is. Andere verbeteringen 
waarmee onbenut potentieel kan worden gerealiseerd zijn meer aandacht voor het onderwijscurri-
culum, verbetering en modernisering van onderwijsmaterialen en training van onderwijspersoneel.   
 
Onbenut potentieel is er ook in een deel van de sector volksgezondheid, zoals het voorbeeld van 
het Orthopedagogisch Centrum laat zien. Met FDA-middelen is een volledig nieuw centrum inge-
richt dat capaciteit heeft voor 52 hulpbehoevenden en dat – ondanks wachtlijsten – vanwege een 
tekort aan personeel deze capaciteit niet volledig benut. Met aanvullend personeel en het wegwer-
ken van wachtlijsten kan de effectiviteit van dit nieuwe centrum verder worden vergroot.  
 
Hoewel de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s voor de sector volksgezondheid be-
trekking hadden op de gehele zorgsector, is de conclusie dat projecten in deze sector betrekking 
hadden op een beperkt deel van de zorgsector – veelal bejaardenzorg – en dat er sprake is een 
beperkt aantal projecten met een beperkt aandeel van het totale budget van FDA. Er is beperkt 
sprake van wezenlijk onbenut potentieel aan effectiviteit van deze projecten. Tegelijkertijd is de 
conclusie dat een deel van de programmadoelstellingen voor de zorgsector niet is gerealiseerd om-
dat daarvoor nauwelijks of geen projecten uitgevoerd zijn, zoals projecten gericht op verbeteringen 
in de ziekenhuiszorg. Weliswaar is hier beperkt sprake van onbenut potentieel van reeds uitge-
voerde projecten; wel is er sterke behoefte aan projecten die ook in de andere delen van de zorg-
sector tot verbeteringen leiden. Hierbij worden genoemd projecten gericht op scholing van verple-
gend personeel en projecten gericht op de inrichting van de psychiatrische zorg op Aruba. 
 
Onbenut potentieel in de rechtshandhaving kan volgens betrokkenen worden gerealiseerd met mo-
dernisering van wetgeving, bijvoorbeeld de vorderingswetgeving. Een suggestie die hierbij vanwege 
het gebrek aan wetgevingscapaciteit door een deskundige is gedaan, is een structuur waarbij op 
onderdelen Nederlandse wetgeving wordt overgenomen en waarbij toekomstige wetswijzigingen 
in Nederland automatisch worden overgenomen. Evenals bij het onderwijs zien betrokkenen bij 
rechtshandhaving verdere verbeteringen door meer aandacht voor gezinsproblematiek en jeugd- 
en jongerenproblematiek. Ook kan onbenut potentieel worden gerealiseerd door het oplossen van 
het personeelstekort bij het OM. In contrast met het beeld dat algemeen geldt voor FDA, is op het 
gebied van rechtshandhaving veel geïnvesteerd in kennis, training en vaardigheden en zien betrok-
kenen ook onbenut potentieel bij toekomstige investeringen in vaste activa zoals modernisering 
van gebouwen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

TOEKOMST: DUURZAAMHEID EN ONBENUT POTENTIEEL 55 
• Het begroten van de kosten van software licenties en het tijdig aanschaffen van verlengde ga-
rantieperiodes. 
 
In 2014 verzoekt de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de Minister-President 
van Aruba om nadere actie gericht op duurzaamheid, zowel onderhoud van vaste activa als borging 
van de met FDA gerealiseerde verbeteringen. In 2015 geeft de minister van Financiën van Aruba 
aan dat de Arubaanse regering het voornemen heeft om een zelfstandig investeringsfonds (Aruba 
Investment Fund) op te richten dat onder meer zorg zal moeten gaan dragen voor duurzaamheid 
van zowel met FDA gerealiseerde verbeteringen alsook van toekomstige investeringen die via de 
begroting van het land Aruba worden gefinancierd.  
Analyse 
Met FDA zijn in een relatief korte periode veel projecten uitgevoerd waarmee op tal van terreinen 
aanzienlijke inhaalslagen zijn gemaakt en verbeteringen zijn gerealiseerd. Daarbij waren veel pro-
jecten fysiek van aard, wat over het algemeen hogere onderhoudskosten met zich meebrengt: een 
nieuw schoolgebouw moet vaker onderhouden worden en tegen hogere kosten dan een nieuwe 
wet.  
 
Dit rechtvaardigt de vraag of de veelheid aan fysieke projecten die in korte tijd zijn uitgevoerd in 
een relatief klein land, een te grote (onderhouds)last met zich mee brengt. De deskundigen en 
betrokkenen met wie over deze vraag is gesproken, zijn over het algemeen van mening dat dit niet 
het geval is. Een betrokkene bij FDA-projecten bij de politie van Aruba geeft bijvoorbeeld aan dat 
duurzaamheid en de capaciteit om toekomstige kosten van onderhoud te kunnen dragen, een door-
slaggevende factor is geweest om niet altijd te kiezen voor de meest geavanceerde systemen.  
 
Er is weliswaar veel in vaste activa geïnvesteerd waarmee de publieke kapitaalgoederenvoorraad is 
toegenomen; het onderhouden hiervan is volgens hen niet een te zware last voor het land Aruba, 
is de heersende mening. Dit beeld wordt bevestigd door een schatting door SEO van de jaarlijkse 
additionele onderhoudskosten die voortvloeien uit de gerealiseerde bouw- en infrastructuur pro-
jecten van FDA. In onderstaande tabel is een schatting gemaakt van deze jaarlijkse onderhouds-
kosten. Deze bedragen AWG 8,2 miljoen per jaar wat gelijk is aan 0,6 procent van de totale begro-
ting van het land Aruba. Wanneer dezelfde percentages voor onderhoud worden gehanteerd voor 
alle FDA-projecten, dan bedragen de jaarlijkse onderhoudskosten AWG 11,2 miljoen; gelijk aan 
0,9 procent van de begroting van Aruba.  
 
Op basis van deze cijfers kan geconcludeerd worden dat het jaarlijkse onderhoud van de met FDA-
middelen gefinancierde (bouw- en infrastructuur)projecten beperkt is en geen onoverkomelijke fi-
nanciële last vormt. Duurzaamheid van de gerealiseerde verbeteringen kan daarmee met relatief 
beperkte financiële middelen worden gerealiseerd. Daarmee lijkt niet zozeer de hoogte van de on-
derhoudskosten een probleem c.q. bedreiging te vormen voor duurzaamheid, maar de onzekerheid 
of onderhoudskosten begroot en besteed worden. Een deskundige merkt hierbij op dat het inhalen 
van achterstallig onderhoud veelal aanzienlijk kostbaarder is dan de optelsom van regulier jaarlijks 
onderhoud wat het belang benadrukt van het zowel daadwerkelijk besteden van begrote middelen 
aan onderhoud alsook van het op korte termijn structureel organiseren hiervan.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 57 
6 Conclusies en aanbevelingen 
6.1 Conclusies 
Programma’s en projecten 
De meerjarenprogramma’s hadden tot doel: 
• de kwaliteit van het bestuur in brede zin (transparantie, verantwoording, effectiviteit) te verbe-
teren. 
• de capaciteit en het rendement van het onderwijs te verhogen. 
• de ziektepreventie te verhogen en het aanbod van gezondheidszorg beter te laten aansluiten aan 
de vraag (behoeften) 
• de milieukwaliteit te verhogen 
• de sleutelorganisaties in de rechtshandhavingsketen te versterken en zo een hoger niveau van 
veiligheid te realiseren 
• het leefklimaat in Oranjestad en San Nicolas te verbeteren middels renovatie, revitalisatie en 
wijkaanpak.  
Dit alles teneinde een duurzame economische ontwikkeling van Aruba te realiseren. De program-
madoelstellingen zijn meestal zo geformuleerd dat deze de beoogde impact ervan beschrijven.  
 
Tijdens de periode waarin de samenwerkingsprogramma’s zijn uitgevoerd (2000 tot en met 2016) 
zijn in totaal 763 projecten uitgevoerd. In totaal is AWG 500 miljoen besteed aan deze projecten, 
wat neerkomt op 0,7 procent van het totale BBP van Aruba in dezelfde periode. De samenwer-
kingsprogramma’s waren onderverdeeld in de sectoren kwaliteit van bestuur, onderwijs, volksge-
zondheid, duurzaamheid, rechtshandhaving en aanpak van steden en wijken. Projecten hadden tot 
doel om verbeteringen te realiseren in deze sectoren. Het meeste budget is besteed binnen de sector 
Producto Aruba (21 procent van het totaal), het minste aan volksgezondheid (10 procent). Na een 
langzame start in de beginjaren van de samenwerkingsprogramma’s, komen de projectaanvragen 
goed op gang vanaf 2005. De doorlooptijd tussen aanvraag en goedkeuring van projecten bedraagt 
gemiddeld over de hele periode en over alle projecten 114 dagen. Er bestaat een positief verband 
tussen de financiële omvang van het project en de doorlooptijd tussen aanvraag en goedkeuring.  
Effectiviteit en doelmatigheid op projectniveau 
De effectiviteit op projectniveau is hoog. Bij 71 procent van alle projecten is de projectdoelstelling 
zoals die vooraf is geformuleerd, gerealiseerd. Voor 5 procent van de projecten is vastgesteld dat 
de doelstelling niet of gedeeltelijk is gerealiseerd. Van de overige projecten kan nog niet vastgesteld 
worden of de projectdoelstelling is gerealiseerd, voornamelijk omdat volgens de beschikbare infor-
matie deze nog in uitvoering zijn. 
 
De doelmatigheid op projectniveau is ook hoog. Bij twee derde van alle projecten is sprake van een 
onderschrijding ten opzichte van het begrote budget; voor die projecten is gemiddeld 7 procent 
minder uitgekeerd dan vooraf begroot en gegund. Bij 10 procent van de projecten is meerwerk 
aangevraagd. De gemiddelde overschrijding van die projecten bedraagt 12 procent van het vooraf 
vastgestelde budget. De wijze waarop de projectaanvragen door het land Aruba zijn voorbereid en 
onderbouwd, de wijze waarop FDA de projectaanvragen heeft getoetst en beoordeeld, de wijze 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 59 
aan de ontwikkelingsdoelstelling van de samenwerkingsprogramma’s. De doelstelling van Pro-
ducto Aruba om de werkgelegenheid in de bouwsector een impuls te geven is in beperkte mate 
gerealiseerd.  
• Meer nog dan de programmadoelstellingen, zijn de ontwikkelingsdoelstellingen abstract en glo-
baal geformuleerd wat een beoordeling van effectiviteit op ontwikkelingsniveau moeilijk maakt. 
In algemene zin is de conclusie dat de samenwerkingsprogramma’s een effectieve bijdrage heb-
ben geleverd aan een belangrijk deel van de ontwikkelingsdoelstellingen. 
• Er is sprake van doelmatigheid op programmaniveau in die zin dat de programma’s zoals ze 
zijn uitgevoerd zich richtten op verbeteringen daar waar ze het meest nodig waren. Beperkt 
beschikbare middelen dwingen tot het maken van keuzes. Hierdoor kon niet aan alle sectoren 
en gewenste projecten aandacht worden besteed. Het algemene beeld is echter dat andere keu-
zes niet tot hogere effectiviteit hadden geleid. 
Duurzaamheid 
Duurzaamheid gaat in het kader van deze evaluatie over de mate waarin de gerealiseerde verbete-
ringen een structureel karakter hebben. Vanwege het fysieke karakter van veel FDA-projecten 
houdt dit sterk verband met onderhoud aan gebouwen, infrastructuur en systemen. Het jaarlijkse 
onderhoud van de met FDA-middelen gefinancierde projecten vormt geen onoverkomelijke finan-
ciële last en het borgen van duurzaamheid vergt daarmee geen omvangrijke financiële inspanning. 
Niet de hoogte van de onderhoudskosten vormt een bedreiging voor duurzaamheid, maar wel de 
onzekerheid of onderhoudskosten begroot en daadwerkelijk besteed worden. Het voor onderhoud 
verantwoordelijk maken van het op te richten Aruba Investment Fund wordt hiervoor als oplossing 
gezien. 
Onbenut potentieel 
Ondanks de gerealiseerde effectiviteit en impact van de samenwerkingsprogramma’s, is er sprake 
van een aanzienlijk onbenut potentieel. Met veel FDA-projecten is geïnvesteerd in de fysieke, vaste 
activa van het land Aruba en hiermee zijn verbeteringen gerealiseerd en is een basis gelegd voor 
verdere verbeteringen en impact in de toekomst. Onbenut potentieel kan gerealiseerd worden door 
de aandacht, middelen en projecten nu te richten op de ‘immateriële activa’ van het land Aruba, 
zoals instituties, wetgeving, human capital en beleid.  
6.2 Aanbevelingen 
De structuur van FDA met een private professionele uitvoeringsorganisatie en een onafhankelijk 
bestuur heeft bijgedragen aan de effectiviteit en doelmatigheid van de samenwerkingsprogramma’s.  
 
Een eerste algemene aanbeveling is om met eenzelfde of een vergelijkbare structuur in de toekomst 
verder te gaan, ook wanneer er sprake is van een beperktere beschikbaarheid van financiële mid-
delen. De werkwijze, gevolgde procedures en toegepaste processen van FDA kunnen daarbij als 
praktisch en goed werkend voorbeeld dienen. Deze hebben zich bewezen en de verschillende on-
derdelen van het land Aruba, de betrokken medewerkers en maatschappelijke organisaties zijn hier 
bekend mee. In aanvulling op de bestaande toetsingscriteria zou strikter en explicieter getoetst 
kunnen worden op (i) de structurele verbetering die met het project wordt nagestreefd, en (ii) de 
additionaliteit van publieke financiering: genereren de projecten maatschappelijke baten die zonder 
publieke financiering worden misgelopen? Ook is van belang om eindgebruikers te betrekken bij 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 61 
Geraadpleegde literatuur en bronnen 
Rapporten en notities 
 
Biesheuvel (2000). Op afstand verbonden, Eindrapport van de werkgroep Uitvoering samenwer-
king Nederland-Aruba. 
 
Deloitte (2012). FDA en meerjarenprogramma’s: Evaluatie 2000-2012, Willemstad, dd september 
2012. 
 
Directie Economische Zaken, Handel en Industrie van Aruba (1997). Calidad. Rapport van de 
Arubaanse werkgroep “Deugdelijkheid van Bestuur”, oktober 1997. 
 
Directie Economische Zaken, Handel en Industrie van Aruba (2002). Baselinestudies MJP Aruba. 
 
Directie Economische Zaken, Handel en Industrie van Aruba (2006), Monitoring- en Evaluatie 
handleiding voor het Meerjarenprogramma Aruba 2006-2009, ‘Efficientemente’, Oranjestad 
dd juni 2006. 
 
Directie Koninkrijksrelaties (1999). Toekomst in Samenwerking, Den Haag 14 juni 1999, nr. 
99143. 
 
IMD (2005). Evaluatie van de Arubaans-Nederlandse samenwerkingsrelatie: het Meerjarenpro-
gramma 2001-2005 en het Fondo Desaroyo Aruba, IMD Aruba, januari 2005. 
 
OECD (1991). Principles for evaluation of development assistance. Development Assistance 
Committee, Parijs. 
 
Op eigen benen (1997). Eindrapport van de Adviescommissie Samenwerking Aruba-Nederland. 
Oranjestad, ’s-Gravenhage: s.n. 
 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) van het Ministerie van Justi-
tie (2011). De staat van bestuur van Aruba. Een onderzoek naar de deugdelijkheid van be-
stuur en de rechtshandhaving. 
 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) (2000). Het borgen van publiek belan-
gen. Rapporten aan de regering, rapport 56. 
 
Fondo Desaroyo Aruba (2013). Notitie Duurzaamheid, 20 november 2013. 
 
Fondo Desaroyo Aruba (2011). Advies inzake duurzaamheid projecten. 
 
Directie Koninkrijksrelaties (2013). Verslag Politiek Beleidsoverleg FDA, 5 december 2013. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GERAADPLEEGDE LITERATUUR EN BRONNEN 63 
Protocol inzake de financiering van Arubaanse niet-gouvernementele organisaties (NGO’s) gedu-
rende de periode 2004-2009, dd 21 januari 2004. 
 
Procedureregeling FDA-NGO’s. Procedureregeling inzake de financiering van Arubaanse niet-
gouvernementele organisaties (NGO’s) gedurende de periode 2004-2009, dd 9 juni 2004. 
 
Aanvullende beheersovereenkomst inzake de financiering van Arubaanse niet-gouvernementele 
organisaties (NGO’s), dd 9 juni 2004. 
 
Fondo Desaroyo Aruba. Handleiding Fondo Desaroyo Aruba, datum onbekend. 
 
Stage- en uitzendregeling, datum onbekend. 
 
Twinningregeling 2006-2009, datum onbekend. 
Brieven en verklaringen 
Gemeenschappelijke verklaring inzake het meerjarenprogramma 2001-20015 en het jaarpro-
gramma 2001 en overige zaken die betrekking hebben op de samenwerkingsrelatie van 
Aruba en Nederland. Verklaring, dd 8 maart 2002. 
 
AIB Program and Project Management (2004). Brief inzicht in de beheersvergoeding van de AIB, 
kenmerk 2004-FDA-E-514, dd 2 augustus 2004. 
 
Ministerie van Onderwijs, Sociale Zaken & Infrastructuur (2009). Herbestemming FDA gelden 
t.b.v. de bouw tweede HAVO VWO school op Aruba, kenmerk Inf 1300, dd 22 juni 2009.  
 
Koninkrijksrelaties (2010). Verzoek aanpassing Meerjarenplannen 2001-2005 en financiering pri-
oriteitsprojecten land Aruba, dd 4 mei 2010, kenmerk 2010-FDA-E-266. 
 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2010). Brief 2010-0000347293, 
dd 25 mei 2010. 
 
Directie Koninkrijksrelaties (2014). Afsluiting samenwerkingsprogramma’s – juli 2014, kenmerk 
2014-0000350817, dd 8 juli 2014. 
 
Regering van Aruba (2014). FDA afsluiting van samenwerkingsprogramma’s, referentie 
MFO/MBZK 0003-14, dd 16 september 2014. 
 
Regering van Aruba (2015). Afsluiting samenwerkingsprogramma’s - feb 2015, referentie 2015-
0000121537, dd 23 april 2015. 
Jaarprogramma’s, Meerjarenprogramma’s en Voortgangsrapportages 
Jaarprogramma’s 
Directie Economische Zaken, Handel en Industrie (2001), Jaarprogramma 2001 . 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GERAADPLEEGDE LITERATUUR EN BRONNEN 65 
de
FDA (2006), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2005, kenmerk 2006-FDA-E-183. 
 
ste
FDA (2006), Voortgangsrapportage 1 kwartaal 2006, kenmerk 2006-FDA-E-330. 
 
de
FDA (2007), Voortgangsrapportage 3 kwartaal 2006, kenmerk 2007-FDA-E-058. 
 
de
FDA (2007), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2006, kenmerk 2007-FDA-E-277. 
 
ste
FDA (2007), Voortgangsrapportage 1 kwartaal 2007, kenmerk 2007-FDA-E-605. 
 
de
FDA (2007), Voortgangsrapportage 2 kwartaal 2007, kenmerk 2007-FDA-E-850. 
 
de
FDA (2008), Voortgangsrapportage 3 kwartaal 2007, kenmerk 2008-FDA-E-042. 
 
de
FDA (2008), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2007, kenmerk 2008-FDA-E-290. 
 
de
FDA (2008), Voortgangsrapportage 2 kwartaal 2008, kenmerk 2008-FDA-E-678. 
 
de
FDA (2009), Voortgangsrapportage 3 kwartaal 2008, kenmerk 2009-FDA-E-167. 
 
de
FDA (2009), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2008, kenmerk 2009-FDA-E-168. 
 
ste
FDA (2009), Voortgangsrapportage 1 kwartaal 2009, kenmerk 2009-FDA-E-628. 
 
de
FDA (2010), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2009, kenmerk 2010-FDA-E-454. 
 
ste de
FDA (2010), Voortgangsrapportage 1 en 2 kwartaal 2010, kenmerk 2010-FDA-E-850. 
 
de
 kwartaal 2010, kenmerk 2011-FDA-E-125. 
FDA (2011), Voortgangsrapportage 3
 
de
FDA (2011), Voortgangsrapportage 4 kwartaal 2010, kenmerk 2011-FDA-E-xxx. 
 
ste
FDA (2012), Voortgangsrapportage 1 halfjaar 2011, kenmerk 2012-FDA-E-003. 
 
de
FDA (2012), Voortgangsrapportage 2 halfjaar 2011, kenmerk 2012-FDA-E-760. 
 
ste
FDA (2013), Voortgangsrapportage 1 halfjaar 2012, kenmerk 2013-FDA-E-026. 
Begrotingen, beleidsverslagen en jaarverslagen 
Begroting FDA 
FDA (2002). Begroting Fondo Desaroyo Aruba voor het jaar 2003, kenmerk 2002-FDA-E-0357. 
 
FDA (2004). Begroting Fondo Desaroyo Aruba voor het jaar 2005, kenmerk 2004-FDA-E-803. 
 
FDA (2005). Begroting Fondo Desaroyo Aruba voor het jaar 2006, kenmerk 2005-FDA-E-884. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GERAADPLEEGDE LITERATUUR EN BRONNEN 67 
FDA (2011). Jaarverslag 2011; Jaarrekening 2011 en controleverklaring van de onafhankelijke ac-
countant. 
 
FDA (2011). Financiële opstelling 2011. 
 
PWC (2012). Rapport van Bevindingen 2011, Stichting Fondo Desaroyo Aruba. 
 
FDA (2013). Financiële opstelling 2013. 
 
FDA (2013). Jaarverslag 2013; Jaarrekening 2013 en controleverklaring van de onafhankelijke ac-
countant. 
 
FDA (2014). Jaarverslag 2014; Jaarrekening, Financiële opstelling en Rapport van Bevindingen 
2014, kenmerk 2015-FDA-E-456. 
 
PWC (2014). Rapport van Bevindingen 2013, Stichting Fondo Desaroyo Aruba. 
Statistische gegevens 
CBS: Statistical Orientation (2012 & 2014) 
 
CBS: Statistical Yearbook (2012, 2013 & 2014) 
 
Centrale Bank Aruba (2016): Annual Statistical Digest 2015 
 
FDA: Overzicht Projecten FDA 1 januari 2000 - 31 december 2016 
 
Openbaar Ministerie: Jaarverslagen (statistische gegevens) 2010 – 2015 
 
The World Bank – Data Bank: World Development Indicators 
 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 69 
Bijlage A Ministeriële Beschikking instelling 
begeleidingscommissie 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 71 
Bijlage B Doelstellingen meerjarenpro-
gramma’s 
Meerjarenprogramma 2001-2005 
Tabel A. 1 Ontwikkelings- en programmadoelstellingen van MJP 2001-2005 naar sector 
 Ontwikkelingsdoelstelling Programmadoelstelling 
Volksgezondheid Een voor iedereen toegankelijk, Structurele verbetering van de (pri-
kwalitatief hoogstaande en betaal- maire, secundaire en tertiaire) ziek-
bare gezondheidszorg tepreventie binnen de gezondheids-
zorg 
Kwaliteit van Bestuur Versterking en verhoging van de Rechtshandhaving: Rechtshandha-
kwaliteit van bestuur. ving op Aruba verbeterd middels 
versterking van (sleutel) organisa-
ties in de rechtshandhavingsketen. 
Dit in aanvulling op de eigen Aru-
baanse activiteiten 
 
Checks en balances: De overheid 
is beter in staat om op een transpa-
rante wijze verantwoording af te 
leggen 
 
Overheidshandelen: Kwaliteit van 
de interne en externe dienstverle-
ning door de overheidsdiensten 
verbeterd 
Duurzame Economische Ontwikke- Het voeren van een geïntegreerd De verbetering van de milieukwali-
ling beleid dat de grondslag vormt voor teit door de oplossing/ beheersing 
het consolideren van de economi- van een aantal van de gesigna-
sche ontwikkeling teneinde hieraan leerde problemen die een bedrei-
een duurzaam karakter te geven, ging voor het milieu vormen 
alsmede mogelijkheden te schep- 
pen voor nieuwe ontwikkelingen in 
harmonie met het milieu 
Onderwijs Verhoging van de maatschappelijke Uitbouw en flexibilisering van het 
weerbaarheid van de Arubaanse beroepsonderwijs, in casu de bouw 
bevolking en inrichting van het Colegio EPI 
 
Aanvullende voorzieningen voor 
kansarmen 
Rechtshandhaving 2005-2007 
Tabel A. 2 Ontwikkelings- en programmadoelstellingen van het programma Rechtshandhaving 
2005-2007 
 Ontwikkelingsdoelstelling Programmadoelstelling 
Rechtshandhaving Grensoverschrijdende en georgani- Arubaanse diensten betrokken bij 
seerde criminaliteit en internatio- de RHH voeren de hen toebe-
naal terrorisme worden adequaat deelde taken beter dan voorheen 
bestreden uit, en dit geschiedt in goede onder-
linge samenwerking en waar nodig 
gecoördineerd; in het bijzonder 
worden de grensbewaking en –be-
veiliging hierdoor versterkt 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

DOELSTELLINGEN MEERJARENPROGRAMMA’S 73 
Meerjarenprogramma 2010-2014 inclusief Producto Aruba 
Het meerjarenprogramma 2010-2014 betreft een aanpassing van de MJP’s 2001-2005 en 2006-
2009. Projecten van de MJP’s 2001-2005 en 2006-2009 die per datum van inventarisatie (9 decem-
ber 2009) nog niet bij FDA zijn ingediend of door FDA zijn goedgekeurd, worden overgeheveld 
in een nieuwe MJP 2010-2014. Voor wat betreft de projecten die nog niet waren goedgekeurd door 
FDA maar waarvoor wel stortingen in het fonds waren gedaan, heeft de regering een voorstel 
gemaakt deze deels ‘te temporiseren’ of anders uit te voeren. Op deze wijze zijn er middelen vrij-
gemaakt voor prioriteitsprojecten die vallen onder het programma ‘E Producto Aruba’. De Pro-
ducto Aruba projecten zijn toegevoegd aan het Meerjarenprogramma 2010-2014. Het land Aruba 
heeft als enige donor de projecten binnen de sector Producto Aruba gefinancierd en heeft ten 
behoeve hiervan in totaal AWG 86 miljoen aanvullend in het fonds gestort.   
 
Producto Aruba betreft grotendeels renovatie, restauratie en infrastructurele projecten die de pri-
oriteit genieten van het Land. Uit het MJP 2010-2014 kan de volgende algemene doelstelling van 
Producto Aruba worden afgeleid: de Arubaanse regering heeft zich tot doel gesteld via infrastructurele projecten 
de economie een impuls te geven. Om dit te financieren heeft de regering een voorstel gemaakt voor 
temporisering van een aantal projecten en herbestemming van de hiervoor reeds gestorte middelen 
voor de financiering van projecten van Producto Aruba.  
 
Voor wat betreft de doelstellingen van het MJP 2010-2014 wordt er in deze evaluatie vanuit gegaan 
dat dit dezelfde doelstellingen zijn als die van de MJP’s 2001-2005 en 2006-2009 (zie paragrafen 
3.2 en 3.4), aangevuld met de doelstellingen van Producto Aruba. Er zijn in het MJP 2010-2014 
geen nieuwe doelstellingen opgenomen. 
Tabel A. 5 Programma- en projectendoelstellingen van Producto Aruba 2010-2014 
Programmadoelstelling Doelstellingen deelprojecten 
De werkgelegenheid in met name de bouwsector zal Restauratie binnenstad en omgeving: 
voor een aantal jaren een opleving kennen met daarna De revitalisatie en verbetering van de leefbaarheid van 
de positieve effecten van het leefklimaat en de han- de binnenstad 
del/horeca in de binnensteden van Oranjestad en San Centro historico: 
Nicolas (i) Verbetering van de accommodatie van de bureaus 
van de ministers, (ii) bevorderen van efficiëntie van het 
landsbestuur door concentratie van ministers, hun 
stafmedewerkers en de meest relevante ondersteu-
nende diensten; (iii) bevorderen van het gebruik van 
eigen overheidsgebouwen, het afstoten van huurpan-
den en het reduceren van huisvestingskosten van de 
overheid 
Civic Spine San Nicolas: 
Revitaliseren van de stad op basis van een zo breed 
mogelijk draagvlak van de bewoners, de commerciële 
sector en maatschappelijke organisaties in San Nico-
las. 
Reparatie/renovatie scholen: 
Goed onderwijs in een gezonde omgeving en onder 
gunstige omstandigheden. 
Wijkaanpak: 
Leefbaar maken van wijken door maatregelen te tref-
fen en condities te scheppen gericht op het oplossen 
van specifiek geconstateerde problemen waarbij be-
langrijke elementen zijn: (i) betrokken zijn bij het buurt-
gebeuren; (ii) het vrij zijn van overlast; (iii) rekening 
houden met milieuaspecten; (iv) veiligheid en (v) kind-
vriendelijkheid en toegankelijkheid. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 75 
Bijlage C Geselecteerde projecten voor 
analyse op projectniveau  
Project Projectomschrijving Sector Bedrag Startjaar 
2004-FDA-PA-018 Afvalverwerking DEO  AWG 28.000.000  2005 
2004-FDA-PA-037 RWZI-Design & Build Project DEO  AWG 27.595.812  2004 
2008-FDA-PA-063 Bouw zorgcentrum "Centro di Cuido San Ni- VGZ/SS  AWG 22.920.515  2008 
colas 
2001-FDA-PA-002 Uitbreiding KIA + 1e meerwerk KB  AWG 21.685.697  2003 
2011-FDA-PA-011 Nieuwbouw en uitbreiding Bestuurskantoor Producto Aruba  AWG 18.250.000  2011 
2011-FDA-PA-106 Bestek "streetscape" van project "Revitalisa- Producto Aruba  AWG 13.749.117  2012 
tie Binnenstad Oranjestad" 
2011-FDA-PA-090 Project 'uitbreiding en verbouwing Ex-Belas- RHH  AWG 12.274.860  2013 
ting gebouw te Paardenbaaistraat t.b.v. de 
overheidsdiensten DIMAS en DAO 
2010-FDA-PA-041 Restauratie en uitbreiding van het Gerechts- RHH  AWG 11.611.766  2010 
gebouw 
2000-FDA-PA-001 EPI fase2 O  AWG 11.489.030  2002 
2005-FDA-PA-063 EPI Openleercentrum (G) en Gebouw A en O  AWG    8.266.333  2006 
H 
2012-FDA-PA-023 Nieuwbouw Orthopedagogisch Centrum (be- VGZ/SS  AWG    8.117.100  2012 
stekken, tekeningen en directiebegroting) 
2002-FDA-PA-009 CMRE / revised  VGZ/SS  AWG    7.743.800  2003 
2002-FDA-PA-012 IT Belasting fase 2 KB  AWG    7.405.063  2003 
2012-FDA-PA-005 Bestek en raming "Trolleys" van project "Re- Producto Aruba  AWG    6.807.749  2012 
vitalisatie Binnenstad Oranjestad 
2014-FDA-PA-067 Indiening project "Renovatie en uitbreiding Producto Aruba  AWG    6.639.800  2014 
Colegio San Antonio te Sta. Cruz" 
2008-FDA-PA-069 Douane RHH  AWG    6.037.768  2009 
2014-FDA-PA-086 Nieuwbouw basisschool en gymzaal te Sero Producto Aruba  AWG    5.896.700  2015 
Blanco 
2011-FDA-PA-018 School Renovatie Project 2011 La Salle Col- O  AWG    5.540.000  2011 
lege 
2011-FDA-PA-056 School renovatie&uitbreiding "Abraham de O  AWG    4.651.982  2011 
Veer school" 
2013-FDA-PA-119 Carnival Village  Producto Aruba  AWG    4.494.123  2013 
2012-FDA-PA-065 KPA- cameratoezicht in het kader van hand- RHH  AWG    4.425.239  2012 
having v/d openbare orde en Veiligheid, fase 
1 
2011-FDA-PA-002 Renovatie Huize Maris Stella VGZ/SS  AWG    4.384.467  2011 
2011-FDA-PA-054 Producto Aruba/ Integrale Wijkaanpak-Pilot- Producto Aruba  AWG    4.238.981  2011 
wijk Yuwana Morto/ De Vuyst 
2012-FDA-PA-062 indiening project "De reconstructie van Pas- Producto Aruba  AWG    3.887.791  2012 
toor Hendrikstraat te San Nicolas  
2012-FDA-PA-041 Revitalisatie San Nicolas, bestek Renovatie Producto Aruba  AWG    3.784.054  2012 
Joe Laveist te San Nicolas fase II 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GESELECTEERDE PROJECTEN VOOR ANALYSE OP PROJECTNIVEAU 77 
Project Projectomschrijving Sector Bedrag Startjaar 
2009-FDA-PA-073 Verbouwing EPI sector Technico O  AWG    1.585.000  2009 
2006-FDA-PA-058 RWZI - levering slibtransporttrucks DEO  AWG    1.403.718  2007 
2004-FDA-PA-002 EPI fase3/gebouwen K  O  AWG    1.383.267  2004 
project Verbouwing Choller Detentie Cen-
2010-FDA-PA-054 KB  AWG    1.310.210  2011 
trum te KIA 
2003-FDA-PA-022 EPI/Schoolmeubilair, instructiemateriaal  O  AWG    1.281.884  2004 
2004-FDA-PA-024 EPI Fase 3/Gebouw I O  AWG    1.066.657  2005 
2009-FDA-PA-037 KIA opleidingscentrum Balashi KB  AWG    1.017.537  2009 
2013-FDA-PA-017 KPA-Actpol 2 RHH  AWG       975.002  2014 
2012-FDA-PA-059 DIMAS-ICT Upgrade  RHH  AWG       862.256  2015 
2002-FDA-PA-011 Bevolkingscommissie KB  AWG       759.789  2003 
Indiening project "Restauratie A.M. Schutte-
2013-FDA-PA-024 Producto Aruba  AWG       752.900  2013 
straat 2" 
EPI: electra en airco systemen t.b.v. gebouw 
2011-FDA-PA-031 O  AWG       649.276  2011 
C 
2014-FDA-PA-078 Registratiesysteem sociale sector fase 3 VGZ/SS  AWG       584.450  2015 
Indiening project 'Het aanbrengen van afras-
2014-FDA-PA-026 Producto Aruba  AWG       515.355  2014 
tering t.b.v. Felipe B Tromp School te Noord'  
Herbestemming gelden Nederlands als 
2010-FDA-PA-074 O  AWG       335.286  2010 
Vreemde taal  
2009-FDA-PA-024 Prof Nicolai actualiseren wet en regelgeving KB  AWG       326.768  2009 
2010-FDA-PA-067 Fase III "Centro Historico Oranjestad' Producto Aruba  AWG       299.104  2010 
2004-FDA-PA-001 KPA fase II KB  AWG       235.050  2004 
2008-FDA-PA-023 KPA/OM-Opleiding Financieel Rechercheren RHH  AWG       230.167  2008 
TOR uitbreiding kantoormeubilair nieuw DI-
2014-FDA-PA-029 RHH  AWG       205.990  2014 
MAS gebouw  
Indiening project "Dak renovatie en uitbrei-
2014-FDA-PA-061 ding Graf von Zinzendorf Kleuterschool te O  AWG       195.406  2014 
San Nicolas 
Stimuleringsfonds 2014/2015 - Studenten in 
2015-FDA-PA-037 O  AWG       188.000  2015 
Curacao 
2013-FDA-PA-064 Voorzieningen taalbeleid O  AWG       184.858  2014 
Tor aanschaf vervoermiddelen t.b.v. Mobiele 
2011-FDA-PA-075 RHH  AWG       160.500  2011 
eenheid (EHHOO) 
2002-FDA-PA-006 Volksgezhd/ voorlichting VGZ/SS  AWG       149.885  2003 
TOR Environmental & Health Impact Assess-
2005-FDA-PA-053 DEO  AWG       147.732  2006 
ment afvalverwerking 
2004-FDA-PA-036 KPA fase III KB  AWG       136.817  2005 
2de fase Monitoringsnetwerk riool, irrigatie 
2005-FDA-PA-023 DEO  AWG       130.972  2005 
en zeewater 
project 'Vervolg traject Mededingswetgeving 
2012-FDA-PA-058 KB  AWG       105.800  2012 
2de opdracht SEO 
Studiefinanciering 2011/2012-1ste jaar in 
2012-FDA-PA-013 O  AWG       105.000  2012 
Aruba 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 79 
Bijlage D Lijst met geïnterviewde personen 
Naam Instantie 
Peter Boorsma Bestuur Fundashon Desaroyo Aruba 
Glenn Thodé Bestuur Fundashon Desaroyo Aruba & rector Universiteit Aruba 
Edwin Roos Bestuur Fundashon Desaroyo Aruba 
Ministerie van Financiën en Overheidsorganisaties; lid van de begelei-
Mark Hoveling 
dingscommissie eindevaluatie FDA 
Maria Dijkhoff-Pita Directie Economische Zaken, Handel en Industrie (DEZHI) Aruba 
Vivian Loopstok-Geerman Directie Economische Zaken, Handel en Industrie (DEZHI) Aruba 
Ling Wong Algemene Rekenkamer; Econoom en Consultant 
Michelle de Groot  Aruba Trade & Industry Association (ATIA) 
Kimberly Boekhoudt Aruba Trade & Industry Association (ATIA) 
Marlon Croes  Dienst Openbare Werken (DOW) 
Francis Gomez Dienst Openbare Werken (DOW) 
Luanne Gomez Pietersz Belastingdienst Aruba 
Marlon Faarup Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) Aruba 
Dinia Abath Muller Orthopedagogisch Centrum 
Utilities Aruba NV; adviseur van de regering; lid van de begeleidings-
Franklin Hoevertsz 
commissie eindevaluatie FDA 
Josette Daal Stichting Katholiek Onderwijs Aruba (SKOA) 
Bart Kool Raad van Advies Stichting Middelbaar Onderwijs Aruba (SMOA) 
Ezzard Cilié Dr. Horacio E. Oduber Hospitaal 
Esther Murre Onderwijsconsultant bij CINOP 
Thijs Pijls Onderwijsconsultant bij CINOP 
Miriam Thiel Dienst Onderwijs  
Sheila Maduro Dienst Onderwijs 
James van der Linden Ministerie van Onderwijs 
Anki Danker Educacion Professional Intermedio (EPI) 
Nancy Kelly  Multidisciplinair Centrum (MDC) 
Rosanna van Dijk Multidisciplinair Centrum (MDC) 
Arlenne Croes Onderwijsinspectie 
Alida Marval Docent en juriste; onderzoeker.  
Remo Kock Stichting Bejaardenzorg 
Nienke Gonzalez Diaz Specialist ouderengeneeskunde 
Vanessa Tjon Korps Politie Aruba (KPA) 
Daphne Agius Cesareo-Lejuez Kamer van Koophandel Aruba 
Fransje Tromp Openbaar Ministerie 
Frans van Deutekom Openbaar Ministerie 
Frits Goedgedrag Raad van Advies 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 81 
Bijlage E Wereldbank indicatoren 
De data van de Wereldbank wordt gebruikt om Aruba te vergelijken met andere landen in het 
Caribisch gebied. De tabellen geven de achterliggende data weer van de figuren die in hoofdstuk 4 
zijn weergegeven. Aruba wordt met de volgende landen in het Caribisch gebied vergeleken: An-
guilla, Antigua and Barbuda, The Bahamas, Barbados, Bermuda, British Virgin Islands, Cayman 
Islands, Cuba, Curaçao, Dominica, Dominican Republic, Grenada, Haiti, Jamaica, Martinique, 
Puerto Rico, Sint Maarten (Dutch part), St. Kitts and Nevis, St. Lucia, St. Martin (French part), St. 
Vincent and the Grenadines, Trinidad and Tobago, Turks and Caicos Islands and Virgin Islands 
(U.S.). 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

WERELDBANK INDICATOREN 83 
Voice and accountability 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 0,70 1,12 1,04 1,01 1,00 1,23 1,26 1,26 1,27 1,26 1,24 1,23
Anguilla 0,81 0,88 1,04 1,01 1,00 1,00 1,02 1,05 1,07 1,05
Antigua and Barbuda 0,29 0,29 0,35 0,30 0,27 0,56 0,55 0,66 0,57 0,60 0,60 0,51 0,53 0,66 0,65 0,62 0,69
Bahamas, The 1,06 1,11 1,16 1,16 1,05 1,02 0,98 1,04 1,13 1,15 1,01 0,98 0,95 0,93 0,91 1,06 1,08
Barbados 1,47 1,41 1,41 1,35 1,22 1,16 1,06 1,18 1,16 1,06 1,20 1,21 1,19 1,19 1,19 1,23 1,24
Bermuda
British Virgin Islands
Cayman Islands 1,57 1,54 1,53 1,49 0,87 0,84 0,88 0,81 0,78 0,79 0,53 0,54 0,55 0,55 0,52 0,44 0,43
Cuba -1,39 -1,59 -1,63 -1,66 -1,87 -1,83 -1,86 -1,85 -1,82 -1,75 -1,66 -1,55 -1,53 -1,43 -1,40 -1,51 -1,53
Curacao
Dominica 1,01 1,07 1,07 1,11 1,08 1,00 0,98 1,03 1,03 1,06 1,04 1,01 1,01 0,98 1,00 1,11 1,11
Dominican Republic -0,04 -0,05 0,12 0,20 0,02 0,04 -0,09 0,17 0,16 0,11 0,06 0,04 0,06 0,09 0,09 0,17 0,13
Grenada 0,57 0,70 0,69 0,81 0,84 0,61 0,60 0,75 0,82 0,85 0,85 0,82 0,81 0,79 0,81 0,94 0,94
Haiti
Jamaica 0,56 0,71 0,67 0,58 0,53 0,44 0,46 0,59 0,60 0,53 0,55 0,42 0,43 0,45 0,51 0,53 0,55
Martinique 0,68 0,67 0,66 0,61 0,64 0,74 0,64 0,58 0,56 0,57 0,56 0,59 0,60 0,62 0,62
Puerto Rico 1,06 1,09 1,08 1,01 0,99 0,88 1,05 1,17 1,15 1,17 0,86 0,82 0,70 0,67 0,66 0,81 0,36
Sint Maarten (Dutch part)
St. Kitts and Nevis 1,02 1,03 1,02 1,00 0,88 0,45 1,17 1,18 1,18 1,09 1,11 1,18 1,14 1,15 1,15 1,16 0,99
St. Lucia 1,06 1,07 1,06 1,09 1,08 0,68 1,19 1,21 1,20 1,25 1,23 1,22 1,18 1,14 1,14 1,17 1,20
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 1,03 1,04 1,04 1,01 1,06 0,73 1,04 1,08 1,06 1,09 1,05 1,16 1,04 1,04 1,05 1,19 1,21
Trinidad and Tobago 0,64 0,83 0,53 0,52 0,59 0,57 0,60 0,57 0,50 0,48 0,53 0,48 0,48 0,47 0,45 0,45 0,49
Turks and Caicos Islands
Virgin Islands (U.S.) 0,72 1,12 0,81 0,78 0,79 0,78 0,81 0,83 0,85 0,83
 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

WERELDBANK INDICATOREN 85 
Political stability and Absence of Violence/Terrorism 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 1,03 1,41 1,35 1,34 1,36 1,14 1,12 1,30 1,30 1,34 1,20 1,26
Anguilla 0,82 1,23 1,16 1,15 1,16 0,92 1,43 1,60 1,53 1,59 1,23 1,32
Antigua and Barbuda 0,64 0,65 0,64 0,72 0,85 1,15 0,85 0,84 0,83 0,84 0,75 0,93 0,98 0,99 0,98 1,01 1,07
Bahamas, The 0,98 0,99 1,19 0,90 0,82 0,92 0,95 0,85 0,75 0,80 0,86 0,99 1,09 1,17 1,12 0,95 0,96
Barbados 0,96 0,99 1,05 0,99 0,90 1,15 1,15 0,94 1,09 1,10 1,06 1,09 1,27 1,22 1,30 1,30 1,32
Bermuda
British Virgin Islands
Cayman Islands 0,64 0,65 0,64 0,72 0,82 1,30 1,23 1,16 1,15 1,16 1,12 1,20 1,38 1,00 1,06 1,08 1,19
Cuba 0,16 -0,07 0,15 0,18 0,27 0,34 0,40 0,44 0,42 0,49 0,34 0,33 0,28 0,32 0,37 0,51 0,58
Curacao
Dominica 0,64 0,65 0,41 0,47 0,65 1,01 0,86 0,96 0,85 0,96 0,72 0,99 1,21 1,07 1,21 1,11 1,19
Dominican Republic -0,14 -0,48 -0,01 0,05 -0,45 -0,33 -0,23 -0,10 -0,09 -0,03 -0,01 -0,07 -0,01 0,24 0,18 0,13 0,17
Grenada 0,81 0,86 0,90 0,81 0,87 0,90 0,42 0,42 0,39 0,40 0,39 0,51 0,36 0,48 0,41 0,77 0,81
Haiti
Jamaica 0,01 0,01 0,08 -0,29 -0,40 -0,33 -0,28 -0,29 -0,20 -0,26 -0,35 -0,41 -0,08 0,11 0,17 0,03 0,09
Martinique 0,19 0,19 0,41 0,47 0,82 1,32 1,23 1,16 1,15 0,62 0,42 0,42 0,66 0,63 0,68 0,94 1,01
Puerto Rico 0,19 0,19 0,18 0,22 0,28 0,60 0,48 0,42 0,46 0,32 0,17 0,40 0,63 0,63 0,25 0,81 0,84
Sint Maarten (Dutch part)
St. Kitts and Nevis 1,20 1,41 1,32 1,26 0,83 0,95 1,13 1,06 0,98 0,99 0,98 0,62 0,67
St. Lucia 0,94 0,26 1,12 0,25 1,20 1,27 1,03 0,90 0,63 0,67 0,75 0,82 0,87 0,91 0,87 0,82 0,86
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 0,94 1,02 1,12 0,25 0,79 1,09 1,18 1,10 0,81 0,83 0,79 0,82 0,87 0,94 0,87 0,82 0,86
Trinidad and Tobago 0,19 0,33 0,03 -0,19 -0,29 -0,08 -0,14 -0,24 -0,18 -0,10 -0,14 -0,04 0,15 0,12 0,10 0,24 0,27
Turks and Caicos Islands
Virgin Islands (U.S.) 0,87 0,50 0,56 0,57 0,56 -0,12 0,47 0,95 0,78 0,96 1,23 1,32
 
Children out of school (% of primary school age) 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 2,00 1,75 3,38 4,60 6,03 5,22 2,02 1,35 1,07 0,89 4,00 1,08 0,69
Anguilla
Antigua and Barbuda 8,18 7,12 7,64 10,52 12,46 14,03 14,17
Bahamas, The 8,71 5,60 1,42 2,87 1,34 1,39 3,81 2,19
Barbados 2,82 4,44 5,38 8,07 8,31 9,51 9,72 7,92 5,20 3,19 6,16 4,92 6,38 8,51
Bermuda 2,42 12,09 16,54
British Virgin Islands
Cayman Islands
Cuba 2,76 0,78 1,00 1,23 1,07 1,72 2,43 2,81 4,75 4,91 5,00 4,83 2,58 1,82 0,19 0,21 1,33 2,96 3,58 6,84
Curacao
Dominica 1,59 2,70 1,29 2,00 1,56 4,46 6,20 10,75 10,33 2,82
Dominican Republic 16,11 15,17 9,42 12,47 17,52 15,89 17,43 11,29 14,83 5,06 7,85 8,77 10,68 11,89 14,20
Grenada 0,01 3,71 1,48 9,32 6,58 4,21 2,53 1,60 2,67
Haiti 42,66
Jamaica 7,92 6,44 6,73 7,43 8,63 6,78
Martinique
Puerto Rico 12,43 15,47 14,82 14,78
Sint Maarten (Dutch part)
St. Kitts and Nevis 2,78 5,75 3,78 3,13 3,50 4,37 10,16 17,41 7,71 13,99 12,62 16,06 17,80 18,87
St. Lucia 9,36 8,94 1,66 2,91 4,94 7,22 4,82 5,88
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 1,80 0,95 0,52 0,61 1,73 1,57 2,48 1,64 1,51 3,30 0,88 3,75 8,80
Trinidad and Tobago 11,33 11,52 2,11 1,69 2,23 5,46 4,07 3,41 6,33 3,12 2,02 1,70 1,27
Turks and Caicos Islands
Virgin Islands (U.S.)
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

WERELDBANK INDICATOREN 87 
Age dependency rate, old (% of working-age population) 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 9,92 10,06 10,23 10,43 10,67 10,95 11,19 11,46 11,74 12,02 12,28 12,76 13,24 13,75 14,30 14,95 15,36 15,83 16,36 16,93 17,56
Anguilla
Antigua and Barbuda 13,49 13,03 12,53 12,02 11,55 11,11 10,99 10,92 10,94 11,07 11,28 11,24 11,20 11,14 11,03 10,87 10,77 10,62 10,49 10,41 10,43
Bahamas, The 7,26 7,45 7,61 7,79 7,97 8,19 8,38 8,58 8,76 8,93 9,12 9,29 9,46 9,60 9,73 9,86 10,15 10,47 10,84 11,25 11,70
Barbados
Bermuda
British Virgin Islands
Cayman Islands
Cuba 13,51 13,68 13,86 14,03 14,22 14,43 14,67 14,92 15,19 15,47 15,77 16,17 16,58 17,02 17,46 17,90 18,28 18,65 19,04 19,50 20,04
Curacao 13,37 13,84 14,32 14,81 15,32 15,85 16,20 16,60 17,05 17,56 18,13 18,32 18,57 18,87 19,25 19,69 20,10 20,57 21,12 21,74 22,42
Dominica
Dominican Republic 7,73 7,91 8,08 8,25 8,41 8,58 8,74 8,90 9,05 9,19 9,30 9,39 9,47 9,54 9,62 9,72 9,83 9,97 10,12 10,30 10,50
Grenada 14,75 14,64 14,41 14,11 13,81 13,58 13,30 13,05 12,81 12,56 12,29 12,06 11,82 11,57 11,33 11,11 11,00 10,90 10,83 10,79 10,79
Haiti 7,47 7,46 7,44 7,41 7,37 7,33 7,35 7,36 7,36 7,35 7,34 7,39 7,44 7,48 7,49 7,47 7,49 7,48 7,47 7,47 7,51
Jamaica 12,76 12,82 12,88 12,97 13,09 13,22 13,18 13,14 13,11 13,10 13,11 13,08 13,06 13,04 13,02 13,02 13,07 13,14 13,25 13,39 13,58
Martinique
Puerto Rico 16,29 16,45 16,63 16,84 17,09 17,38 17,63 17,86 18,09 18,31 18,52 18,75 18,96 19,15 19,33 19,54 19,95 20,40 20,86 21,30 21,70
Sint Maarten (Dutch part)
St. Kitts and Nevis
St. Lucia 13,38 13,24 13,08 12,93 12,76 12,58 12,33 12,08 11,82 11,55 11,28 11,45 11,68 11,96 12,33 12,79 12,84 12,92 13,03 13,14 13,26
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 11,31 11,27 11,22 11,18 11,19 11,24 11,22 11,24 11,27 11,25 11,17 11,01 10,79 10,53 10,29 10,09 10,14 10,24 10,38 10,55 10,76
Trinidad and Tobago 9,62 9,64 9,64 9,62 9,61 9,62 9,68 9,77 9,88 10,03 10,20 10,44 10,71 11,01 11,33 11,68 12,01 12,35 12,71 13,08 13,48
Turks and Caicos Islands
Virgin Islands (U.S.) 11,08 11,39 11,70 12,07 12,54 13,08 13,48 13,92 14,41 15,02 15,74 16,57 17,50 18,52 19,65 20,87 22,26 23,76 25,33 26,89 28,38
 
CO2 emissions (metric tons per capita) 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 20,04 19,44 19,31 19,62 19,65 25,55 25,38 24,98 24,91 24,51 24,96 24,77 25,61 24,75 24,88 24,18 23,92 12,71 8,52
Anguilla
Antigua and Barbuda 4,72 4,59 4,67 4,50 4,58 4,44 4,36 4,54 4,80 4,98 4,97 5,10 5,56 5,63 5,91 6,01 5,82 5,89 5,83
Bahamas, The 6,01 5,88 4,75 5,79 5,71 5,60 5,18 5,10 4,81 5,34 5,29 4,96 4,94 4,29 4,63 6,83 5,20 5,15 8,23
Barbados 3,13 3,20 3,38 4,26 4,50 4,40 4,51 4,53 4,66 4,74 4,94 4,99 4,94 5,84 5,81 5,29 5,45 5,22 5,13
Bermuda 7,49 7,56 7,46 7,28 7,66 7,53 7,45 7,87 7,41 7,13 6,17 8,07 11,25 9,94 6,93 8,78 6,13 6,85 5,59
British Virgin Islands 4,58 5,06 5,14 5,21 5,09 4,97 5,04 5,28 5,50 5,53 5,70 5,98 6,08 6,30 6,24 6,33 6,31 6,17 6,06
Cayman Islands 11,58 11,59 11,43 11,46 10,87 11,26 10,92 10,98 10,83 9,77 9,88 9,68 11,33 11,22 10,34 10,17 10,50 9,43 9,24
Cuba 2,36 2,46 2,24 2,22 2,29 2,35 2,28 2,33 2,27 2,22 2,31 2,43 2,37 2,70 2,65 3,39 3,18 3,19 3,46
Curacao 39,64 34,16
Dominica 1,13 1,03 1,14 1,10 1,15 1,47 1,58 1,47 1,67 1,62 1,66 1,61 2,18 1,86 1,86 1,96 1,80 1,89 1,83
Dominican Republic 2,01 2,16 2,21 2,22 2,20 2,31 2,28 2,42 2,40 2,01 2,02 2,11 2,23 2,22 2,10 2,19 2,20 2,24 2,15
Grenada 1,50 1,53 1,67 1,74 1,92 1,88 1,91 2,01 2,11 2,00 2,10 2,24 2,30 2,43 2,43 2,49 2,41 2,57 2,87
Haiti 0,12 0,13 0,17 0,15 0,16 0,16 0,18 0,21 0,19 0,22 0,22 0,22 0,25 0,25 0,23 0,21 0,22 0,23 0,23
Jamaica 3,70 3,87 4,00 3,80 3,88 3,98 4,07 3,92 4,06 4,05 3,97 4,33 3,63 3,82 2,89 2,70 2,86 2,71 2,85
Martinique
Puerto Rico
Sint Maarten (Dutch part) 21,49 20,84
St. Kitts and Nevis 3,76 3,80 3,93 4,13 4,08 4,03 3,97 4,22 4,61 4,70 4,78 4,71 4,94 4,88 5,03 4,97 5,05 5,19 5,13
St. Lucia 2,12 2,22 2,06 2,01 2,06 2,10 2,29 2,04 2,22 2,18 2,22 2,19 2,26 2,29 2,20 2,27 2,27 2,25 2,23
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 1,19 1,22 1,22 1,50 1,53 1,36 1,66 1,73 1,83 2,03 2,02 2,02 2,08 2,08 2,85 2,01 1,81 2,31 1,91
Trinidad and Tobago 16,71 17,31 15,25 15,30 18,04 18,84 19,76 21,30 21,73 23,88 22,76 35,63 36,82 35,46 33,95 36,07 35,14 33,82 34,52
Turks and Caicos Islands 0,72 0,69 0,67 0,86 0,82 0,78 0,73 4,55 4,39 4,10 4,58 5,17 5,76 6,09 5,94 6,15 6,01 6,11 5,98
Virgin Islands (U.S.)
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

WERELDBANK INDICATOREN 89 
Intentional homicides (per 100.000 people) 
Table 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Aruba 5,3 4,1 2 12 9,9 5,9 4,9 3,9 3,9
Anguilla
Antigua and Barbuda 6,4 8,9 6,2 6,2 4,9 3,6 13,2 20,1 18,7 18,5 6,9 11,2
Bahamas, The
Barbados 7,520465 8,622047 7,4 9,2 9,2 12,1 8,1 10,6 12,7 9,8 9 6,8 11,1 9,6 7,8 8,5 8,8
Bermuda 6,482877 3,226327 0 3,197186 0 4,7 1,5 3,1 1,5 3,1 4,6 4,6 7,7 9,3 10,9 12,6 7,9 4,8
British Virgin Islands 10,8 0 0 5 0 4,7 4,6 9 17,7 8,4
Cayman Islands 2,8 9,6 4,9 0 7,4 12,3 2 3,9 7,6 14,7
Cuba 5,4 5,9 5,7 5,9 6,1 5,1 5 4,6 5 4,5 4,7
Curacao
Dominica 2,9 1,4 12,9 11,4 11,4 11,3 7,1 9,9 9,9 18,3 21,1 8,4
Dominican Republic 12,72057 12,81229 12,67303 13,46598 12,60321 14,1 12,6 14,5 21,2 24,6 25,9 22,9 22,2 24,8 24,3 25 25,1 22,3 17,4
Grenada 14,8 5,9 13,7 8,8 5,8 10,7 11,6 10,6 15,4 6,7 9,6 3,8 13,3 5,7 7,5
Haiti 5,1 5,1 6,1 6,8 9 10
Jamaica 31,68779 37,22825 41,37326 33,90499 33,38542 34,1 43,5 39,7 36,8 55,2 49,8 58,6 59,6 61,7 52,8 41,2 39,8 43,3 36,1
Martinique
Puerto Rico 23,34114 23,25648 19,25195 17,22571 15,59142 18,3 19,7 20,6 20,8 21,1 20,5 19,9 19,6 21,6 24 26,5 26,5 23,9 18,5
Sint Maarten (Dutch part)
St. Kitts and Nevis 9,276223 9,150387 15,80064 17,82214 13,1929 6,6 13 10,7 21 22,7 16,3 34,1 31,7 45 52,2 40,1 64,2 33,6
St. Lucia 14,7 21,4 26,2 22,3 22,6 24,8 25,6 17 22,6 22,3 24,8 21,6
St. Martin (French part)
St. Vincent and the Grenadines 18,50361 22,21214 8,334954 22,24137 12,97871 18,5 11,1 18,5 16,6 25,8 21,1 11,9 33 14,7 18,3 22,9 19,2 25,6
Trinidad and Tobago 9,5 11,9 13,4 17,8 20,1 29,8 28,5 29,9 41,6 38,4 35,6 26,4 28,3 30,3 25,9
Turks and Caicos Islands 0 0 0 0 11,3 0 0 0 6,8 6,6
Virgin Islands (U.S.) 24,9 22,1 25,8 37,8 28,5 34,2 32,5 40 40,1 42,1 46,9 52,6
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

EINDEVALUATIE MEERJARENPROGRAMMA’S FONDO DESAROYO ARUBA 91 
Bijlage F Aangedragen verbeteringen en 
projecten voor de toekomst 
Kwaliteit van Bestuur 
• Upgrading Algemene Rekenkamer Aruba.  
• Voorzien in tekort aan wetgevingsjuristen. 
• Algemene verbeteren/modernisering van de wetgeving.  
• Verbeteren financieel beheer. 
• Versimpelen processen binnen de overheid.  
• Werken aan e-governance en koppelen van overheidssystemen. 
• Modernisering douane wetgeving.  
• Vereenvoudiging van het belastingsysteem. 
• Versterking integriteit bij de overheid. 
• Masterplan Directie Informatievoorziening en Automatisering. 
• Wettelijke verankering van ruimtelijke ordeningsplannen.  
• Modernisering en flexibilisering arbeidswetgeving.  
• Invoering mededingingswetgeving. 
• Professionalisering ambtelijk apparaat. 
Rechtshandhaving 
• Registratie huiselijk geweld. 
• Aandacht voor gezinsproblematiek. 
• Training personeel voogdijraad, reclassering, Respeta mi en Guia mi.  
• KPA: mobiele commando kamer, taalopleiding, training klantgerichtheid.  
• Bouw nieuw hoofdkantoor KPA. 
• Aandacht voor jeugdproblematiek, probleemjongeren en drugproblematiek.  
• Voorzieningen voor begeleiding van probleemjongeren. 
• TBS-voorziening voor psychiatrische criminelen. 
• Oplossen personeelstekort bij het Openbaar Ministerie. 
• Modernisering vorderingswetgeving. 
• Aansluiting bij wetswijzigingen in Nederland. 
• Verbeteren veiligheid OM d.m.v. het plaatsen van camera’s.  
Zorg 
• Projecten gericht op psychiatrische verpleegkunde . 
• Oplossen personeelstekort Orthopedagogisch Centrum. 
• Begeleiding van jongeren die het Orthopedagogisch Centrum verlaten met 18 jaar.  
• Oplossen tekort verplegend personeel in de ouderenzorg. 
• Oplossen tekort aan specialistische verpleging in het ziekenhuis. 
• Verhogen aanbod van vrijetijdsbesteding voor jongeren straathangen te verminderen.  
• Aandacht voor gezinsproblematiek en alleenstaande moeders . 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

 

