 
    
   
    
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4223260 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 3 september 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag,  
aangevangen ’s morgens om 10.30 uur en ’s middags voortgezet  
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Notulen van de vergadering van 9 juli 2021 
(nr.3754530)  
Aangehouden  
 
2. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake Rijkswet houdende regels voor het financieel 
toezicht op Aruba (Rijkswet Aruba financieel toezicht) 
(Staatssecretaris van BZK)  
Met dit voorstel van rijkswet wordt het financieel toezicht vanuit het 
Koninkrijk en de instelling van het College Aruba financieel toezicht bij 
rijkswet vastgelegd. Na de totstandkoming van een daartoe strekkend 
tussen Aruba en Nederland overeengekomen protocol heeft Aruba in 2015 
zelf het financieel toezicht vanuit het Koninkrijk geregeld in de 
Landsverordening Aruba Tijdelijk financieel toezicht (Afkondigingsblad van 
Aruba, 2015, no. 39). De regeringen van Aruba en Nederland willen dit 
financiële toezicht thans regelen door middel van een onderlinge regeling in 
de vorm van een rijkswet op grond van artikel 38, tweede lid, van het 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden (consensusrijkswet). 
Deze regeling is gericht op duurzaam herstel en duurzame gezondheid van 
de overheidsfinanciën van Aruba, waarbij sprake is van afbouw van de hoge 
overheidsschuld. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het voorstel aan de Tweede 
Kamer doen sturen.  
 
b. Nader rapport inzake Rijkswet houdende regels omtrent de 
instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling (Rijkswet COHO) (Staatssecretaris van BZK)  
Op 3 maart jl. heeft de Afdeling advisering van de Raad van State van het 
Koninkrijk advies uitgebracht over het rijkswetsvoorstel COHO. Naar 
aanleiding van dit advies - en overigens ook naar aanleiding van adviezen 
van de Raden van Advies van de Landen - is het voorstel op 
verschillende onderdelen substantieel gewijzigd. Deze wijzigingen zijn het 
resultaat van intensieve besprekingen tussen de vier landen, die vanaf april 
t/m juli 2021 hebben plaatsgevonden. Over de wijzigingen is in de 
 

  - 3 - RMR 3 september 2021  
5. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Stand van zaken coronavirus (COVID-19) 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 
 
 
 

