Voorkomen van slachtoffer- en daderschap 
Doelstelling(en) Activiteit(en)/product(en)  Toelichting Samenwerkende 
departementen 
Versterken seksuele Kerndoelen seksualiteit en In het onderwijsaanbod zijn kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit OCW 
weerbaarheid en seksuele diversiteit  opgenomen, waarin weerbaarheid en seksuele integriteit belangrijk thema’s zijn. 
 
integriteit onderwijs Hiermee wordt beoogd seksueel overschrijdend gedrag te voorkomen en 
seksuele weerbaarheid te bevorderen.  
Versterken aandacht Stimuleringsprogramma ‘Seksuele Het programma bestaat uit de stimuleringsmaatregel via de Gezonde School en OCW 
seksualiteit onderwijs   en relationele vorming’ een aantal randvoorwaardelijke maatregelen. De stimuleringsregeling kent in 
totaal vijf rondes waarin scholen een stimuleringsbudget kunnen aanvragen en is 
 
onderdeel van het zevenpuntenplan onbedoelde zwangerschappen.  
Bevorderen seksuele Campagne ‘Onbedoelde Vier deelcampagnes via social media gericht op jongeren en adolescenten. De VWS 
gezondheid jongeren Zwangerschappen’ en ‘Seksuele campagnes gaan over vragen die bij jongeren leven over seksualiteit, 
Gezondheid’ anticonceptie en relaties. 
Bevorderen positief Methodiek ‘Ik ben van Mij’  Deze methodiek van Movisie is gericht op het bevorderen van positief seksueel OCW 
seksueel gedrag gedrag en het ontwikkelen van bewustzijn van wensen en grenzen van de 
jongeren jongeren zelf en die van de ander. De methodiek kan ingezet worden door 
diverse organisaties.  
Ontwikkelen Burgerschapsonderwijs Wetsvoorstel burgerschap is aangenomen door de Tweede Kamer. De wettelijke OCW 
burgerschapskennis, - regels voorschrijven dat het onderwijs het burgerschap bevordert en waar het 
vaardigheden en burgerschapsonderwijs over moet gaan. 
houdingen  

 preventie, opsporing en vervolging van daders alsmede bescherming van 
slachtoffers. 
Voorkomen seksuele Actielijn ¨Voorkomen van Eén van de vijf actielijnen van het interdepartementaal programma betreft het JenV, VWS, BZ 
uitbuiting slachtofferschap en daderschap¨ voorkomen van slachtofferschap en daderschap van uitbuiting, waarbij seksuele 
programma Samen tegen uitbuiting (van minderjarigen) een belangrijk onderdeel is.  
Mensenhandel 
Voorkomen seksueel Instellingssubsidie Rutgers Een basissubsidie wordt verstrekt aan Rutgers (landelijk kennisinstituut op VWS 
geweld gebied van seksuele en reproductieve gezondheid) voor hun basisactiviteiten 
voor het onderwijs, de zorg en kwetsbare groepen. Onderdeel hiervan is 
informeren van het brede publiek en kennisdeling voor professionals. 
Voorkomen seksuele Cultuurverandering en Er wordt nauw contact onderhouden met Mores.online, het meldpunt OCW 
intimidatie bevorderen meldingen ongewenste omgangsvormen podiumkunsten-, televisie- en filmsector, 
cultuursector kunstvakonderwijs en musea. 
Voorkomen seksuele Gedragscodes als Culturele instellingen die subsidie ontvangen van OCW en de zes OCW 
intimidatie subsidievoorwaarde voor Rijkscultuurfondsen, dienen zich te houden aan o.a. de governance code cultuur 
cultuursector culturele instellingen die het bestuur verplicht te zorgen voor een goede en veilige werkomgeving en 
het opstellen van een interne gedrags- en integriteitscode. 
Versterken van tijdige signalering  
Versterken hulp Campagne ‘Wat kan mij helpen’ Campagne om mensen die seksueel geweld hebben meegemaakt te motiveren JenV, VWS 
zoekgedrag om professionele hulp te zoeken. Op de website www.watkanmijhelpen.nl 
slachtoffers kunnen mensen die een ongewenste en ingrijpende seksuele ervaring hebben 
gehad, ervaringsverhalen lezen.   

Terugdringen seksuele Meldplicht Sport Een niet-wettelijke meldplicht voor bestuurders en begeleiders in de sport om VWS 
intimidatie en misbruik  (vermoedens van) seksuele intimidatie en misbruik te melden. 
Verbeteren seksuele Hulpverlening bij De regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg financiert VWS 
gezondheid jongeren seksualiteitsvraagstukken van seksualiteitshulpverlening door GGD-en aan jongeren. 
jongeren 
Signaleren Seksuele Actielijn ¨Doorontwikkelen van de In deze actielijn is signalering van slachtoffers en daders een belangrijk JenV, VWS 
uitbuiting basisaanpak van mensenhandel¨ onderwerp. Signalering door verschillende groepen professionals wordt 
van programma Samen tegen verbeterd (bijv. medische (jeugdhulp) professionals, Veilig Thuis en 
Mensenhandel gemeentemedewerkers). Ook is nieuw voorlichtingsmateriaal ontwikkeld en 
verspreid. 
Stoppen en duurzaam oplossen 
Bescherming seksueel Herziening zedenwetgeving Voorontwerp inhoudende modernisering en deels nieuwe en verruimde JenV 
geweld/-grens- strafbaarstellingen verkrachting, seksuele intimidatie, sekschatting en 
overschrijdend gedrag strafverhogingen.  
Aanpak seksuele Actielijn ¨Doorontwikkelen van de In deze actielijn staat, naast signalering, ook de opsporing van daders centraal. JenV, SZW, VWS, BZ 
uitbuiting basisaanpak van mensenhandel¨ Diverse maatregelen zijn genomen om de beschikbare capaciteit en expertise 
van programma Samen tegen zowel kwantitatief als kwalitatief te versterken. Zo worden bijv. extra 
Mensenhandel  rechercheurs opgeleid en het Expertisecentrum Mensenhandel en 
Mensensmokkel uitgebreid.  
Voorkomen en Aanpak kindersekstoerisme Reismaatregelen voor zedendelinquenten, betere informatiedeling buiten-EU JenV 
stoppen daderschap  (KST)/seksueel kindermisbruik veroordeelde KST-toeristen en onderzoek naar daderprofielen en 
internationaal rechtsvergelijkende reismaatregelen. 
 

Slagkracht monitoring Capaciteit zedenteams politie  Investeringen die o.a. tegemoetkomt aan de steeds grotere digitale component JenV 
en opsporing in zedenzaken. Gefaseerd komen er 90 rechercheurs bij, waarvan een deel 
vergroten digitale rechercheurs. Hiermee wordt uitvoering gegeven aan motie Klaver.  
Bescherming Wetsvoorstel -consultatie Strafbaarstelling van instructief materiaal met het oog op het plegen van JenV 
kindermisbruik voorbereidingshandelingen m.h.o. seksueel misbruik met kinderen (pedohandboek). 
plegen seksueel misbruik kinderen 
Bescherming seksueel Aanpak daders seksueel misbruik Ontwikkelen van een digitale opsporingsstrategie, met specifieke aandacht voor JenV 
misbruik online kwetsbare groepen. 
Integrale aanpak Programma hernieuwde aanpak Integrale aanpak van online kindermisbruik met actielijnen: Bestuursrechtelijke JenV, EZK 
kindermisbruik online online seksueel kindermisbruik aanpak van hosters, publiek-private samenwerking met inbegrip van een 
(kinderporno) HashCheckService/monitor TU Delft, Stop it Now-hulplijn van EOKM en het 
intensiveren van preventie. 
Internationaal-EU/Landelijke/regionale/lokale samenwerkingen 
Versterken van (lokale) Programma Veilige Steden Cofinanciering aan gemeenten gericht op het verbeteren van de veiligheid van OCW  
veiligheid vrouwen in de openbare ruimte (straat en uitgaansleven). Regioplan biedt 
 
ondersteuning aan deelnemende gemeenten, o.a. door de ontwikkeling van 
handreikingen en één op één begeleiding van gemeenten. 
Versterken integrale Ontwikkelen regionale aanpak Het programma Geweld hoort nergens thuis, de ministeries van VWS en JenV, de VWS, JenV  
aanpak  seksueel geweld VNG en de Nationaal Rapporteur werken samen met zes regio’s om een integrale 
aanpak seksueel geweld op regionaal niveau vorm te geven. 
Aanpak seksuele Pilots regionale aanpak De ministeries JenV, SZW en VWS financieren in drie regio’s pilots voor de JenV, VWS, SZW 
uitbuiting op regionaal mensenhandel doorontwikkeling van de regionale aanpak van mensenhandel. Een van deze 
niveau 
regio’s richt zich specifiek op de aanpak van seksuele uitbuiting.  

 online seksuele intimidatie) d.m.v. online survey onder Nederlandse bevolking 
van 16 jaar en ouder. 
Voorkomen en Ter uitvoering van de Motie Van De Nationaal Rapporteur doet onderzoek: “in kaart te brengen wat er al dan niet VWS, JenV 
stoppen seksueel Nispen is gedaan met de aanbevelingen van de verschillende onderzoekscommissies 
geweld seksueel misbruik in katholieke kerk, sport, jeugdzorg en de Kamer te 
 
rapporteren over de bereikte effecten.” 
Centra Seksueel Governance  van het CSG Het USBO onderzoekt in opdracht van de ministeries van VWS en JenV de VWS, JenV 
Geweld bestuurlijk-organisatorische ontwikkeling van het CSG, zowel het landelijk 
bureau als de 16 regionale CSG’s.  
 
Centra Seksueel Financiën van het CSG Gupta Strategists voerde in opdracht van de ministeries van VWS en JenV VWS, JenV 
Geweld onderzoek uit naar de financiën van het CSG, zowel het landelijk bureau als de 16 
 
regionale CSG’s. 
Online seksueel Online seksueel geweld Het NSCR voerde in opdracht van JenV en VWS een verkennend onderzoek uit JenV, VWS 
geweld naar de aard, omvang, trends en interventies van online seksueel geweld. 
Kennis en inzicht Straffen seksueel misbruik Het WODC voert onderzoek uit naar strafvordering, strafoplegging en JenV 
vergroten minderjarigen strafmotivering ter zake van betaalde en onbetaalde seksuele handelingen bij 
minderjarige slachtoffers in Nederland en delen van Europa.  
 
 
 

