 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA  'S-GRAVENHAGE 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2012/0056 U 
Uw brief (kenmerk) 
 
  
Bijlagen 
Datum 30 januari 2012 
 
Betreft Toezeggingen tijdens Algemeen overleg op 14 september 2011 over het 
fiscale stelsel van Caribisch Nederland 
 
 
 
 
  
 
Inleiding 
Op 14 september 2011 heb ik met de vaste commissie voor Financiën en de vaste 
commissie voor Koninkrijksrelaties een algemeen overleg mogen voeren over de 
eerste ervaringen met het nieuwe, per 1 januari 2011 ingevoerde, fiscale stelsel 
voor Caribisch Nederland. 
Tijdens dat algemeen overleg heb ik naar aanleiding van vragen en opmerkingen 
van de leden van beide commissies enkele toezeggingen gedaan. Deze 
toezeggingen hebben betrekking op: 
- Het initiëren van een gesprek met de minister van Financiën van Curaçao, 
de heer Jamaloodin; 
- Het informeren van de Kamer over de stand van zaken met betrekking tot 
de douane-entrepots, en 
- Het informeren van de Kamer over een onderzoek naar een alternatief voor 
de voorlopige teruggaaf in Caribisch Nederland. 
 
Onderstaand ga ik nader op deze toezeggingen in.  
 
 
Curaçao 
Op 16 september 2011 heb ik een brief gestuurd aan minister Jamaloodin waarin 
ik hem heb uitgenodigd om op korte termijn een constructief gesprek te voeren 
over onder andere het wegnemen van de cumulatie van indirecte belastingen 
tussen Curaçao en Caribisch Nederland.  
Dit gesprek, dat op 1 december 2011 in Den Haag heeft plaatsgevonden, verliep in 
een open en goede sfeer. Minister Jamaloodin heeft tijdens dat gesprek 
aangegeven begrip te hebben voor de Nederlandse wens om de cumulatie van 
indirecte belastingen tussen Curaçao en Caribisch Nederland weg te nemen. 
Daarbij heeft minister Jamaloodin de bereidheid uitgesproken om, rekening 
houdend met Curaçaose belangen en mogelijkheden, mee te willen werken aan 
een praktische en goed uitvoerbare regeling die de cumulatie van indirecte 
belastingen op zo kort mogelijke termijn effectief zou kunnen wegnemen. Op basis 
 Pagina 1 van 4 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
goederenverkeer binnen het Koninkrijk. In dat kader hebben de regeringen van de 
Politiek 
landen van het Koninkrijk het belang erkend om het interlandelijke verkeer in het 
 
Koninkrijk te bevorderen en te vereenvoudigen. In dat kader is tevens afgesproken 
Ons kenmerk 
dat er een verkennend en inventariserend overleg ten aanzien van het 
AFP 2011/0056 U 
interlandelijke verkeer komt en dat daartoe door de vier landen een ambtelijke 
 
werkgroep zal worden ingesteld. Die werkgroep zal zich ook gaan buigen over het 
 
vraagstuk van het interlandelijke goederenverkeer. Mijn inzet is erop gericht om 
wat betreft het interlandelijke goederenverkeer met alle landen van het Koninkrijk 
afspraken te maken over belastingvrije doorvoer en uitvoer van goederen van het 
ene land naar het andere land. 
 
 
Voorlopige teruggaaf 
Tijdens het algemeen overleg van 14 september 2011 is ook gevraagd of het 
mogelijk is in Caribisch Nederland een systeem van voorlopige teruggaaf in te 
voeren. In antwoord daarop heb ik toen aangegeven dat dit technisch een majeure 
aanpassing van het systeem zou zijn. Een dergelijke aanpassing zou op zichzelf 
bezien wel mogelijk zijn, maar zou wel betekenen dat er erg veel kosten gemaakt 
zouden moeten worden om een naar verwachting kleine groep belastingplichtigen 
tegemoet te komen. Dat acht ik niet wenselijk.  
Tijdens het algemeen overleg heb ik ook aangegeven bereid te zijn om te bezien of 
een zogenoemde beschikking loonbelasting een alternatieve oplossing zou kunnen 
bieden. Dat is naar mijn mening het geval. Via een beschikking loonbelasting kan 
een inhoudingsplichtige ten aanzien van een werknemer die aftrekposten van enige 
omvang heeft minder loonbelasting en premies volksverzekeringen (hierna: 
loonbelasting) inhouden. Zonder een beschikking loonbelasting zou de werknemer 
na aangifte voor de inkomstenbelasting vanwege die aftrekposten een bepaald 
bedrag aan inkomstenbelasting terugkrijgen. Immers, achteraf wordt dan 
vastgesteld dat de werknemer meer loonbelasting heeft betaald dan dat hij aan 
inkomstenbelasting is verschuldigd. Via een beschikking loonbelasting kan de 
inhoudingsplichtige bij het bepalen van de ten aanzien van de werknemer in te 
houden loonbelasting alvast rekening houden met deze aftrekposten. Er wordt dan 
minder loonbelasting ingehouden. Hierdoor stijgt het netto salaris van de 
werknemer en zal hij na aangifte inkomstenbelasting (vrijwel) geen 
inkomstenbelasting meer terugkrijgen.  
In 2011 is in Caribisch Nederland de mogelijkheid om een beschikking 
loonbelasting aan te vragen en toe te passen al op beperkte schaal gebruikt. Ter 
verduidelijking en om bredere toepassing van deze mogelijkheid te stimuleren heb 
ik eind vorig jaar met terugwerkende kracht tot 1 januari 2011 in de 
1
Uitvoeringsregeling belastingwet BES vastgelegd onder welke voorwaarden een 
werknemer bij de inspecteur om een beschikking vermindering loonbelasting kan 
vragen. Belangrijkste voorwaarde is dat het op grond van de Wet 
inkomstenbelasting BES door de werknemer te betalen bedrag aan 
inkomstenbelasting vermoedelijk ten minste USD 560 of een vierde lager zal zijn 
dan de van de werknemer over het betreffende jaar in te houden loonbelasting. 
Ingeval daaraan wordt voldaan, stuurt inspecteur aan de inhoudingsplichtige een 
afschrift van de beslissing op dit verzoek. Vanaf het moment dat de 
inhoudingsplichtige over de originele beschikking dient hij hier rekening mee te 
houden bij de bepaling van het per tijdvak in te houden bedrag aan loonbelasting 
en premies. Volledigheidshalve merk ik in dit verband nog op dat de 
                                                
1
 Staatscourant van 30 december 2011, nr. 22.974. 
  Pagina 3 van 4 

