 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Democratie en Bestuur 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Democratie 
Generaal  
 
Postbus 20018 Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2019-0000299721 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 14 juni 2019 
Betreft Evaluatie verkiezingen 20 maart 2019 en appreciatie Europees 
Parlementsverkiezing 
  
 
1. Inleiding 
 
In 2019 wordt de verworvenheid van 100 jaar algemeen kiesrecht voor mannen 
en vrouwen herdacht. Onder het motto ‘Ik vier mijn stem’ vinden onder 
organisatie van de Tweede Kamer verschillende activiteiten plaats. Het is een 
mooie bijkomstigheid dat 2019 met recht een verkiezingsjaar kan worden 
genoemd. In totaal waren er zes verkiezingen in de afgelopen periode. Op 
20 maart 2019 zijn in Europees Nederland gecombineerd de verkiezingen voor 
provinciale staten en voor de waterschappen gehouden en in Caribisch Nederland 
de verkiezingen voor de eilandsraden (met uitzondering van Sint Eustatius) 
en - voor het eerst in de geschiedenis – voor kiescolleges. Op 23 mei 2019 vond 
de Europees Parlementsverkiezing plaats en op 27 mei 2019 de verkiezing voor 
de Eerste Kamer.  
 
De vaste commissie voor Binnenlandse Zaken heeft mij bij brief van 26 maart jl. 
gevraagd ruim voor het zomerreces de evaluatie van de verkiezingen voor 
provinciale staten en waterschappen aan de Kamer te doen toekomen. Ik heb 
daarop gereageerd bij brief van 18 april jl. Op dezelfde dag is mij verzocht om 
een appreciatie van de verkiezing van het Europees Parlement naar de Kamer te 
sturen, spoedig nadat de verkiezing heeft plaatsgevonden, zodat deze 
geagendeerd kan worden voor het algemeen overleg Kiesrecht op 19 juni 2019. 
Met deze brief voldoe ik versneld aan de verzoeken van uw Kamer, en ga ik ook in 
op de verkiezingen in Caribisch Nederland. 
 
In de bijlagen treft u de evaluatie aan, aangevuld met externe rapportages en 
(deel)evaluaties. Nog niet alle onderzoeken naar de Europees 
1
Parlementsverkiezing konden in dit tijdsbestek worden afgerond . Deze zal ik 
uiterlijk voor het einde van het zomerreces aan uw Kamer zenden. 
In deze brief ga ik op enkele onderwerpen nader in. Deze onderwerpen zijn deels 
ook onderdeel van de bredere Vernieuwings- en veranderagenda die ik u bij de 
2
vorige evaluatie, in 2018, heb doen toekomen en welke ik aan het uitvoeren ben.  
                                                
1
 Zoals de enquête onder gemeenten waarin ook aandacht is voor de registratie van niet-
Nederlandse EU-burgers voor de Europees Parlementsverkiezingen, waarover op 13 juni 
2019 schriftelijke vragen van het lid Den Boer (D66) zijn beantwoord. 
2
 Kamerstukken II 2017-2018, 31 142, nr. 83.  
 
Pagina 1 van 8 
 

 
Democratie en Bestuur 
 
Democratie 
 
Datum 
14 juni 2019 
 
 
Kenmerk 
a. Het tellen van de stemmen 
2019-0000299721 
 
De wet moet meer gelegenheid bieden om (tel)fouten tijdig voorafgaand aan de 
6
vaststelling van de uitslag te constateren en te corrigeren. Onder de huidige 
Kieswet kunnen eventuele fouten die stembureaus bij het tellen van de stemmen 
maken, nauwelijks worden gecorrigeerd. Alleen het centraal stembureau (in het 
kader van de uitslagvaststelling) en het vertegenwoordigend orgaan waarvoor de 
verkiezing is gehouden (in het kader van de beoordeling van de geldigheid van de 
stemming) kunnen besluiten tot een hertelling van de stemmen die in een of 
meer stembureaus zijn uitgebracht. Het centraal stembureau kan dat op grond 
van de wet alleen als er fouten zijn gemaakt die van invloed kunnen zijn op de 
zetelverdeling. Het is niet goed voor het vertrouwen in de door het centraal 
stembureau vastgestelde uitslag als die fouten bevat, die echter niet kunnen 
worden gecorrigeerd omdat zij geen invloed hebben op de zetelverdeling. Ook bij 
de afgelopen Europees Parlementsverkiezing was hier sprake van. Uw Kamer 
heeft op 6 juni jl. besloten tot hertelling van de stemmen die in een drietal 
stembureaus zijn uitgebracht, vanwege (forse) verschillen tussen aantallen 
uitgebrachte stemmen en toegelaten kiezers. Dergelijke verschillen zouden echter 
al ruim vóór de uitslagvaststelling moeten kunnen worden onderzocht en, zo 
nodig, worden gecorrigeerd. In april jl. heb ik het wetsvoorstel nieuwe procedure 
vaststelling verkiezingsuitslagen in consultatie gebracht. Dat wetsvoorstel regelt 
de invoering van een gemeentelijk stembureau, dat de taak krijgt om al daags na 
de stemming eventuele door stembureaus gemaakte fouten te corrigeren.  
 
7
De evaluatie van de experimenten die in maart zijn gehouden met een centrale 
opzet van de stemopneming (centraal tellen) wijst uit dat de experimenten over 
het algemeen goed zijn verlopen. Wel zijn er kanttekeningen ten aanzien van de 
belasting in de organisatie. 
Omdat deze manier van tellen bijdraagt aan transparantie en controleerbaarheid 
van het telproces, heb ik in april jl. het eerdergenoemde wetsvoorstel in 
consultatie gebracht waarin centraal tellen in de Kieswet wordt geregeld. Ik 
bestudeer de ontvangen adviezen en betrek deze, samen met de uitkomsten van 
de evaluatie van de experimenten die in maart en mei jl. zijn gehouden, bij de 
verdere voorbereiding van het wetsvoorstel. Het is mijn streven het wetsvoorstel 
na het zomerreces zo spoedig mogelijk voor advies aan te bieden aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Tot aan inwerkingtreding blijft er voor 
8
gemeenten de mogelijkheid om te experimenteren met centraal tellen. 
 
Het is heel belangrijk dat individuen, journalisten, maatschappelijke organisaties, 
en anderen gebruik maken van de mogelijkheid om te controleren of de uitslag 
van de verkiezingen op een juiste wijze tot stand komt en wordt berekend. Mede 
op verzoek van het lid Krol (50PLUS) heb ik in aanloop naar de verkiezingen 
gemeenten gevraagd kiezers op deze mogelijkheid te attenderen. Het is jammer 
                                                
6
 Zie Kamerstukken II 2017-2018, 31 142, nr. 83, blz. 1 en 2. 
7
 Zie bijlage bij deze brief. Van de experimenten die zijn gehouden bij de Europees 
Parlementsverkiezing in mei jl. is nog geen evaluatie beschikbaar. 
8
 Op basis van de Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming. 
Pagina 3 van 8 
 

 
Democratie en Bestuur 
 
Democratie 
 
Datum 
14 juni 2019 
 
berekening van de uitslag van de verkiezingen. Inmiddels is een 
Kenmerk 
programmadirecteur aangesteld die leiding gaat geven aan deze transitie.  
2019-0000299721 
 
Onderdeel van de transitie is de ontwikkeling van een nieuw digitaal hulpmiddel 
om de uitslag van de verkiezingen te berekenen. Dit nieuwe digitale hulpmiddel 
zal de programmatuur (OSV) gaan vervangen die de Kiesraad thans beschikbaar 
stelt aan gemeenten. Verder moet in de transitiefase een wetsvoorstel worden 
gemaakt waarin de verantwoordelijkheden en de betrouwbaarheidseisen voor de 
digitale hulpmiddelen en het gebruik daarvan worden verankerd. De transitiefase 
10
zal zeker tot eind 2020 duren.  
 
4. Toegankelijkheid  
 
De toegankelijkheid van het verkiezingsproces is van groot belang. Iedere kiezer 
die dat wil, moet zoveel mogelijk in staat worden gesteld om zelfstandig zijn of 
haar stem uit te brengen. Mede naar aanleiding van de motie-Özütok 
11
(GroenLinks) is de monitoring van de toegankelijkheid van het 
verkiezingsproces een onderdeel van de rapportage van de minister van VWS 
over uitvoering van het Verdrag inzake de rechten van personen met een 
12
handicap (VN-verdrag handicap) . Tijdens de afgelopen verkiezingen heb ik 
onder meer de toegankelijkheid van de stemlokalen laten evalueren. Uit de 
rapportages blijkt een groei in het aantal toegankelijke stemlokalen. Wel blijkt er 
echter een verschil in de evaluatie van de gemeenten en de in opdracht van het 
ministerie van BZK uitgevoerde evaluatie van PBT Consult (een adviesbureau 
gespecialiseerd in advisering over en toetsing van de fysieke toegankelijkheid van 
de gebouwde omgeving). Uit het rapport van PBT Consult kan worden 
geconcludeerd dat de norm van 100% volledig toegankelijke stemlokalen bij 
lange na niet wordt gehaald. 
 
Uit de evaluatie van PBT Consult blijkt dat er nog veel relatief eenvoudige en 
goedkope maatregelen te treffen zijn in de daadwerkelijke toepassing in de 
stemlokalen, waaronder het goed toepassen van tijdelijke voorzieningen om 
hoogte te overbruggen, goede bewegwijzering, het zichtbaar neerleggen van de 
leesloep en het plaatsen van voldoende stoelen met armleuningen. In de 
instructie van stembureauleden is het van groot belang hier extra aandacht voor 
te hebben. 
 
Ik vind het van belang dat de toegankelijkheid van de stemlokalen verder 
toeneemt en dat de checklist toegankelijkheid goed uitvoerbaar is. Ik wil daarom 
door onafhankelijke deskundigen een review laten doen naar de checklist met als 
doel met aanbevelingen te komen die de praktische toepasbaarheid en 
toegankelijkheid verhogen. 
 
                                                
10
 In de verkenning die eerder is uitgevoerd (Briefadvies Verkenning pagina 15: bijlage bij 
Kamerstukken II, 2018-2019, 35 165, nr. 1) is een inschatting gemaakt van de duur van de 
transitie, namelijk circa een tot anderhalf jaar.  
11
 Kamerstukken II, 2017-2018, 31 142, nr. 86. 
12
 Kamerstukken II, 2018-2019, 24 170, nr. 192. 
Pagina 5 van 8 
 

 
Democratie en Bestuur 
 
Democratie 
 
Datum 
14 juni 2019 
 
10-10) is ingevoerd voor Caribisch Nederland, stuit op terugkerende bezwaren 
Kenmerk 
van de bestuurscolleges, eilandsraden en internationale waarnemers.  
2019-0000299721 
  
Geruchten over het ronselen van volmachtstemmen hebben zich bij eerdere 
verkiezingen voorgedaan en in maart is het Openbaar Ministerie op Bonaire een 
onderzoek gestart naar een aantal verdachte volmachtverzoeken. 
Waarnemingsmissies wijzen, ook eerder, op de kwetsbaarheden van de 
volmachtregeling in Caribisch Nederland. In de politiek in de openbare lichamen is 
eerder een wens tot aanpassing geuit. De Kiesraad vraagt eveneens om een 
adequate oplossing.  
Het afschaffen van de mogelijkheid om een andere kiezer een volmacht te geven 
leidt tot een inperking van de toegankelijkheid. Voor sommige kiezers kan het de 
enige mogelijkheid zijn om deel te nemen aan de verkiezingen. Tegelijkertijd wil 
ik een oplossing vinden voor bovengenoemde kwetsbaarheden. Ik heb daarom 
het voornemen om na consultatie van de openbare lichamen een wetsvoorstel 
voor te bereiden in aanloop naar de eilandsraadsverkiezingen van 2023, waarmee 
de volmachtregeling in Bonaire, Saba en Sint Eustatius binnen de wettelijke 
kaders wordt beperkt tot de mogelijkheid van het aanvragen van een schriftelijke 
volmacht. 
In de voorbereiding van dat wetsvoorstel wordt, zoals eerder door de Kiesraad en 
het lid Bisschop (SGP) is verzocht, ook de verduidelijking c.q. aanscherping van 
enkele gerelateerde strafbepalingen ter hand genomen, in het bijzonder artikel  
Z 8 van de Kieswet.  
 
6. Nederlandse kiezers in het buitenland 
 
In de bijgevoegde evaluatie ga ik uitgebreid in op de verkiezingen voor de kiezers 
in het buitenland en mogelijke verbeteringen daarbij. Sinds de invoering, in 2017, 
van de permanente registratie is het aantal geregistreerde kiezers voor de 
verkiezing van de leden van het Europees Parlement aanzienlijk toegenomen. Het 
totaal aantal geregistreerde kiezers stagneert. 
 
14
Ik ga, mede ter uitvoering van de motie Den Boer en Sjoerdsma (D66) , in de 
tweede helft van 2019 samen met de gemeente Den Haag een poging doen om in 
kaart te brengen waarom niet meer Nederlanders die uit Nederland vertrekken 
zich laten registreren om te kunnen stemmen vanuit het buitenland. Aan de hand 
van de uitkomsten moet volgend jaar bezien worden of er maatregelen te nemen 
zijn, bijvoorbeeld betere voorlichting, die eventuele belemmeringen voor 
registratie wegnemen ten behoeve van de Tweede Kamerverkiezing in maart 
2021. 
 
7. Onderzoek naar kennis en vaardigheden voorzitters en andere leden 
stembureaus 
 
Op 15 juni 2018 heb ik in een brief aan uw Kamer nader onderzoek aangekondigd 
naar het verbeteren van de deskundigheid en vaardigheden van voorzitters en 
                                                
14
 Kamerstukken II 2018-2019, 35 012, nr. 7. 
Pagina 7 van 8 
 

