Infrastructuurfonds 2011 
 
Vraag Vraag en Antwoord 
 
1 Vraag: 
Wat zal het effect zijn op de budgetten van het Infrastructuurfonds (IF) 
van de maatregel uit het regeerakkoord om het Fonds Economische 
Structuurvoorziening (FES) niet te voorzien van additionele voeding?  
 
Antwoord: 
In de huidige begroting van het Infrastructuurfonds is geen rekening gehouden 
met additionele FES-voeding. Zie verder het antwoord op vraag 67.  
2 Vraag: 
Zult u bij het onderzoek naar de onderdoorgang bij Didam, anticiperend 
op de toekomstige spooruitbreiding, ook de mogelijkheid van een 
onderdoorgang die geschikt is voor twee sporen betrekken?  
 
Antwoord: 
Zoals aangegeven in de brief aan de Kamer van 13 oktober 2010 
(Kamerstuknummer 29984-235) zal ik met de gemeente Montferland en de 
provincie Gelderland in overleg treden over de resultaten van een verkennende 
studie naar een ongelijkvloerse spoorwegovergang in de nog nieuw aan te leggen 
Randweg Zuid met de kruising spoorbaan Winterswijk - Zevenaar ter vervanging 
van de bestaande gelijkvloerse overweg Kerkwijkweg te Didam. In deze discussie 
zal ook een eventuele spoorverdubbeling worden meegenomen.   
3 Vraag: 
Om welke reden verloopt de realisatie van overnachtingshaven Lobith en 
van de nieuwe sluizen bij de Kreekrak, Volkerak, Lemmer en Delfzijl zo 
traag?  
 
Antwoord: 
Ten aanzien aanzien van de realisatie van de overnachtingshaven bij Lobith is 
gebleken dat het meer tijd vergt om de alternatieven en de effecten daarvan op 
de natuur goed in beeld te brengen. Het ministerie is daar nog volop mee bezig 
in overleg met betrokken partijen in de regio. 
Voor de Volkeraksluizen geldt dat ik met de betrokken regio‟s in het bestuurlijk 
overleg van juli 2010 een startbeslissing heb genomen om een verkenning naar 
capaciteitsproblemen te starten. Deze verkenning moet medio 2012 resulteren in 
een voorkeursbeslissing. 
Vanwege de grensoverschrijdende belangen zal voor de Kreekraksluizen in 
overleg met België worden bezien op welke termijn het zinvol en mogelijk is om 
een verkenning te starten.  
De voortgang van maatregelen op de hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl is in eerste 
instantie de verantwoordelijkheid van de provincies Friesland en Groningen. De 
knelpunten op deze hoofdvaarweg hebben met name betrekking op de vaarweg 
en de bruggen. De eerste fase van die maatregelen is al geruime tijd in 
e
uitvoering en de planstudie naar de 2 fase zal op korte termijn starten.  
Naar mijn oordeel zijn voor de sluizen van Lemmer en Delfzijl geen 
capaciteitsknelpunten voorzien tot 2020. 
4 Vraag: 
Op welke wijze wordt de vijfhonderd miljoen euro extra uit het 
regeerakkoord verdeeld over spoor en wegen?  
 

 
Antwoord: 
De verplichtingen die voortvloeien uit ICAO-voorschriften hebben betrekking op 
Search and Rescue (SAR) in het geval van een calamiteit of incident op zee. Op 
dit moment (tot 1 januari 2011) wordt voorzien in de calamiteiten- en 
reddingsvoorzieningen via de bestaande departementale 
crisisbeheersingsorganisatie. Vanaf 1 januari 2011 wordt een 
passende incidentenorganisatie voor Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba) van kracht. Daarvoor worden nu de voorbereidingen getroffen. Met de 
specifieke eisen van de ICAO wordt rekening gehouden bij de opbouw van de 
brandweer en reddingsdiensten op de eilanden.  
9 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van de vrije ruimte binnen het 
infrastructuurfonds tot 2020 per beleidsartikel, zowel inclusief als 
exclusief de afspraken in het regeerakkoord?  
 
Antwoord: 
Voor het antwoord verwijs ik u naar het antwoord op vraag 20 MIRT.   
Bij het antwoord op deze vraag is een verdeling van het Infrastructuurfonds naar 
diverse categorieën gemaakt.  
10 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van de totale financiële omvang van de 
opgave voor waterveiligheid per jaar van 2010 tot 2025 en daarbij de 
dekking vanuit zowel de reguliere begrotingsmiddelen als het Fonds 
Economische Structuurversterking betrekken?  
 
Antwoord: 
Belangrijke bouwstenen voor een dergelijk beeld zijn de resultaten van de Derde 
Toetsing (naar verwachting beschikbaar medio 2011) en de uitwerking van de 
MIRT-onderzoeken (o.a. deelprogramma Waterveiligheid, Rivieren en Kust) in 
het kader van het Deltaprogramma (naar verwachting beschikbaar in de periode 
2011-2014). Onder andere deze bouwstenen zullen worden gebruikt bij de 
voorbereiding van het Tweede Nationaal Waterplan (2015), waarin in elk geval 
de totale opgave voor de periode tot 2025 geschetst zal worden. Daarbij zal dan 
ook de dekking worden aangegeven. 
Wel is nu al duidelijk dat er, zoals gemeld in de brief aan de Kamer over de 
voortgang en evaluatie van het HWBP van 2 juli 2010, een mogelijk tekort dreigt 
van circa € 900 -1300 miljoen voor het lopende HWBP (zie vraag HST XII vraag 
89). 
11 Vraag: 
Welke consequenties heeft de afspraak uit het regeerakkoord met 
betrekking tot het Fonds Economische Structuurversterking voor de 
uitgaven ten behoeve van waterveiligheid tussen 2015 en 2020?  
 
Antwoord: 
In het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP2) zijn alle 
maatregelen opgenomen die voortkomen uit de Eerste en Tweede Toetsing van 
de waterkeringen, met uitzondering van de Versterking van de Afsluitdijk. In een 
brief aan de Kamer over de voortgang en evaluatie van het HWBP van 2 juli 
2010 is gemeld dat er een mogelijk tekort dreigt van circa € 900 -1300 
miljoen voor het lopende HWBP. In de toelichting op het desbetreffende artikel in 
het IF en het MIRT is dit ook kort toegelicht.   

uitvoert met betrekking tot het beheer en onderhoud van het spoor.  
  
Onderhoud  
De omvang van de activiteiten, behorend bij het kleinschalig en grootschalig 
onderhoud in 2011, is ongeveer vergelijkbaar met die van 2010. Het kleinschalig 
onderhoud voorziet in activiteiten die noodzakelijk zijn om de prestaties op het 
gebied van bechikbaarheid, betrouwbaarheid en veiligheid te realiseren. Het gaat 
zowel om cyclische als incidentele onderhoudsactiviteiten. Het grootschalig 
onderhoud bevat die activiteiten die nodig zijn om de kwaliteit van de 
infrastructuur te handhaven en de levensduur op de lange en middellange 
termijn te realiseren. Hiermee levert grootschalig onderhoud een bijdrage aan 
het realiseren van de prestaties op het gebied van beschikbaarheid en 
veiligheid.  
Naast het reguliere onderhoud zal ProRail in 2011 ook verdere uitvoering geven 
aan de maatregelen uit het actieplan Winterhard Spoor die het risico van 
verstoringen van de dienstregeling door winters weer minimaliseren.  
  
Vervangingen  
Naast het reguliere onderhoudsprogramma voor de spoorinfrastructuur wordt in 
2011 ook een aantal vervangingen doorgevoerd, onder meer: 
 
Item Aantal  
 
Spoor 101 km 
Dwarsliggers 23 km 
Ballast 7 km 
Wissels 197 stuks 
Brug 4 stuks 
Gelijkspanningverdeelinrichters (2011-2012) 20 stuks 
Rijdraden (2011-2012) € 2,5 resp. 3,2 mln 
Roltrappen op stations 13 stuks 
Digitale camera‟s ter vervanging van analoge 450 stuks 
camera‟s 
 
Veiligheid  
Op het gebied van veiligheid staan voor 2011 onder meer de volgende 
maatregelen gepland:   
 Het verder terugbrengen van het aantal treinbotsingen, STS-passages, 
stootjukbotsingen en ontsporingen  
 Installatie van ATB-Vv en het verbeteren van de zichtbaarheid en 
eenduidigheid van seinen en seinbeelden, ten einde STS-passages te 
voorkomen;  
 Het operationaliseren van wielbandgebrekdetectiesysteem 
QuoVadis/Gotcha en het warmloperdetectiesysteem Hot-Box met directe 
alarmering;  
 Samen met NSR, NedTrain, DB en ACTS het aantal botsingen en 
ontsporingen in niet-centraal bediend gebied terugdringen;  
 Het uitvoeren van “veiligheidsplan Stations”.   
 Uitvoering geven aan actieplan “suïcidepreventie”  
 Uitvoering geven aan actieplan “overwegen”.  
  
Milieu en duurzaamheid  

behoud van de basiskustlijn (BKL) en een langjarig gemiddelde suppletievolume 
van 12 miljoen m3. Zoals ook in de begroting van het infrastructuurfonds is te 
zien kan dit tot jaarlijkse fluctuaties leiden in daadwerkelijk gerealiseerde 
suppletievolumes. Ten aanzien van de Basiskustlijn is in de begroting van VenW 
gesteld dat het aantal raaien waarin de BKL overschreden mag worden maximaal 
15% mag zijn waarbij het streven is dit percentage rond de 10% te houden. 
Zoals in de tabel op pagina 19 is te zien, is de streefwaarde van circa 10% sinds 
2001 gehaald en is sinds 2004 het percentage zelfs steeds lager dan 10% 
geweest.  
18 Vraag: 
Welke kosten zijn gemoeid met de maatregel om de primaire 
rijkswaterkeringen voor honderd procent te laten voldoen aan de eisen 
van de Wet op de waterkeringen? Welk bedrag heeft u hiervoor reeds 
ingeboekt in het Infrastructuurfonds?  
 
Antwoord: 
Op basis van de tweede periodieke toetsronde (2001-2006) in het kader van de 
Waterwet zijn 9 primaire keringen afgekeurd die in beheer zijn bij het Rijk.  
Van de 9 verbeteringsprojecten die waren voorzien:  
 zijn er 2 inmiddels afgerond (kosten circa € 5,5 mln.) 
 zijn er 3 maatregelen in de realisatiefase (totale kostenraming circa € 20 
mln.) 
 bevinden zich 2 maatregelen in de planstudiestudie (totale kostenraming 
circa € 25 mln.) 
 bevindt 1 maatregel zich in de verkenningsfase (Afsluitdijk). 
 is 1 maatregel getemporiseerd tot na 2020 (Houtribdijk).  
De kosten die gemoeid zijn met de drie maatregelen die in de realisatiefase zijn, 
zijn gedekt in het totale budget dat voor het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) tot en met 2020 is gereserveerd. 
Voor de twee maatregelen in de planstudiefase geldt dat deze waarschijnlijk ook 
gedekt kunnen worden uit het HWBP-budget. Binnen het totale budget voor het 
HWBP is verder voorlopig circa € 300 mln. gereserveerd voor de aanpak van de 
Afsluitdijk. De versterking van de Houtribdijk is getemporiseerd tot na 2020. 
Dekking voor de Houtribdijk dient te zijner tijd nog te worden ingepast in de 
begroting. 
19 Vraag: 
Om welke reden geldt, voor het voldoen aan wettelijke termijnen voor 
het verlenen van vergunningen door Rijkswaterstaat in het kader van de 
Wet verontreiniging oppervlaktewateren, Wet bodembescherming, Wet 
beheer rijkswaterstaatswerken, Onteigeningswet en Wet op de 
waterhuishouding, geen streefwaarde van honderd procent? Om welke 
reden is deze streefwaarde lager dan de norm en per wanneer verwacht 
u dat streefwaarde en norm overeen zullen komen?  
 
Antwoord: 
Uiteraard is het streven om zoveel mogelijk te voldoen aan de wettelijke 
termijnen. De afgesproken waarde is een afrekenbare doelstelling welke bereikt 
kan worden vanuit de huidige situatie. Er is een realistisch groeipad afgesproken 
van 80% in 2010 naar 95% in 2012. Dit groeipad sluit aan bij de implementatie 
van de Waterwet en een optimale organisatie-inrichting van de 

Ontwikkelingsschets 2010 zijn in principe in 2015 gereed. 
24 Vraag: 
Betekenen de aflopende waarden op de uitgavenpost 12.02.04 Groot 
Variabel Onderhoud dat deze post langzamerhand wordt afgesloten en 
dat hier geen geld meer voor nodig is in de toekomst?  
 
Antwoord: 
De verwachting is niet dat deze uitgavenpost zal worden afgesloten. Op deze 
uitgavenpost 12.02.04 Groot Variabel Onderhoud zijn nu enkel de maatregelen 
voor de aanpak van de 14 stalen bruggen en de uitgaven voor de betonbaan A1 
opgenomen. Uit het lopende onderzoek naar de betonnen bruggen/viaducten en 
de natte kunstwerken en de inventarisatie van de overige 
vervangingsinvesteringen/renovaties zal blijken welke aanvullende posten onder 
„Groot Variabel Onderhoud‟ opgenomen moeten worden. Voor deze mogelijke 
nieuwe posten zijn in de huidige begroting echter nog geen middelen 
gereserveerd. 
25 Vraag: 
Is in het kader van efficiencyverbetering en betere afstemming en 
communicatie overwogen om het aantal verkeerscentrales (nu zes) te 
reduceren? Zo nee, om welke reden niet? Zo ja, wat was de uitkomst?  
 
Antwoord: 
In het kader van mogelijke efficiencywinst is onder meer naar het aantal 
verkeerscentrales gekeken. Technisch is het waarschijnlijk mogelijk om het 
aantal verkeerscentrales te reduceren en op termijn valt dit niet uit te sluiten. De 
huidige situatie is echter ontstaan in de periode dat verkeersmanagement nog 
een voornamelijk regionale functie had en de onderlinge samenhang tussen de 
centrales beperkt was. Inmiddels vormen de verkeerscentrales een geïntegreerd 
landelijk dekkend netwerk van binnen landelijke regelstrategieën opererende 
centrales van waaruit verkeersstromen worden gereguleerd, kunstwerken en 
spitsstroken worden bediend en van waaruit weginspecteurs worden 
aangestuurd. Het omvormen van de historisch gegroeide situatie naar één 
landelijk rekencentrum met regionale desks is mogelijk, maar momenteel 
evenwel een zeer kostbare operatie. Dit terwijl de huidige technologie het ook 
mogelijk maakt om in de bestaande situatie efficiencyverbeteringen te realiseren. 
Bovendien biedt de regionale aanwezigheid mogelijkheden om efficiency van het 
verkeersmanagement in Nederland verder te verrijken door de samenwerking 
met andere overheden op dit terrein te vergroten. De technische voorzieningen 
daarvoor zijn reeds aanwezig.  
26 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van de budgetspanning voor beheer en 
onderhoud op de diverse beleidsartikelen? Hoe verklaart u de 
voortdurende budgetspanning bij het beheer en onderhoud en het 
inlopen van achterstanden ten opzichte van de normen? Wat zijn 
concreet de tekorten per artikel per jaar in de periode 2011-2015? Wat 
zijn de overschotten op artikel 13.02 in de periode 2015-2020 per jaar 
(blz. 50)?  
 
Antwoord: 
De kosten van beheer en onderhoud nemen toe als gevolg van de hoge 
gebruiksintensiteit die weer leidt tot snellere achteruitgang van het steeds ouder 
wordende areaal. Daarnaast spelen ook de aanleg van nieuwe infrastructuur, 

 
Antwoord: 
Het investeringsprogramma “Actieprogramma Wegen” van € 200 mln bestaat uit 
17 gebiedsgerichte maatregelpakketten. De maatregelen betreffen 
informatievoorziening, geleiding en sturing van verkeer op de meeste file top-50 
knooppunten en het uitvoeren van kleine infrastructurele maatregelen. 
Daarnaast maken generieke maatregelen zoals netwerkbrede aansluiting vanuit 
de verkeerscentrale, de versterking van incidentmanagement, regionale 
samenwerking en het tonen van reistijdinformatie onderdeel uit van het 
investeringsprogramma. Het investeringsprogramma draagt bij aan de 
verbetering van de doorstroming en een betrouwbare reistijd.  
31 Vraag: 
Waaruit bestaat de proef met sturend verkeersmanagement op de Ring 
Amsterdam waarvoor vijftig miljoen euro is uitgetrokken? Welke unieke 
en/of noodzakelijke informatie moet deze proef opleveren?  
 
Antwoord: 
In deze proef wordt het concept van sturend verkeersmanagement uitgewerkt en 
in de praktijk getoetst. Via dit project wordt ervaring opgedaan met de 
gecoördineerde inzet van verschillende verkeersmanagementmaatregelen en de 
wijze waarop weggebruikers hun gedrag daarop aanpassen. De proef wordt 
gehouden op het wegennet rond Amsterdam en vooral de ringweg A10 met de 
aansluitingen en knooppunten. Het beoogde resultaat is de reductie van 
voertuigverliesuren en een verbetering van de betrouwbaarheid van reistijden. 
De unieke informatie die deze proef gaat opleveren hangt samen met de 
grootschalige inzet van dit instrumentarium. Het concept van de proef is eerder 
in de praktijk beproefd op kleinere schaal op de ring Alkmaar. De exacte invulling 
van de proef vindt op dit moment plaats. 
32 Vraag: 
Om welke reden heeft de spoedaanpak A28 Utrecht-Amersfoort tot extra 
kosten geleid? Gaat het hier om het naar voren halen van middelen of 
zijn er daadwerkelijk hogere kosten? Wanneer is de Kamer over deze 
extra kosten geïnformeerd?  
 
Antwoord: 
De Kamer wordt in de begrotingscyclus en het MIRT Projectenboek geïnformeerd 
over de benodigde budgetten voor projecten. Voor het project A28 Utrecht-
Amersfoort, was de begroting 2011 het eerste moment. De extra kosten zijn 
het gevolg van noodzakelijke aanpassingen in het project. Hierbij gaat het om 
kosten voor de aanpassing van kunstwerken en extra geluidsmaatregelen in de 
vorm van dubbellaags ZOAB en hogere en langere geluidsschermen. Ook onder 
andere de mobiliteitsmaatregelen, het uitvoeren van technische onderzoeken, 
het aanpassen van de waterhuishouding en de actualisering van het risicoprofiel 
van het project leiden tot hogere kosten. Zie ook het antwoord op vraag 41.  
33 Vraag: 
Wat wordt bedoeld met de projectomschrijving „Kleine projecten / 
Afronding projecten‟ in het projectoverzicht behorende bij 12.03.01 en 
hoe is de grote stijging van de kosten op deze post te verklaren?  
 
Antwoord: 
Deze post bestaat hoofdzakelijk uit projecten die formeel zijn afgerond maar 
waaruit nog wel (afrondende) betalingen voortkomen. De stijging ten opzichte 

36 Vraag: 
Op welke wijze is de groei van het budget voor kleine infrastructurele 
projecten en overige projecten in artikel 13.02.05 te verklaren? Zijn met 
deze post ook investeringen in het kader van het Programma 
Hoogfrequent Spoorvervoer gedekt?  
 
Antwoord: 
Voor de gehele periode 2010-2015 is er geen sprake van een groei van het 
budget voor kleine infrastructurele en overige projecten. Zowel de begroting 
2010, als 2011 sluiten op € 1,6 miljard. Wel is het kasritme (met name in de 
periode 2010-2013) aangepast. Op dit artikel zijn geen uitgaven in het kader van 
PHS opgenomen. 
37 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van de bestedingen in de afgelopen vijf jaren 
aan kleine infrastructurele projecten op het spoor?  
 
Antwoord: 
De bestedingen in 2005-2009 aan kleine infrastructurele projecten op het spoor 
waren als volgt: 
 2005:  € 60,5 mln. 
 2006:  € 32,9 mln.  
 2007:  € 39,7 mln.  
 2008:  € 56,0 mln.  
 2009:  € 30,6 mln.  
38 Vraag: 
Blijven onderbestedingen van de afgelopen jaren op het budget voor 
kleine infrastructurele projecten en overige projecten beschikbaar voor 
nieuwe kleine infrastructuur? Waar is dit terug te vinden in de begroting 
van het Infrastructuurfonds?  
 
Antwoord: 
Projecten gefinancierd uit artikel 13.02.05 (kleine infrastructurele projecten en 
overige projecten vallen) onder de zogenaamde “geoormerkte projecten”. Indien 
er bij een geoormerkt project sprake is van onderbestedingen blijven de gelden 
beschikbaar voor het oorspronkelijke doel. Dit is terug te vinden in onder 
andere de 1e suppletoire wet (Kamerstuknummer 32395 A, nr. 2) waar de 
onderuitputting 2009 ad € 36 mln is toegevoegd aan 2010. 
39 Vraag: 
Om welke reden is, van alle productartikelen uit de begroting 
Infrastructuurfonds 2011, de budgetflexibiliteit op productartikel 13 
„Spoorwegen‟ verreweg het laagst? Hoe verklaart u dat 96 procent van 
de begrote uitgaven ten behoeve van het spoor juridisch verplicht zijn, 
terwijl slechts 37 procent van de begrote uitgaven voor het 
Hoofdwegennet en slechts 24 procent van de uitgaven voor het 
Hoofdvaarwegennet juridisch verplicht zijn?  
 
Antwoord: 
Binnen het Spoorprogramma wordt voor het programma Beheer en Onderhoud 
(artikel 13.02) voorafgaande aan het uitvoeringsjaar één subsidiebeschikking 
verstrekt waarmee het totale kasbudget voor dat betreffende uitvoeringsjaar 

/capaciteitsknelpunten 2e fase Herstelplan spoor. Dit omdat dit project voor de 
betreffende jaren voldoende financiële middelen had om de taakstelling op te 
parkeren.  
Vanaf 2005 worden jaarlijks de daadwerkelijk gerealiseerde 
aanbestedingsmeevallers op de betreffende projectbudgetten van de individuele 
aanlegprojecten in mindering gebracht en wordt de technische verwerking op het 
projectbudget project Punctualiteits-/capaciteitsknelpunten 2e fase Herstelplan 
spoor hiermee gecorrigeerd. Deze, vanaf 2005 gebruikelijke handelwijze, wordt 
jaarlijks toegelicht in de artikelsgewijze toelichting (zie als voorbeeld pagina 65 
van IF).  
44 Vraag: 
Kunt u een overzicht geven van alle aanbestedingsmeevallers van de 
afgelopen jaren op het project Vleuten-Geldermalsen? Zijn er ook 
scopewijzigingen geweest in dit project? Zo ja, welke?  
 
Antwoord: 
Op het project Vleuten-Geldermalsen is in de begroting 2006 een 
aanbestedingsmeevaller verwerkt van € 15 mln, in de begroting 2007 € 17,5 
mln, in de begroting 2010 € 34,1 mln en in de begroting 2011 € 8,8 mln.   
In de begroting 2010 is de scope uitgebreid met een planstudie doortrekking 
Randstadspoor naar Harderwijk met een frequentie van 4 keer per uur en is een 
deel van het budget ingezet voor de ongelijkvloerse kruising in Bilthoven. 
Bovengenoemde bedragen zijn terug te vinden in de betreffende artikelsgewijze 
toelichtingen van genoemde IF begrotingen. In het MIRT projectboek 2011 
(pagina 148) is naast inhoudelijke informatie over het project ook de volledige 
projecthistorie opgenomen inclusief budgettaire wijzigingen. 
45 Vraag: 
Om welke reden is bij Amsterdam RAI en de Utrechtboog gekozen voor 
een zettingsvrije plaat? In hoeverre zijn de ervaringen met onder meer 
de geluidsproductie op het tracé van de HSL-Zuid in deze keuze 
meegenomen?  
 
Antwoord: 
De zettingsvrije plaat is gekozen om technische redenen en wordt alleen 
toegepast wanneer wissels op de rand van een viaduct liggen. Dit om storingen 
aan wissels te voorkomen als gevolg van het feit dat het deel van het wissel dat 
niet op het viaduct ligt zonder zettingsvrije plaat zettingen zou ondervinden. De 
sporen en wissels worden op de zettingsvrije platen in een ballastbed gelegd. Het 
toepassen van deze constructie heeft geen afwijkende geluidemissie ten opzichte 
van een situatie zonder zettingsvrije plaat. Bij de HSL-Zuid sporen is de 
spoorconstructie direct bevestigd op de betonconstructie en is geen ballastbed 
toegepast.  
46 Vraag: 
Om welke reden worden de extra kosten voor Openbaar Vervoer 
Schiphol Amsterdam Almere Lelystad (OV SAAL) ten laste gebracht van 
het budget voor beheer en onderhoud? Heeft dit een extra effect gehad 
op de budgetspanning van de post Beheer en Onderhoud?  
 
Antwoord: 
Voor OV SAAL is een taakstellend budget van € 1,4 mld. beschikbaar. Dit budget 
is bedoeld voor realisatie van de noodzakelijke maatregelen alsmede voor het 
beheer en onderhoud in de periode tot 2020. De in de begroting opgenomen 

Wanneer worden de belangrijkste onderdelen van het project Rotterdam 
Centraal Station opgeleverd?  
 
Antwoord: 
De werkzaamheden aan sporenkap, reizigerspassage, perrons en zuidhal zullen 
volgens de huidige planning eind 2012 afgerond worden. Het fietsparkeren aan 
de noordzijde en de fietsenstalling aan de zuidzijde zullen in samenwerking met 
de gemeente in 2013 gereed komen. 
50 Vraag: 
Wanneer worden de onderdelen van de Hanzelijn opgeleverd en in 
gebruik genomen?  
 
Antwoord: 
De Hanzelijn wordt, afgezien van het station Lelystad, in twee delen opgeleverd 
en in gebruik genomen.  
Als eerste wordt in het tweede kwartaal van 2011 het nieuwe samenlooptraject 
van de Hanzelijn en de Veluwelijn, tussen de aansluiting met de Hanzelijn bij 
Hattemerbroek en Zwolle, in gebruik genomen. Daarbij wordt de Veluwelijn 
overgezet op het nieuwe tracé. Ten tweede zal de oplevering van de het traject 
van de Hanzelijn tussen Lelystad en de aansluiting bij Hattemerbroek 
plaatsvinden in de loop van 2012. Daarna neemt de vervoerder de nieuwe 
verbinding in gebruik en wordt de opname in de dienstregeling 2013 voorbereid.  
51 Vraag: 
Hoe moet het 'breed draagvlak' voor de voorkeursvariant „maatwerk 
6/6‟ in het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer gezien worden, 
gezien de protesten van provincies en gemeentes?  
 
Antwoord: 
Zoals aangegeven in de brief aan de Kamer van 14 september 2010 
(Kamerstuknummer 32404, nr. 3) heb ik in het bestuurlijk overleg van 26 
april 2010 geconstateerd dat er unanieme steun bestaat voor de 
voorkeursbeslissing PHS. Ook tijdens de hoorzitting in de Kamer is er door de 
meerderheid van de provincies steun gegeven aan de voorkeursbeslissing.  
In het bestuurlijk overleg van 26 april 2010 is tevens geconcludeerd dat 
besluiten over lokale uitvoering en inpassing nog niet genomen zijn en dat daar 
nog zeer belangrijke aandachtspunten zullen spelen. De afgelopen fase ging om 
keuzes op landelijke schaal; daar heeft het brede draagvlak betrekking op. De 
uitwerkingsfase van PHS zal in het teken staan van de nadere uitwerking van 
projecten op lokaal niveau onder andere in overleg met de betrokken 
gemeenten. Hierover is met de Kamer gesproken tijdens het algemeen overleg 
PHS op 7 oktober 2010. 
52 Vraag: 
Op welke maatregelen doelt u als u spreekt over het oplossen van 
knelpunten op de lijnen tussen Arnhem, Doetinchem en Winterswijk?  
 
Antwoord: 
De maatregelen die als uitvloeisel van de Quick scan op de gedecentraliseerde 
spoorlijnen voor de lijn Arnhem-Doetinchem-Winterswijk worden gerealiseerd, 
zijn: 
 Aanleg van een snelle wissel bij Doetinchem  
 Aanleg van een stuk dubbelspoor bij Wehl in combinatie met het 

Antwoord: 
De rijksinspanningen en -investeringen in de binnenvaart zijn terug te vinden in 
de begroting in artikelen 33.02, 34.02, 35.04 en 36.04 van hoofdstuk XII en 
artikel 15 van het Infrastructuurfonds. 
Zoals in het Regeerakkoord is aangegeven, investeert het kabinet in de 
binnenvaart om wegen en milieu te ontlasten. De binnenvaart kan een rol spelen 
bij het oplossen van de logistieke knelpunten. Het Rijk investeert daarom via het 
Infrastructuurfonds in het onderhoud van de vaarwegen en waar nodig in het 
selectief uitbreiden van de capaciteit van de vaarwegen. Daarnaast worden 
decentrale overheden in de komende periode ondersteund bij het opwaarderen 
van de gemeentelijke binnenhavens, zodat daarmee de hele logistieke keten 
wordt verbeterd.  
Naast investeringen in de infrastructuur streeft het rijk ook naar afspraken over 
betere afhandelingscondities voor de binnenvaart in de zeehavens, investeert het 
in verkeersmanagement en ondersteunt het financieel de activiteiten van het 
Bureau Voorlichting Binnenvaart, dat verladers probeert te overtuigen van de 
mogelijkheden en de voordelen van de binnenvaart (zie ook antwoord op de 
vragen XII 178 en XII 47).   
57 Vraag: 
Om welke reden wordt het budget voor beheer en onderhoud van de 
hoofdvaarwegen in 2011 en 2012 fors verlaagd, terwijl er tegelijkertijd 
sprake is van voortdurende budgetspanning en een toename van de 
kosten voor beheer en onderhoud? Wanneer zijn de audits, die in dit 
kader worden uitgevoerd, afgerond?  
 
Antwoord: 
De hogere budgetten in de jaren 2009 en 2010 ten opzichte van latere jaren 
worden met name veroorzaakt door de versnellingsmaatregelen die in het kader 
van het Aanvullend Beleidsakkoord zijn doorgevoerd. Hiertoe zijn de daarvoor 
benodigde budgetten in de begroting 2010 naar voren gehaald. Daarnaast is in 
deze begroting het meerjarige kasritme aangepast waardoor budgetten naar 
latere jaren zijn verschoven. Voor de oplevering van het programma Nota 
Mobiliteit achterstallig onderhoud vaarwegen (NoMo AOV) in 2016 heeft dit 
overigens geen consequenties.  
De audits zullen naar verwachting medio 2011 worden afgerond. De uitkomsten 
van deze audits zullen worden gebruikt om te bepalen welke maatregelen 
getroffen kunnen worden om de geconstateerde spanning binnen het budget 
voor beheer en onderhoud te verlichten. 
58 Vraag: 
Kunt u de prestaties in termen van de passeertijd, de tijd die het kost 
voor schepen om sluizen en bruggen te passeren, uitsplitsen naar 
kunstwerken waarbij sprake is van achterstallig onderhoud en 
kunstwerken die in goede staat van onderhoud verkeren? Is het waar 
dat de streefwaarde voor 2011 bij deze laatste groep 99 procent van de 
norm bedraagt?  
 
Antwoord: 
Aangezien het effect op de passeertijd ook afhankelijk is van de aard en omvang 
van het achterstallig onderhoud alsmede van andere factoren (zoals de capaciteit 
van een sluizencomplex en het aantal schepen dat verwerkt moet worden in een 
bepaalde periode) is een dergelijk overzicht op dit moment niet beschikbaar en 
ook niet eenvoudig op te stellen. 
De norm is dat 99% van de schepen passeert binnen de voor de betreffende sluis 

Na de mutaties in het kader van het opstellen van de ontwerp-begroting 2011 
resteerde een budget van € 420 mln voor de jaren 2011- 2015.  In het kader 
van het Regeerakkoord is dit resterend budget van € 420 mln ten gunste 
gekomen van het generale beeld.  
64 Vraag: 
Is het waar dat de 420 miljoen euro die is gereserveerd voor het project 
Anders Betalen voor Mobiliteit in lijn met de aankondiging op pagina 132 
van de Verticale Toelichting Miljoenennota volledig vrijvalt ten gunste 
van de sectoren water, spoor, wegen en vaarwegen? Zo nee, wat is dan 
de bestemming van deze gelden? Zo ja, op welke wijze wordt dit bedrag 
over de genoemde sectoren verdeeld?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 63 IF.  
65 Vraag: 
Welk bedrag (totaal en per jaar) is indertijd afgeboekt van het IF, toen 
besloten werd rekeningrijden in te voeren?  
 
Antwoord: 
Na het Kabinetsbesluit van 30 november 2007 is de volgende reeks in de 
begroting van het Infrastructuurfonds gereserveerd:  
  
2009             140 mln  
2010             175 mln  
2011             220 mln  
2012             150 mln  
2013             210 mln  
2014-2020     1555 mln  
  
Totaal:          2450 mln  
 
De ABvM reeks is in de ontwerp-begroting 2011 na verwerking van het 
regeerakkoord volledig afgeboekt. 
66 Vraag: 
Kunt u de discrepantie toelichten ten aanzien van de post „18.06 Externe 
veiligheid‟, waar een bedrag van 9,4 miljoen euro als „bestuurlijk 
gebonden‟ is getypeerd, terwijl volgens de tekstuele toelichting onder 
aan de pagina deze middelen „beleidsmatig gebonden‟ zijn, en op post 
„18.07 Mobiliteitsonafhankelijke kennis en expertise‟ waar volgens de 
tabel de middelen van 42 duizend euro „beleidsmatig verplicht‟ zijn 
terwijl de toelichting bovenaan pagina 98 suggereert dat deze middelen 
„bestuurlijk gebonden‟ zijn?  
 
Antwoord: 
De middelen van de post 18.06 Externe veiligheid zijn beleidsmatig verplicht.  
De middelen van de post 18.07 Mobiliteitsafhankelijke kennis en expertise zijn 
bestuurlijk gebonden.  
  
De grafiek en tabel op pagina 98 zijn dus niet juist. De toelichting op pagina`s 
98 en 99 is wel juist.  
67 Vraag: 
Wat zijn de consequenties van de maatregel uit het regeerakkoord om 

Nota van Wijziging conform het nieuwe regeerakkoord in 2011 en volgende jaren 
verhoogd worden met de bedragen die vanaf 2011 niet meer vanuit het FES 
worden ontvangen. 
71 Vraag: 
Waar wordt het bedrag van 37 miljoen euro, dat is gereserveerd voor 
het project Anders Betalen voor Mobiliteit, precies aan uitgegeven? Welk 
deel van dat bedrag zal er in 2011 vrijvallen nu het kabinet het project 
Anders Betalen voor Mobiliteit heeft geschrapt?  
 
Antwoord: 
In 2011 is nog een bedrag van circa € 5 mln. nodig voor de afwikkeling van het 
project Anders Betalen voor Mobiliteit. Deze middelen betreffen een 
intertemporele compensatie voor uitgaven in 2010. 
72 Vraag: 
Maken de begrote bijdragen in de tabel „Uitsplitsing bijdrage FES‟, met 
een totaal van 5,95 miljard euro voor de periode 2011-2015, deel uit van 
de zogenaamde „belegde ruimte‟ in het Fonds Economische 
Structuurversterking? Zo nee, welk gedeelte en welke projecten maken 
wel deel uit van de belegde ruimte in het FES?  
 
Antwoord: 
De in deze tabel opgenomen bedragen zijn in de afgelopen jaren via de reguliere 
FES-procedure op basis van projectvoorstellen aan het Infrastructuurfonds 
toegevoegd. Deze bedragen maken inderdaad uit van de zogenaamde belegde 
ruimte van het FES. 
73 Vraag: 
Kunt u toelichten waar de gelden op de post 12 „Spanning BenO‟ 
vandaan komen?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 70 HXII. 
74 Vraag: 
Kunt u toelichten waar de gelden op de post 18 „Spanning BenO‟ 
vandaan komen?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 70 HXII. 
75 Vraag: 
Wat wordt bedoeld met de zin “Door het egaliseren blijft het budget t/m 
2020 gelijk, maar wordt het budget over de gehele planperiode 
nagenoeg gelijk” onder ad. 7a in de begroting?  
 
Antwoord: 
Hiermee wordt bedoeld dat het totaal beschikbare budget `Beheer en 
onderhoud‟ tot en met 2020 ongewijzigd blijft en dat de jaarbudgetten nu ieder 
jaar ongeveer van gelijke orde zijn. Het grillige verloop van deze budgetten is 
daarmee opgeheven.  
76 Vraag: 
Kunt u toelichten waar de gelden voor post 11 „Dekking PHS‟ vandaan 
komen?  
 
Antwoord: 

