 
Allochtone en autochtone 
verdachten van 
verschillende delicttypen 
nader bekeken 
 
R.P.W. Jennissen 
M. Blom 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum 
 
 
    a 
 

Inhoud 
 
 
Samenvatting 1 
 
1 Inleiding 3 
1.1 Bevindingen uit eerder onderzoek 5 
 
2 Beschrijvende statistieken 7 
2.1 Het absolute aantal delicten 7 
2.2 Delicten per hoofd van de betreffende bevolkingsgroep 9 
2.3 Delicten naar leeftijd 13 
 
3 Multivariate analyses 27 
3.1 Mogelijke verklaringen 27 
3.2 Analysemethode 30 
3.3 Volwassenen (18-44 jaar) 32 
3.4 Minderjarigen (12-17 jaar) 39 
 
4 Slotbeschouwing 45 
 
Summary 49 
 
Literatuur 51 
 
Bijlagen 
1 Gebruikte databestanden: het HKS en het SSB 53 
2 De indeling van landen van herkomst op basis van culturele  
kenmerken 63 
3 De achtergrondkenmerken in de multivariate analyses 67 
4 Tabellen en figuren 69 
 
Dankwoord 77 
 
iii 

Samenvatting 
 
 
1
De doelstelling van dit rapport is om de verschillen in de aard en omvang van de 
2
geregistreerde criminaliteit tussen de verschillende in Nederland verblijvende 
herkomstgroepen in kaart te brengen. We hebben getracht dit te bereiken door te 
proberen antwoorden op de volgende onderzoeksvragen te verkrijgen: 
 
1. In welke mate zijn de verschillende herkomstgroeperingen 
vertegenwoordigd in verschillende soorten delicten? 
2. Hoe ziet het patroon van de leeftijdsspecifieke criminaliteitscijfers van de 
verschillende herkomstgroeperingen eruit voor de verschillende soorten 
delicten? 
3. In welke mate kan de kans op het verdacht zijn van bepaalde delicttypen 
worden verklaard door de etnische herkomst van de persoon in kwestie?  
 
In dit rapport is geprobeerd met een aantal beschrijvende statistieken de eerste 
vraag te beantwoorden. Uit rechte tellingen van het aantal delicten hebben we 
kunnen opmaken dat bij ongeveer een derde van alle delicten, die in 2003 in het 
HKS geregistreerd waren, de vermeende dader een niet-westerse allochtoon was. 
Als we naar specifieke delicttypen kijken, zijn er duidelijke verschillen 
waarneembaar. Zo is bijvoorbeeld voor vermogensdelicten met geweld het aandeel 
van niet-westerse allochtonen in de verdachtencijfers met 61% aanzienlijk hoger 
dan bij het totale aantal delicten. Ook binnen de groep niet-westerse allochtonen 
zijn er verschillen tussen de verschillende herkomstgroepen waarneembaar. 
 
Wanneer we corrigeren voor de omvang van de in Nederland aanwezige 
bevolkingsgroep blijkt dat Antillianen bij alle delicttypen de hoogste 
criminaliteitscijfers hebben. Antillianen onderscheiden zich in negatieve zin vooral 
in drugs- en wapendelicten en vermogensdelicten met geweld. Marokkanen, die na 
Antillianen de hoogste overall criminaliteitscijfers hebben, worden vaak verdacht 
van vermogensdelicten (met en zonder geweld), bedreiging en vernieling en 
verstoring van de openbare orde. Surinamers worden relatief vaak verdacht van 
verkeersmisdrijven en drugs- en wapendelicten. Turken worden van de grote vier 
‘klassieke’ allochtone herkomstgroepen het minst vaak verdacht van een misdrijf. 
Delicten waarvan Turken relatief vaak verdacht worden zijn: verkeersmisdrijven en 
wapendelicten. 
 
Om de tweede onderzoeksvraag te beantwoorden hebben we gekeken naar age-
crime curves. Deze age-crime curves hebben bij benadering voor alle 
herkomstgroepen, ondanks de vaak grote niveauverschillen, dezelfde vorm. Toch 
zijn er twee opvallende uitzonderingen. Voor Marokkanen vertonen de age-crime 
                                               
1
  Met de aard van de criminaliteit wordt hier de verdeling onder de verschillende delicttypen bedoeld. De delicttypen die 
in dit onderzoek worden onderscheiden zijn: geweldsdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld), zedendelicten, 
bedreiging, vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld), vermogensdelicten met geweld, vernieling en 
verstoring van de openbare orde, verkeersmisdrijven, drugsdelicten en wapendelicten. 
2
 Een probleem bij het interpreteren van de in dit rapport beschreven onderzoeksresultaten die gebaseerd zijn op 
geregistreerde criminaliteit is dat we te maken hebben met een omvangrijk dark number. Dat wil zeggen dat een groot 
deel van de criminaliteit niet bij politie en justitie bekend is. Ook delicten waarvan geen verdachte gevonden is blijven in 
het onderhavige onderzoek buiten beschouwing. Niet bekend is of het dark number verschilt voor uiteenlopende 
herkomstgroepen. 
1 

1 Inleiding 
 
 
In de publicatie ‘Verdacht van criminaliteit: Allochtonen en autochtonen nader 
bekeken’ schetsen Blom et al. (2005) een beeld van de omvang van de 
geregistreerde criminaliteit onder allochtonen en autochtonen. Ook is gekeken naar 
de samenhang tussen demografische en sociaal-economische kenmerken en 
verdacht zijn. De verschillen in de aard van de criminaliteit tussen de verschillende 
herkomstgroepen is een onderwerp dat slechts zijdelings door Blom et al. (2005) 
behandeld is. De doelstelling van het onderhavige onderzoek is om dit thema 
nader uit te werken. We zullen dit doen door te pogen antwoorden op de volgende 
onderzoeksvragen te verkrijgen: 
 
1. In welke mate zijn de verschillende herkomstgroeperingen 
vertegenwoordigd in verschillende soorten delicten? 
2. Hoe ziet het patroon van de leeftijdsspecifieke criminaliteitscijfers van de 
verschillende herkomstgroeperingen eruit voor de verschillende soorten 
delicten? 
3. In welke mate kan de kans op het verdacht zijn van bepaalde delicttypen 
worden verklaard door de etnische herkomst van de persoon in kwestie?  
 
Om te beginnen zullen we om de eerste onderzoeksvraag te beantwoorden 
beschrijvende analyses uitvoeren om per herkomstgroep het aandeel van de 
populatie dat verdacht wordt van uiteenlopende soorten delicten in kaart te 
brengen. De delicttypen die in deze studie worden onderscheiden zijn: 
geweldsdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld), zedendelicten, bedreiging, 
vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld), vermogensdelicten met 
3
geweld, vernieling en verstoring van de openbare orde, verkeersmisdrijven , 
drugsdelicten en wapendelicten. Hierbij wordt aangesloten bij de 
standaardclassificatie misdrijven van het CBS (Eggen en Van der Heide, 2005).  
Ook zullen we ter beantwoording van de tweede onderzoeksvraag age-crime curves 
tonen voor de verschillende herkomstgroeperingen en voor de verschillende 
soorten delicten. Verschillen in de vorm van deze curves leveren bruikbare 
informatie op over interetnische verschillen in criminaliteit over de verschillende 
leeftijdsgroepen per delicttype. 
 
Na deze beschrijvende analyses zullen we met behulp van multivariate analyses 
ingaan op de vraag hoe de kans op verdacht zijn van een bepaald soort delict 
samenhangt met demografische en sociaal-economische achtergrondkenmerken 
(onderzoeksvraag 3). We maken in deze studie, net zoals in het onderzoek van 
Blom et al. (2005), gebruik van gegevens uit het Herkenningsdienstsysteem (HKS) 
van de politie, die gekoppeld zijn aan het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) met gegevens over demografische en 
sociaal-economische kenmerken. Een uitgebreide beschrijving van deze gegevens 
is te vinden in bijlage 1. 
                                               
3
  De meeste verkeersdelicten, zoals overschrijdingen van de maximum toegestane snelheid en handheld bellen zijn 
overtredingen en blijven in dit onderzoek buiten beschouwing. Voorbeelden van verkeersmisdrijven zijn rijden onder 
invloed en doorrijden na een ongeval. 
3 

een bijdrage aan het wetenschappelijke debat over de stelling dat de age-crime 
curve in alle culturele en sociaal-economische omstandigheden dezelfde vorm 
heeft. 
 
1.1 Bevindingen uit eerder onderzoek 
 
In de literatuur is relatief weinig bekend over delicttypen die relatief vaak of juist 
relatief weinig voorkomen onder de grote in Nederland aanwezige 
herkomstgroepen. De meeste onderzoeken die zich (zijdelings) met deze 
problematiek hebben bezig gehouden beperken zich bovendien tot jongeren. 
Driessen et al. (2002, p. 128) presenteerden een overzicht met bevindingen uit 
eerdere studies verricht tussen 1985 en 2001. Zij concludeerden dat 
 
‘Nederlandse criminele jongens … [zich] vooral schuldig maken aan 
vandalisme en vernieling, terwijl allochtone criminele jongens meer diefstallen 
en vermogens- en geweldsdelicten begaan. Onder de criminaliteitspatronen 
van jongeren van de verschillende allochtone groepen is eveneens enige 
diversiteit te bespeuren, maar heel overtuigend is deze diversiteit niet. Globaal 
lijken criminele jongens van Surinaamse afkomst zich vaker met kleinschalige 
drugshandel bezig te houden, plegen Turkse jongens meer geweld onderling, 
vertoont de Antilliaanse criminaliteit meer ernstige en gewelddadigere trekken 
en typeert het criminaliteitspatroon van Marokkaanse criminelen zich door 
een scala aan delictsvormen.’ 
 
5 

2 Beschrijvende statistieken 
 
 
In dit hoofdstuk zullen we stapsgewijs de verschillen tussen de verschillende 
herkomstgroepen in de mate waarin ze verdacht worden van verschillende soorten 
criminaliteit in kaart brengen. We hebben ervoor gekozen om in dit hoofdstuk het 
aantal geregistreerde delicten, waarbij er sprake is van een verdachte van wie de 
8
identiteit bij de politie bekend is , per herkomstgroep in 2003 als uitgangspunt te 
nemen. Een andere mogelijkheid zou kunnen zijn om te kijken naar het aantal 
verdachten (ongeacht van hoeveel delicten zij verdacht werden) per 
herkomstgroep. We hebben voor de eerste optie gekozen omdat dit een beter 
inzicht geeft in de omvang van de problematiek. Voor de mate van overlast en 
ergernis van burgers maakt het immers niet uit of tien vermogensdelicten door één 
en dezelfde persoon gepleegd zijn of door tien verschillende personen.  
We zullen beginnen met een schets van de omvang van het probleem. Welk 
aandeel nemen de verschillende herkomstgroepen voor hun rekening in het totale 
aantal geregistreerde delicten en varieert dit voor de verschillende delicttypen? 
Hierna zullen we de cijfers corrigeren voor de omvang van de in Nederland 
aanwezige populatie. Het ligt immers in de lijn der verwachting dat een grotere 
populatie onder verder gelijke omstandigheden een groter aandeel van het totale 
aantal delicten voor haar rekening neemt. We zullen ten slotte ook een aantal 
figuren laten zien waarin we voor de verschillende herkomstgroepen uitgesplitst 
naar sekse het aantal delicten afzetten tegen de leeftijd waarop deze delicten 
gepleegd worden. Hier zullen we ook ingaan op de verhouding tussen het aantal 
verdachten en delicten in de verschillende herkomstgroepen. 
 
2.1 Het absolute aantal delicten 
 
Het aantal delicten naar herkomstgroep voor het totale aantal delicten, 
drugsdelicten en vermogensdelicten met geweld is weergegeven in figuur 1 (zie 
voor de overige delicttypen tabel 1 in bijlage 4). Uit deze figuur kunnen we 
opmaken dat bij ongeveer een derde van alle delicten, die in 2003 in het HKS 
geregistreerd waren, de vermeende dader een niet-westerse allochtoon was. Als we 
naar specifieke delicttypen kijken zien we behoorlijke verschillen tussen de in 
Nederland verblijvende etnische groepen. Voor drugsdelicten bijvoorbeeld is het 
aandeel van niet-westerse allochtonen bijna veertig procent, terwijl dit percentage 
bij vermogensdelicten met geweld ruim zestig procent is. Ook binnen de groep 
niet-westerse allochtonen zijn er verschillen waarneembaar: het aandeel van 
Antillianen is bijvoorbeeld bij drugsdelicten aanzienlijk hoger dan bij het totale 
aantal delicten. Hier moet wel bij worden aangemerkt dat de strenge controle op 
Schiphol van vluchten afkomstig uit de Antillen er zeer waarschijnlijk mede debet 
aan is dat relatief veel Antillianen in 2003 werden opgepakt op verdenking van een 
drugsdelict. 
 
                                               
8
  We zullen vanaf nu spreken over ‘delicten’ ondanks dat het hier niet om veroordelingen gaat.  
7 

2.2 Delicten per hoofd van de betreffende bevolkingsgroep 
 
In de vorige paragraaf hebben we de absolute omvang van het aantal delicten per 
herkomstgroep in kaart gebracht. In deze paragraaf zullen we corrigeren voor de 
omvang van de populatie. In figuur 2 wordt het aantal gepleegde delicten per 1.000 
inwoners van de betreffende herkomstgroep weergegeven. Ook hier maken we 
onderscheid naar herkomstgroep en type delict. Wat opvalt, is dat Antillianen bij 
9
alle delicttypen de hoogste criminaliteitscijfers hebben. Vooral bij drugs- en 
wapendelicten is dit evident; Antillianen hebben bij deze delicttypen 
criminaliteitscijfers die ongeveer twee keer zo hoog zijn als die van de 
herkomstgroep die hierna het grootste aantal delicten per 1.000 inwoners heeft. 
Ook worden Antillianen relatief vaak verdacht van het plegen van 
vermogensdelicten met geweld. Dit geldt overigens ook voor Marokkanen, die als 
we alle delicttypen in beschouwing nemen na Antillianen het hoogste 
criminaliteitscijfer hebben. Ten opzichte van hun totale criminaliteitscijfer worden 
Marokkanen relatief vaak verdacht van bedreiging, vermogensdelicten en 
vernieling en verstoring van de openbare orde. Daar staat tegenover dat ze relatief 
10
minder vaak worden verdacht van het plegen van zedendelicten. Surinamers, 
nummer drie op de ranglijst van het aantal delicten per 1.000 inwoners, worden 
relatief vaak verdacht van verkeersmisdrijven, drugs- en wapendelicten. Turken 
worden van de grote vier ‘klassieke’ allochtone herkomstgroepen het minst vaak 
verdacht van een misdrijf. Bovendien worden zij ook minder vaak van een misdrijf 
verdacht dan Sub-Sahara Afrikanen en allochtonen afkomstig uit de Arabische 
landen. Toch is hun criminaliteitscijfer nog altijd drie keer zo hoog als dat van 
autochtonen. Delicten waarvan Turken relatief vaak verdacht worden zijn: 
verkeersmisdrijven en wapendelicten. Behalve de reeds genoemde 
herkomstgroepen worden ook Oost-Europeanen, Zuid-Aziaten en Latijns-
Amerikanen beduidend vaker dan gemiddeld verdacht van een misdrijf. Wat hier 
opvalt, is het relatief hoge vermogensdelictencijfer onder Oost-Europeanen, het 
relatief hoge zedendelictencijfer onder Zuid-Aziaten en het relatief hoge 
drugsdelictencijfer onder Latijns-Amerikanen. Westerse allochtonen, Zuidoost-
Aziaten, autochtonen en Oost-Aziaten hebben criminaliteitscijfers die onder het 
Nederlands gemiddelde liggen. 
                                               
9
  Met criminaliteitscijfers bedoelen we hier en in het vervolg van dit rapport het aantal delicten, waarbij de identiteit van 
een verdachte bekend is bij de politie, per 1.000 inwoners van de betreffende herkomstgroep. 
10
  Let wel, het gaat hier om een vergelijking ten opzichte van het totale aantal delicten per 1.000 inwoners van 
Marokkanen. Zo worden Marokkanen toch nog gemiddeld meer dan vier keer zo vaak verdacht van een zedendelict dan 
autochtonen.  
9 

Figuur 2 Vervolg 
 
d Bedreiging 
7
6
5
4
3
2
1
0
Ned. Marokko Suriname Arabische Sub-Sahara Turkije Zuid-Azië Oost- Latijns Westerse Zuidoost- Autochtoon Oost-Azië
Antillen & landen Afrika Europa Amerika landen Azië &
Aruba Pacific
 
e Vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld) 
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Ned. Marokko Suriname Sub-Sahara Oost- Arabische Turkije Zuid-Azië Latijns Westerse Zuidoost- Oost-Azië Autochtoon
Antillen & Afrika Europa landen Amerika landen Azië &
Aruba Pacific
 
f Vermogensdelicten met geweld 
6
5
4
3
2
1
0
Ned. Marokko Suriname Sub-Sahara Zuid-Azië Arabische Turkije Latijns Oost- Zuidoost- Westerse Autochtoon Oost-Azië
Antillen & Afrika landen Amerika Europa Azië & landen
Aruba Pacific
 
 
11 

Figuur 2 Vervolg 
 
j Wapendelicten 
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
Ned. Suriname Turkije Marokko Arabische Oost- Latijns Zuid-Azië Sub- Zuidoost- Westerse Autochtoon Oost-Azië
Antillen & landen Europa Amerika Sahara Azië & landen
Aruba Afrika Pacific
 
a
  Per 1.000 inwoners van dezelfde herkomst. 
 
 
2.3 Delicten naar leeftijd 
 
Vrijwel alle criminologen zijn het eens met de stelling dat er een relatie bestaat 
tussen leeftijd en criminaliteit en dat deze relatie niet lineair is. De 
criminaliteitscijfers nemen snel toe in de puberteit om in de late adolescentie en 
vroege volwassenheid een piek te bereiken. Onder twintigers en dertigers dalen de 
criminaliteitscijfers vervolgens snel. Vanaf middelbare leeftijd ten slotte zijn de 
criminaliteitscijfers relatief erg laag. Hirschi en Gottfredson (1983) stellen dat age-
crime curves dezelfde vorm hebben voor alle etnische groepen en beide seksen in 
alle sociaal-economische en culturele omstandigheden. De omvang van de 
criminaliteit kan daarentegen wel variëren. Een theoretische verklaring voor dit 
universele verschijnsel gaven Hirschi en Gottfredson niet. Kanazawa en Still (2000) 
zoeken deze verklaring in de evolutionaire psychologie. Volgens hen is de age-
crime curve voor mannen een afspiegeling van een kosten-baten afweging van 
crimineel gedrag om hun reproductiviteitskansen te vergroten. Vanaf de tweede 
helft van de jaren tachtig kwam er kritiek op de stelling van Hirschi en Gottfredson. 
Zo bleek bijvoorbeeld uit onderzoek verricht door Steffensmeier et al. (1989) dat de 
age-crime curve voor arrestanten in de Verenigde Staten in 1980 op jongere leeftijd 
piekte dan in 1960 en 1940. Bovendien bleek de age-crime curve steiler te zijn 
geworden. Steffensmeier et al. menen dat de industrialisatie de relatie tussen 
leeftijd en criminaliteit veranderd heeft. 
 
In deze paragraaf zijn cijfers met betrekking tot de gepleegde delicten in onze 
onderzoeksgroep voor de verschillende leeftijden weergegeven. We zullen ons 
beperken tot de leeftijdgroep van 12 tot 60 jaar, omdat criminaliteit gepleegd door 
personen die jonger zijn dan 12 of ouder dan 60 slechts in geringe mate voorkomt. 
Bovendien wordt criminaliteit gepleegd door personen jonger dan 12 jaar niet even 
nauwkeurig geregistreerd, aangezien op kinderen van deze leeftijd het strafrecht 
nog niet van toepassing is. Omdat we soms te maken hadden met kleine aantallen, 
11
zijn in de figuren rates op basis van leeftijdsgroepen van drie opeenvolgende 
                                               
11
  Met de term rates wordt het aantal gebeurtenissen (in dit geval het plegen van delicten) gedeeld door de ‘population at 
risk’ (in dit geval het totale aantal individuen in de betreffende leeftijdsgroep) aangeduid. 
13 

a
Figuur 4 Aantal verdachten en delicten per 1.000 inwoners voor de grote vier ‘klassieke’ allochtone herkomstgroepen in 2003 (leeftijd op de x-as) 
350
120
300
100
250
80
200
60
150
40
100
20
50
0 0
10 20 30 40 50 60 10 20 30 40 50 60
Turkije delicten Turkije verdachten
Marokko delicten Marokko verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
180
250
160
200
140
120
150
100
80
100
60
40
50
20
0 0
10 20 30 40 50 60 10 20 30 40 50 60
Suriname delicten Suriname verdachten Ned. Antillen & Aruba delicten Ned. Antillen & Aruba verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten Nederland delicten Nederland verdachten
 
a
  Per 1.000 inwoners van dezelfde leeftijd en herkomst.
15 

mannelijke herkomstgenoten daalt het delictencijfer van Antilliaanse vrouwen 
slechts zeer gering na de bij de overige herkomstgroepen waargenomen piek bij 
ongeveer 19 jaar.  
 
Figuur 6 brengt de sekseverschillen tussen de drie bovengenoemde 
herkomstgroepen per leeftijd duidelijker in beeld. De criminaliteitscijfers van 
mannen zijn hier gedeeld door die van vrouwen. Op deze manier corrigeren we 
voor verschillen in het totale criminaliteitsniveau tussen de verschillende 
herkomstgroepen. 
 
Het mannelijk aandeel in het totale criminaliteitscijfer is, zo blijkt uit figuur 6, op 
alle leeftijden onder Turken -met een piek in de leeftijdsgroep van 20 tot en met 25 
jaar- het grootst. Tot de leeftijd van 35 jaar zijn de mannen / vrouwen ratio’s voor 
Antillianen beduidend lager dan voor Turken en autochtonen. Antilliaanse 
vrouwen worden in verhouding dus vaker verdacht van een misdrijf dan hun 
autochtone en Turkse seksegenoten. 
 
 
Figuur 6 Mannen / vrouwen ratio’s van delictencijfers voor autochtonen, Antillianen 
en Turken in 2003 
25
20
15
10
5
0
10 15 20 25 30 35 40 45
autochtonen Antillianen Turken
 
 
 
Age-crime curves voor mannen naar delicttype 
Zoals reeds vermeld houden vooral mannen zich met criminaliteit bezig. In deze 
paragraaf waarin we nader ingaan op de verschillende delicttypen spitsen we ons 
daarom toe op de criminaliteit waarbij de verdachte een man is. Per delicttype 
worden voor vijf herkomstgroepen age-crime curves weergegeven: voor de twee 
groepen met het hoogste aantal delicten per 1.000 inwoners (zie figuur 2) en -
afhankelijk van het delicttype- voor nog twee andere herkomstgroepen. Daarnaast 
zullen we ter vergelijking ook in elke figuur de age-crime curve voor autochtonen 
weergeven. In figuur 2, 3 en 4 in bijlage 4 zijn age-crime curves voor alle 
herkomstgroepen te vinden. 
17 

delicten gepleegd worden tussen de herkomstgroepen. Bij autochtonen en 
westerse allochtonen, die gemiddeld veel lagere zedendelictencijfers hebben dan 
de andere drie herkomstgroepen die in figuur 8 zijn afgebeeld, zien we slechts 
geringe verschillen tussen de leeftijdsgroepen, hoewel een voorzichtige daling op 
hogere leeftijd is te zien. Bij Sub-Sahara Afrikaanse en Turkse mannen zien we een 
duidelijke dalende lijn bij de oudere mannen. De zedendelictencijfers in de 
tienerjaren zijn echter voor beide herkomstgroepen beduidend hoger. Hier valt 
vooral het relatief hoge aantal zedendelicten onder 15- en 16-jarige Sub-Sahara 
Afrikaanse tieners op. In tegenstelling tot de overige vier herkomstgroepen neemt 
het aantal zedendelicten per 1.000 Antilliaanse mannen toe naarmate de leeftijd 
toeneemt. De zedendelictencijfers voor de jongste Antilliaanse mannen (13-16 jaar) 
zijn echter ook relatief hoog. 
 
 
a
Figuur 8 Aantal zedendelicten per 1.000 inwoners voor autochtone, Antilliaanse, 
Sub-Sahara Afrikaanse, Turkse en westers allochtone mannen in 2003 
8
7
6
5
4
3
2
1
0
10 20 30 40 50 60
autochtonen Nederlandse Antillen & Aruba
Sub-Sahara Afrika Turkije
westerse landen
 
a
  Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst. 
 
 
Net als zedendelicten zijn ook bedreigingen een subcategorie van de 
geweldsdelicten. In figuur 9 zijn age-crime curves voor deze delictsoort 
weergegeven. Behalve autochtonen worden in dit geval Antillianen, Marokkanen, 
personen met als herkomstgebied de Arabische landen en Oost-Aziaten 
onderscheiden. 
 
19 

Figuur 10 Aantal vermogensdelicten (exclusief vermogensdelicten met geweld) per 
a
1.000 inwoners voor autochtone, Antilliaanse, Marokkaanse, Sub-Sahara 
Afrikaanse en Oost-Europese mannen in 2003 
300
250
200
150
100
50
0
10 20 30 40 50 60
autochtonen Nederlandse Antillen & 
Marokko Sub-Sahara Afrika
Oost-Europa
 
a
  Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst. 
 
 
In figuur 10 is te zien dat bij alle herkomstgroepen een piek in de 
vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten zonder geweld) plaatsvindt in de 
tienerjaren. Opvallend is dat deze piek zich bij Oost-Europeanen wat later 
voordoet, namelijk rond het negentiende levensjaar in plaats van rond het 
zestiende of zeventiende levensjaar bij de overige herkomstgroepen. Marokkanen 
blijven zich vergeleken met de overige groepen wat langer bezighouden met 
vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld); de piek in de age-crime 
curve is voor Marokkanen breder. Bij alle groepen is een daling na de tienerjaren 
waarneembaar. Bij de Antillianen zien we echter een lichte stijging na de leeftijd 
van 23 jaar en vervolgens een opvallend sterke stijging na het vijfendertigste 
levensjaar, die resulteert in een tweede piek bij de laat dertigers. 
 
In figuur 11 zijn age-crime curves voor vermogensdelicten met geweld 
weergegeven. In de figuur zijn curves opgenomen voor autochtonen, Antillianen, 
Marokkanen, Latijns-Amerikanen en Zuid-Aziaten. 
 
21 

a
Figuur 12 Aantal verkeersmisdrijven per 1.000 inwoners voor autochtone, 
Antilliaanse, Surinaamse, Zuidoost-Aziatische en westers allochtone 
mannen in 2003 
60
50
40
30
20
10
0
10 20 30 40 50 60
autochtonen Nederlandse Antillen & Aruba
Suriname Zuidoost-Azië
westerse landen
 
a
  Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst. 
 
 
We zien in figuur 12 dat na de leeftijd van 18 jaar het verkeersmisdrijvencijfer bij 
alle herkomstgroepen toeneemt. Er zijn echter grote en opmerkelijke verschillen 
tussen de verschillende herkomstgroepen waarneembaar. Bij autochtonen, 
Surinaamse en westers allochtonen ligt de piek in de eerste helft van het derde 
12
levensdecennium . Antillianen hebben daarentegen als dertigers en begin 
veertigers de hoogste verkeersmisdrijvencijfers, terwijl er bij Zuidoost-Aziaten geen 
duidelijk piek te onderscheiden is. 
 
Figuur 13 geeft de age-crime curves voor vernieling en verstoring van de openbare 
orde weer. Deze herkomstgroepen zijn in deze figuur te zien: autochtonen, 
Antillianen, Marokkanen, Turken en Zuid-Aziaten. Uit de figuur blijkt dat de 
hoogste criminaliteitscijfers voor vernieling en verstoring van de openbare orde 
delicten te zien zijn bij 16- à 17-jarigen. Een uitzondering hierop vormen de 
Marokkanen: bij hen ligt de piek op een wat hogere leeftijd (18 à 19 jaar). Vanaf het 
derde levensdecennium zien we een daling bij alle herkomstgroepen en vanaf 35 
jaar zijn er nog maar nauwelijks verschillen tussen de herkomstgroepen te zien. Dit 
geldt overigens niet voor Antillianen die op hogere leeftijd beduidend hogere 
criminaliteitscijfers voor vernieling en verstoring van de openbare orde hebben 
dan de overige herkomstgroepen. 
 
                                               
12
  Met personen in het derde levensdecennium worden twintigers bedoeld. 
23 

a
Figuur 14 Aantal drugsdelicten per 1.000 inwoners voor autochtone, Antilliaanse, 
Surinaamse, Latijns-Amerikaanse en Turkse mannen in 2003 
60
50
40
30
20
10
0
10 20 30 40 50 60
autochtonen Nederlandse Antillen & Aruba
Suriname Latijns Amerika
Turkije
 
a
  Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst. 
 
 
Het laatste delicttype dat we in deze paragraaf zullen bespreken zijn 
wapendelicten. De herkomstgroepen voor wie in figuur 15 age-crime zijn afgebeeld 
zijn: autochtonen, Antillianen, Surinamers, Marokkanen en personen afkomstig uit 
Arabische landen. 
 
 
a
Figuur 15 Aantal wapendelicten per 1.000 inwoners voor autochtone, Antilliaanse, 
Surinaamse, Marokkaanse en Arabische mannen in 2003 
14
12
10
8
6
4
2
0
10 20 30 40 50 60
autochtonen Nederlandse Antillen & Aruba
Suriname Marokko
Arabische landen
 
a
  Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst. 
25 

3 Multivariate analyses 
 
 
In hoofdstuk 2 is in kaart gebracht welk aandeel van de populatie verdacht wordt 
van uiteenlopende delicten. In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag in hoeverre de 
gevonden verschillen tussen de herkomstgroepen samenhangen met 
demografische en sociaal-economische achtergrondkenmerken van deze groepen. 
 
3.1 Mogelijke verklaringen 
 
In deze paragraaf worden mogelijke verklaringen waarom bepaalde 
herkomstgroepen meer of minder geneigd zijn een bepaalde soort crimineel gedrag 
te vertonen besproken. Deze verklaringen overlappen overigens meestal met de 
verklaring waarom bepaalde herkomstgroepen zich überhaupt vaker (of minder 
vaak) schuldig maken aan crimineel gedrag dan de andere groepen. Aan de hand 
van enkele voorbeelden zullen we de verklaringen toespitsen op verschillen tussen 
de herkomstgroepen. De lezer van dit rapport moet erop bedacht zijn dat de hier 
aangevoerde verklaringen van verschillen in criminaliteit tussen verschillende 
bevolkingsgroepen slechts verschillen zijn in de mate waarin risicofactoren, die de 
kans op het vertonen van crimineel gedrag vergroten, voorkomen. Benadrukt 
wordt dat meestal slechts een minderheid van een bevolkingsgroep verdacht wordt 
van het plegen van delicten. Zelfs als veel risicofactoren aanwezig zijn is dit vaak 
het geval. Uit een onderzoek van Gendreau et al. (1996) bleek dat onder meer 
problemen op het gebied van stress, temperament, gedrag en persoonlijkheid 
(bijvoorbeeld vatbaarheid voor verslaving) robuuste voorspellende factoren van het 
vertonen van crimineel gedrag zijn. Het meten van dergelijke factoren is een 
moeizaam en langdurig proces. Databestanden met daarin informatie over 
dergelijke factoren zijn dan ook in Nederland op het integrale populatieniveau niet 
voorhanden. Er zijn geen aanwijzingen om te veronderstellen dat de in Nederland 
verblijvende herkomstgroepen verschillen met betrekking tot aangeboren 
risicofactoren die de kans op het vertonen van (een bepaalde soort) crimineel 
gedrag vergroten. Factoren, die wel kunnen verschillen voor de verschillende 
herkomstgroepen en die verschillen in crimineel gedrag tussen etnische groepen 
kunnen verklaren, zijn hier verdeeld in vier groepen: demografische factoren, 
economische positie, sociale omgeving en cultuur.  
 
Demografische factoren 
Sekse en leeftijd zijn belangrijke determinanten van crimineel gedrag. Criminaliteit 
komt vaker voor onder mannen dan onder vrouwen. Over het algemeen wordt 
aangenomen dat de kans op het vertonen van delinquent gedrag toeneemt tot de 
late adolescentie of de vroege volwassenheid om vervolgens weer te dalen (Hirschi 
en Gottfredson, 1983). Ook is bekend dat sekse en leeftijd van personen 
samenhang vertonen met het soort criminaliteit. Zo komen vermogensdelicten 
(excl. vermogensdelicten zonder geweld) relatief vaak bij vrouwen en zware 
criminaliteit relatief vaak bij wat oudere individuen voor. Jongere personen blijken 
veel kleine vermogensdelicten zonder geweld te plegen (Rutter et al., 1998). 
Verondersteld kan worden dat verschillen in de demografische opbouw van de 
verschillende herkomstgroepen zouden kunnen leiden tot verschillende soorten 
delicten die het criminaliteitspatroon van de verschillende herkomstgroepen 
27 

criminaliteit is de woonomgeving. Zo vonden Borghans en Ter Weel (2003) een 
verband tussen het aantal winkelenden, werkenden en recreërenden per inwoner 
in een bepaalde gemeente en de diefstal van gemotoriseerde vervoersmiddelen in 
de betreffende gemeente. Dit zou er bijvoorbeeld aan kunnen bijdragen dat 
Marokkanen, die relatief vaker in grote steden wonen dan Turken, vaker dan deze 
laatstgenoemde bevolkingsgroep in verband worden gebracht met dit soort 
vermogensdelicten. Als we de sociale omgeving op het individuele niveau 
beschouwen komen, bijvoorbeeld met betrekking tot de jeugdcriminaliteit, het al 
dan niet volgen van een opleiding of het opgroeien in een eenoudergezin in beeld. 
Voortijdig schoolverlaten en het opgroeien in een éénoudergezin zijn risicofactoren 
voor delinquent gedrag van jeugdigen. Jeugdigen plegen relatief vaak kleine 
vermogensdelicten en maken zich relatief vaak schuldig aan vernieling en 
verstoring van de openbare orde. Als in bepaalde herkomstgroepen relatief veel 
voortijdige schoolverlaters en/of éénoudergezinnen voorkomen, dan zou men 
kunnen verwachten dat door deze herkomstgroepen relatief veel kleine 
vermogensdelicten en delicten die tot de categorie ‘vernieling en verstoring van de 
openbare orde’ behoren gepleegd worden. 
 
Cultuur 
In navolging van Driessen et al. (2002) maken wij onderscheid tussen culturele 
dissonantie en culturele deviantie. Met culturele dissonantie wordt het verschijnsel 
bedoeld dat migranten tussen twee sterk verschillende culturen -die van het land 
van herkomst (van hun ouders) en die van het land waarin ze op het moment 
resideren- leven. Dit kan leiden tot conflicten, met name bij jongeren. De culturele 
dissonantie van Turkse en Marokkaanse jongeren is groter dan die van Surinaamse 
en Antilliaanse jongeren. We zouden dan ook mogen verwachten dat, indien we 
volledig zouden kunnen corrigeren voor de overige criminogene factoren, 
delicttypen die overwegend door jongeren gepleegd worden, vaker voorkomen bij 
de Turkse en Marokkaanse herkomstgroepen dan bij de Surinaamse en 
Antilliaanse herkomstgroepen.  
Culturele deviantie -het verschijnsel dat in andere culturen andere opvattingen 
over de toelaatbaarheid van bepaald gedrag kan voorkomen- is een meer directe 
verklarende factor van een mogelijke etnische dimensie in soorten criminaliteit. 
Korf et al. (2001) vatten de ‘culturele deviantie’ component van verklaringen van 
verschillen in delicttypen tussen de verschillende herkomstgroepen treffend 
samen. Zij stellen dat volgens etnografische studies Surinaamse criminaliteit voor 
een groot deel voortkomt uit de zogenaamde ‘hosselcultuur’ (het op legale en 
illegale wijze bijklussen om zo het hoofd boven water te kunnen houden). De 
matrifocale gezinsstructuur van Antillianen, waarin de vrouw een centrale rol 
vervult, zou ten grondslag liggen aan de geweldscriminaliteit van deze 
bevolkingsgroep. De alleenstaande Antilliaanse moeders zijn geneigd gewelddadig 
gedrag van hun zonen af te doen als kwajongensstreken. Turken laten zich 
vanwege hun morele veroordeling van ‘gezichtsverlies’ naar verhouding weinig 
verleiden tot het plegen van vermogensdelicten. Wel laten zij zich relatief vaak 
(onder andere in het kader van bloed- en eerwraak) in met het plegen van geweld 
tegen de eigen groep. Turkije heeft dankzij haar geografische ligging een lange 
traditie van opiumsmokkel. Deze traditie wordt soms door Turken in West-Europa 
voortgezet. De kleine criminaliteit van Marokkaanse jongens ten slotte zou volgens 
Korf et al. (2001) voortkomen uit ‘amoreel familisme’, waarbij de exclusieve 
verdediging van de belangen van het gezin voorop staat, en generatieconflicten. 
29 

maar naar of een jongere nog bij zijn/haar ouders woont en of hij/zij uit een 
gebroken gezin komt. In plaats van de uitkeringsafhankelijkheid van de jongere zelf 
wordt de uitkeringsafhankelijkheid van zijn/haar ouders in de analyse betrokken. 
Hetzelfde geldt voor het huishoudinkomen. Voor jongeren betreft dit het inkomen 
van hun ouders. 
 
De analyses zijn in een aantal stappen uitgevoerd. In de eerste stap (model 1 in de 
tabellen) is alleen herkomstgroepering in de analyse opgenomen. Dit geeft een 
beeld van de verschillen tussen herkomstgroepen, ongeacht de demografische 
samenstelling van de bevolking en de invloed van andere relevante kenmerken. 
Daarbij wordt binnen elke allochtone groep een onderscheid gemaakt tussen de 
eerste generatie, de tweede generatie waarvan beide ouders in het buitenland zijn 
geboren en de tweede generatie waarvan één van beide ouders in het buitenland 
geboren is. In de tweede stap (model 2 in de regressietabellen) is onderzocht in 
hoeverre de verschillen tussen herkomstgroepen samenhangen met sekse en 
leeftijd. Dit levert een beeld op van de verschillen tussen de herkomstgroepen 
wanneer ze dezelfde bevolkingsopbouw zouden hebben als de autochtone 
bevolking. In de stappen daarna (model 3, 4 en 5 in de regressietabellen) zijn 
achtereenvolgens de volgende kenmerken opgenomen in de analyses: type 
huishouden (model 3), uitkeringsafhankelijkheid en huishoudinkomen (model 4) 
en mate van stedelijkheid van de woongemeente (model 5).  
 
Verschillende onderzoeken hebben aangetoond dat er een relatie bestaat tussen 
onderwijs en criminaliteit (zie bijv. Ehrlich, 1975; Locher en Moretti, 2004; Gallipoli 
en Fella, 2006). Belangrijke achtergrondkenmerken waarvan wordt verondersteld 
dat deze een belangrijke invloed hebben op het al dan niet vertonen van crimineel 
gedrag zijn het hoogste behaalde opleidingsniveau en het al dan niet volgen van 
een opleiding bij minderjarigen en jong volwassenen. Helaas zijn deze kenmerken 
nog niet op populatieniveau beschikbaar. In deze studie blijven ze dus buiten 
beschouwing.  
 
In een laatste stap (model 6) is ten slotte gekeken naar de interactie tussen 
herkomstgroepering en leeftijd. Dat wil zeggen dat is gekeken of de samenhang 
tussen leeftijd en de kans op verdacht zijn anders is voor verschillende 
17
herkomstgroeperingen. Het onderzoeken van deze samenhang sluit aan bij de in 
het beschrijvende hoofdstuk weergegeven age-crime curves. Eventuele significante 
interactie-effecten duiden op een verschillend verloop van criminele carrières 
tussen de herkomstgroepen. We moeten hier echter enigszins terughoudend in 
zijn, aangezien we ook te maken kunnen hebben met verstorende cohorteffecten 
(d.w.z. effecten van geboortejaar en de hiermee interveniërende effecten zoals het 
behoren tot de eerste of tweede generatie en het hebben van één of twee ouders 
die in het buitenland geboren zijn). 
 
In de regressietabellen wordt bij de categorische onafhankelijke variabelen de 
‘kans’ op het verdacht zijn van een misdrijf weergegeven in termen van odds 
                                               
17
  De interactievariabele in het laatste model is gecentreerd in de middelste leeftijdsgroep (31 jaar bij volwassenen en 14,5 
jaar bij jeugdigen). Hierdoor zijn de hoofdeffecten van de herkomstgroep in model 6 enigszins te vergelijken met de 
effecten van herkomstgroep in de overige modellen. Indien we de interactievariabele niet zouden centreren, 
representeert het hoofdeffect van herkomst namelijk odds ratio’s in het eerste levensjaar, wat uiteraard onzinnige 
waarden zou opleveren. 
31 

prominenter aanwezig is dan bij de tweede generatie, die in Nederland geboren is. 
De tweede-generatie allochtonen zijn in deze analyses onderverdeeld in degenen 
van wie zowel de vader als de moeder in het buitenland geboren zijn en degenen 
van wie slechts één van de ouders in het buitenland geboren is. Bij Surinamers, 
Antillianen en Marokkanen zien we dat degenen met slechts één in het buitenland 
geboren ouder een kleinere kans hebben om verdacht te worden van een misdrijf 
dan degenen van wie beide ouders in het buitenland geboren zijn. Turken 
daarentegen hebben volgens deze modellen een iets grotere kans om als verdachte 
geregistreerd te worden als ze slechts één in het buitenland geboren ouder hebben.  
 
De coëfficiënten van de interactievariabelen die in model 6 zijn opgenomen 
duiden erop dat volwassen Marokkanen, als we corrigeren voor het niveau van hun 
algehele verdachtencijfer, op gemiddeld jongere leeftijd dan autochtonen verdacht 
worden van criminaliteit. Na relatief hoge verdachtencijfers als jong volwassene 
dalen deze sneller dan bij autochtonen. Voor Antillianen, Turken en Surinamers in 
de leeftijdsgroep van 18 tot en met 44 jaar geldt het omgekeerde; zij hebben op 
oudere leeftijd relatief hogere verdachtencijfers. In figuur 16 is het effect van deze 
interactievariabele gevisualiseerd. We hebben dit gedaan voor autochtone, 
Marokkaanse en Antilliaanse mannen. De kansen voor het verdacht zijn van een 
delict zijn geschat voor mannen die geen uitkering en een inkomen lager dan € 
24.000 hadden. Bovendien zijn de schattingen in figuur 16 gebaseerd op de 
veronderstellingen dat deze mannen in een éénpersoonshuishouden in een sterk 
stedelijke omgeving woonden. Als deze randvoorwaarden anders zouden zijn zal 
ook het basisniveau van de kans op het verdacht zijn van een delict anders 
worden. Echter ook dan zal het patroon van strek convergerende verdachtencijfers 
tussen autochtonen en Marokkanen en de divergerende verdachtencijfers tussen 
autochtonen en Antillianen naarmate de geboortecohorten een hogere leeftijd 
hebben in de leeftijdsgroep van 18 tot en met 44 jaar overeind blijven. Het beeld 
 18
van de ‘criminele carrière’ dat reeds uit de age-crime curves naar voren kwam, 
blijft dus ook bestaan als we corrigeren voor een aantal achtergrondvariabelen. 
 
In de tabellen 2 en 3 is in tegenstelling tot in tabel 1 wel onderscheid gemaakt naar 
type delict. In tabel 2 zijn de resultaten van regressiemodellen met daarin alleen 
herkomst als verklarende variabele gepresenteerd. Deze tabel kan men vergelijken 
met model 1 uit tabel 1. Tabel 3 bevat de resultaten van regressieanalyses die te 
vergelijken zijn met model 5 uit tabel 1. Dit is het model waarin zoveel mogelijk 
achtergrondkenmerken zijn opgenomen. 
 
Net als in de regressiemodellen voor het totaal aantal delicten zien we dat in alle 
modellen voor specifieke delicttypen de (significante) odds ratio’s voor alle 
herkomstgroepen groter dan één zijn. Wanneer we echter de uitkomsten van tabel 
2 (model 1) vergelijken met die van tabel 3 (model 5), zien we dat de (in sommige 
gevallen zeer) hoge odds ratio’s in het model met alleen herkomst een stuk lager 
zijn indien we corrigeren voor een aantal andere factoren. Toch blijkt, ook na 
correctie voor relevante achtergrondkenmerken, de oververtegenwoordiging van 
bepaalde herkomstgroepen bij bepaalde soorten van criminaliteit behoorlijk groot 
te zijn. Dit geldt met name voor vermogensdelicten met geweld onder 
Marokkanen, Antillianen en Surinamers, voor wapendelicten onder Antillianen, 
                                               
18
  Voor zover men hiervan mag spreken in een cross-sectionele benadering. 
33 

Tabel 1 Resultaten van logistische regressieanalyses ter verklaring van de kans op 
het verdacht zijn van een misdrijf voor 18-44-jarigen in 2003 
a
(n=5.389.198; odds ratio’s voor de categorische variabelen) 
  Model 1 Model 2  Model 3 Model 4 Model 5 Model 6 
Nederland/autochtoon 1 1 1 1 1 1 
Marokko      2,224 
1e gen. 3,564 3,659 3,597 2,366 2,263  
2e gen. 2 oud. bl. 8,076 5,868 5,506 4,172 3,998  
2e gen. 1 oud. bl. 4,271 3,450 3,013 2,556 2,468  
Nederlandse Antillen & Aruba      3,263 
1e gen. 6,629 6,760 4,758 3,593 3,445  
2e gen. 2 oud. bl. 4,366 3,421 2,729 2,374 2,265  
2e gen. 1 oud. bl. 2,082 1,778 1,610 1,506 1,454  
Suriname      2,571 
1e gen. 3,376 4,084 3,143 2,778 2,664  
2e gen. 2 oud. bl. 4,720 3,609 2,936 2,573 2,466  
2e gen. 1 oud. bl. 3,124 2,697 2,364 2,100 2,019  
Turkije      1,688 
1e gen. 2,226 2,374 2,484 1,667 1,588  
2e gen. 2 oud. bl. 3,786 2,702 2,711 2,025 1,936  
2e gen. 1 oud. bl. 3,864 3,191 2,806 2,256 2,166  
       
Vrouw  1 1 1 1 1 
Man  6,223 6,555 6,993 7,008 7,012 
       
Leeftijd  -0,265 -0,437 -0,376 -0,382 -0,029 
2 -1
Leeftijd (x 10)  0,061 0,129 0,106 0,109  
3 -3
Leeftijd (x 10)  -0,050 -0,128 -0,105 -0,108  
       
Stel met kinderen - ouder   1 1 1 1 
Stel met kinderen - kind   1,723 1,672 1,702 1,732 
Stel zonder kinderen   1,104 1,128 1,114 1,071 
Eenouderhuishouden - ouder   5,224 2,757 2,699 2,662 
Eenouderhuishouden - kind   2,843 2,124 2,114 2,178 
Eenpersoonshuishouden   2,489 1,657 1,610 1,564 
Overig/institutioneel huishouden   2,922 1,484 1,470 1,444 
       
Ontvangt geen uitkering    1 1 1 
Ontvangt uitkering    2,051 2,043 2,034 
       
Minder dan € 24.000    1 1 1 
€ 24.000 - € 36.000    0,711 0,714 0,705 
€ 36.001 - € 48.000    0,557 0,559 0,556 
€ 48.001 - € 60.000    0,496 0,497 0,494 
Meer dan € 60.000    0,515 0,511 0,511 
       
Niet stedelijk     1 1 
Weinig stedelijk     1,134 1,135 
Matig stedelijk     1,293 1,292 
Sterk stedelijk     1,378 1,382 
Zeer sterk stedelijk     1,292 1,297 
       
Marokko x (leeftijd – 31)      -0,053 
Ned. Antillen x (leeftijd – 31)      0,027 
Suriname x (leeftijd – 31)      0,008 
Turkije x (leeftijd – 31)      ns 
       
2
Nagelkerke's R 0,035 0,107 0,126 0,159 0,159 0,159 
a
  Alle weergegeven effecten zijn  significant (p < 0,001); ns: niet significant (p > 0,05) 
 
35 

Tabel 3 Resultaten van logistische regressieanalyses (model 5) ter verklaring van de kans op het verdacht zijn van een misdrijf voor 18-44-
a 
jarigen naar delicttype in 2003 (n=5.389.198; odds ratio’s voor de categorische variabelen)
Geweldsdelicten (excl. diefstal met Vermogensdelicten Diefstal met Vernieling en Verkeers- Drugs- Wapen-
geweld) (excl. diefstal met geweld verstoring van de delicten delicten delicten 
geweld) openbare orde 
 
  Zedendelicten Bedreiging Totaal             
Nederland/autochtoon 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Marokko          
1e gen. 2,521 2,830 2,563 2,496 4,648 1,883 1,692 2,785 3,120 
2e gen. 2 oud. bl. 2,461 5,353 4,202 4,867 8,680 2,934 2,338 4,161 3,427 
2e gen. 1 oud. bl. ns 4,770 2,967 2,904 6,113 2,892 2,021 2,129 2,359 
Nederlandse Antillen & Aruba          
1e gen. 3,800 3,273 3,390 3,347 6,123 1,987 2,141 7,000 5,971 
2e gen. 2 oud. bl. 4,670 3,017 2,449 2,628 5,513 1,796 ns 2,538 4,319 
2e gen. 1 oud. bl. ns ns 1,567 1,570 2,857 1,322 ns ns ns 
Suriname          
1e gen. 4,060 3,301 3,105 2,861 4,915 1,857 1,881 3,625 3,433 
2e gen. 2 oud. bl. 3,162 2,654 2,529 2,678 4,358 1,533 1,797 3,004 3,707 
2e gen. 1 oud. bl. ns 2,697 2,318 2,030 3,666 2,147 1,460 2,346 3,110 
Turkije          
1e gen. 1,338 2,009 1,875 ns 1,498 1,136 2,028 1,322 3,407 
2e gen. 2 oud. bl. 2,063 2,728 2,553 1,548 2,820 1,370 1,892 1,766 3,452 
2e gen. 1 oud. bl. ns 2,117 2,581 2,215 2,599 1,674 1,733 2,416 ns 
          
Vrouw 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Man 63,156 12,570 10,743 3,733 10,709 10,837 8,767 6,926 10,642 
          
Leeftijd -0,931 -0,610 -0,640 -0,983 -1,428 -0,880 0,684 0,353 ns 
2 -1
Leeftijd (x 10) 0,297 0,198 0,197 0,294 0,459 0,250 -0,207 -0,111 ns 
3 -3
Leeftijd (x 10) -0,306 -0,210 -0,204 -0,294 -0,489 -0,245 0,202 0,105 ns 
 
37 

3.4 Minderjarigen (12-17 jaar) 
 
Analoog aan de in de vorige paragraaf besproken analyses voor volwassenen zijn 
ook analyses voor minderjarigen uitgevoerd. 
 
Ook voor minderjarigen blijkt dat alle allochtone herkomstgroepen (van zowel de 
eerste als de tweede generatie) in alle modellen een grotere kans hebben om 
verdacht te worden van een misdrijf dan autochtone Nederlanders (zie tabel 4). 
Wederom neemt de oververtegenwoordiging van allochtonen in de 
verdachtencijfers af als we meer achtergrondkenmerken in de analyses betrekken. 
Toch hebben Marokkanen, eerste-generatie Antillianen en tweede-generatie 
Antillianen van wie beide ouders in het buitenland geboren zijn ook in de meest 
uitgebreide modellen nog steeds odds ratio’s die groter dan 2,5 zijn. Voor Turken 
van de eerste generatie daarentegen wijkt de kans om verdacht te zijn van een 
misdrijf niet significant af van deze kans voor autochtonen (zie model 5). De 
verschillen in kansen om verdacht te worden van een delict tussen de eerste 
generatie en tweede generatie, waarvan beide ouders in het buitenland geboren 
zijn, zijn niet groot bij Turken, Marokkanen en Surinamers. Dit komt waarschijnlijk 
doordat vele eerste-generatie allochtonen in de leeftijdsgroep van 12 tot en met 17 
jaar uit deze herkomstgroepen reeds op erg jonge leeftijd naar Nederland gekomen 
zijn en daardoor wat betreft hun taalachterstand en culturele deviantie nauwelijks 
verschillen van de tweede generatie met twee in het buitenland geboren ouders. 
Net als bij volwassenen blijken tweede-generatie Marokkanen, Antillianen en 
Surinamers met twee in het buitenland geboren ouders een grotere kans te hebben 
om verdacht te worden van een misdrijf dan hun herkomst- en generatiegenoten 
met slechts één in het buitenland geboren ouder. Voor Turken wordt wederom een 
omgekeerd verband gevonden. 
 
De interactie-effecten van leeftijd en herkomst zijn alle negatief (zie model 6). Dit 
houdt in dat de kansenverhouding om verdacht te worden van een misdrijf van 
minderjarigen uit de grote vier klassieke allochtone herkomstgroepen ten opzichte 
van hun autochtone leeftijdsgenoten op jongere leeftijd groter is dan op oudere 
leeftijd. Dit geldt vooral voor Turken en Antillianen. Let wel, dit hoeft niet te 
betekenen dat de absolute verschillen in de kans op het verdacht worden van een 
misdrijf tussen minderjarigen uit de grote vier klassieke allochtone 
herkomstgroepen en autochtone minderjarigen kleiner worden naarmate 
minderjarigen ouder worden. Sterker nog, in figuur 17, waar we de invloed van de 
interactievariabele ‘leeftijd x herkomstgroep’ samen met de invloed van de 
hoofdeffecten leeftijd en herkomstgroep voor autochtonen, Surinamers en Turken 
in kaart hebben gebracht, is te zien dat de absolute verschillen in de kans op het 
verdacht worden van een misdrijf tussen minderjarige Surinamers en autochtonen 
groter worden naarmate minderjarigen ouder worden. 
  
De tabellen 5 en 6 bevatten de resultaten van regressieanalyses ter verklaring van 
de kans op het verdacht zijn van een misdrijf voor 12 tot en met 17-jarigen naar 
delicttype. De resultaten van tabel 5 kan men vergelijken met de resultaten van 
model 1 uit tabel 4, terwijl de resultaten van tabel 6 te vergelijken zijn met de 
resultaten van model 5 uit tabel 4. 
 
39 

Tabel 4 Resultaten van logistische regressieanalyses ter verklaring van de kans op 
het verdacht zijn van een misdrijf voor 12-17-jarigen in 2003 
a
(n=1.053.877; odds ratio’s voor de categorische variabelen) 
  Model 1 Model 2  Model 3 Model 4 Model 5 Model 6 
Nederland/autochtoon 1 1 1 1 1 1 
Marokko      3,197 
1e gen. 5,974 5,199 4,755 3,062 2,531  
2e gen. 2 oud. bl. 5,576 6,359 6,247 3,956 3,309  
2e gen. 1 oud. bl. 3,874 4,428 3,904 2,893 2,560  
Nederlandse Antillen & Aruba      2,803 
1e gen. 7,388 7,358 4,554 3,533 3,017  
2e gen. 2 oud. bl. 4,863 5,902 3,968 3,220 2,712  
2e gen. 1 oud. bl. 2,024 2,128 1,961 1,867 1,692  
Suriname      1,932 
1e gen. 3,676 3,406 2,299 2,095 1,733  
2e gen. 2 oud. bl. 3,476 3,526 2,736 2,230 1,823  
2e gen. 1 oud. bl. 2,739 2,976 2,702 2,333 2,045  
Turkije      1,461 
1e gen. 2,632 2,166 1,857 1,308 ns  
2e gen. 2 oud. bl. 2,337 2,599 2,469 1,656 1,400  
2e gen. 1 oud. bl. 2,644 3,120 2,666 2,040 1,789  
       
Vrouw  1 1 1 1 1 
Man  4,848 4,883 4,914 4,934 4.950 
       
Leeftijd  3,426 3,485 3,458 3,472 0,410 
2
Leeftijd  -0,101 -0,104 -0,103 -0,103  
       
Thuiswonend   1 1 1 1 
Niet thuiswonend   2,676 2,250 2,264 2,191 
       
Geen gebroken gezin   1 1 1 1 
Gebroken gezin   2,045 1,746 1,679 1,686 
       
Geen van de ouders ontvangt een 
uitkering    1 1 1 
Ten minste één van beide ouders 
ontvangt een uitkering    1,756 1,708 1,709 
       
Minder dan € 23.500    1 1 1 
€ 23.501 - € 38.000    0,849 0,853 0,854 
€ 38.001 - € 50.000    0,716 0,719 0,718 
€ 50.001 - € 65.000    0,661 0,654 0,651 
Meer dan € 65.000    0,515 0,501 0,494 
       
Niet stedelijk     1 1 
Weinig stedelijk     1,253 1,255 
Matig stedelijk     1,486 1,488 
Sterk stedelijk     1,775 1,776 
Zeer sterk stedelijk     1,905 1,899 
       
Marokko x (leeftijd – 14,5)      -0,039 
Ned. Antillen x (leeftijd – 14,5)      -0,073 
Suriname x (leeftijd – 14,5)      -0,050 
Turkije x (leeftijd – 14,5)      -0,094 
       
2
Nagelkerke's R 0,041 0,136 0,147 0,161 0,165 0,165 
a
  Effecten in normaal lettertype: significant (p < 0,001); cursief lettertype: significant (0,001 < p < 0,01); 
 ns: niet significant (p > 0,05) 
 
41 

Tabel 6 Resultaten van logistische regressieanalyses (model 5) ter verklaring van de kans op het verdacht zijn van een misdrijf voor 12-17-
a
jarigen naar delicttype in 2003 (n=1.053.877; odds ratio’s voor de categorische variabelen) 
Geweldsdelicten (excl. diefstal met Vermogensdelicten Diefstal met Vernieling en Verkeers- Drugs- Wapen-
geweld) (excl. diefstal met geweld verstoring van de delicten delicten delicten 
geweld) openbare orde 
  
  Zedendelicten Bedreiging Totaal             
Nederland/autochtoon 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Marokko          
1e gen. 4,980 2,837 2,312 3,650 8,995 1,444 ns ns 2,172 
2e gen. 2 oud. bl. 3,365 4,473 3,087 4,560 11,007 2,216 1,829 ns 1,534 
2e gen. 1 oud. bl. 3,297 2,712 3,072 3,085 7,318 1,763 ns ns ns 
Nederlandse Antillen & Aruba          
1e gen. 4,116 2,872 2,545 3,275 8,448 2,080 1,994 5,087 3,219 
2e gen. 2 oud. bl. 3,319 2,834 2,729 3,059 8,700 1,857 ns ns 3,380 
2e gen. 1 oud. bl. ns ns 1,832 1,739 6,170 1,386 ns 2,860 ns 
Suriname          
1e gen. ns 2,602 1,486 2,213 8,069 ns ns 3,357 3,303 
2e gen. 2 oud. bl. 2,000 2,028 1,935 2,119 6,816 1,152 ns ns 1,568 
2e gen. 1 oud. bl. ns 2,709 2,328 2,111 5,386 1,732 ns ns 2,815 
Turkije          
1e gen. ns 1,774 1,518 ns 3,281 ns ns ns 2,382 
2e gen. 2 oud. bl. 3,092 1,536 1,790 1,283 3,000 ns ns 0,422 1,547 
2e gen. 1 oud. bl. 3,859 ns 2,269 1,658 ns 1,940 ns ns ns 
          
Vrouw 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Man 108,784 5,867 4,289 4,208 11,605 6,647 11,094 6,454 21,735 
          
Leeftijd 3,939 3,534 3,329 4,268 3,772 3,646 1,787 3,970 4,372 
2
Leeftijd -0,130 -0,105 -0,099 -0,130 -0,113 -0,109 ns -0,104 -0,133 
          
Thuiswonend 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Niet thuiswonend 4,292 2,758 2,264 2,632 2,796 1,803 1,444 ns 1,819 
          
Geen gebroken gezin 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Gebroken gezin 1,750 1,782 1,699 1,800 1,759 1,585 1,290 1,424 1,658 
 
43 

4 Slotbeschouwing 
 
 
Voordat we overgaan tot het beantwoorden van de in hoofdstuk 1 gestelde 
onderzoeksvragen, gaan we eerst nogmaals in op een in de inleiding aangestipte 
kwestie, die de lezer in het achterhoofd moet houden bij de interpretatie van de 
hier beschreven onderzoeksresultaten. Een probleem bij het interpreteren van de 
in dit rapport beschreven onderzoeksresultaten is namelijk dat we te maken 
hebben met een omvangrijk dark number. Dat wil zeggen dat een deel van de 
criminaliteit niet bij politie en justitie bekend is. Volgens de slachtofferenquête van 
het CBS zijn in 2003 4,8 miljoen delicten ondervonden door burgers van 15 jaar en 
ouder. Slechts 1,7 miljoen delicten zijn bij de politie gemeld. Dit leidde tot een 
aantal van bijna 215.000 in het HKS geregistreerde verdachten met in totaal bijna 
400.000 delicten. Niet bekend is of het dark number verschilt voor uiteenlopende 
herkomstgroepen. Eventuele verschillen in het dark number tussen de in deze 
19
studie onderscheiden herkomstgroepen zouden voor enige vertekening van de 
bevindingen van dit onderzoek kunnen zorgen. 
 
De eerste onderzoeksvraag die in hoofdstuk 1 geformuleerd is luidt als volgt: In 
welke mate zijn de verschillende herkomstgroeperingen vertegenwoordigd in 
verschillende soorten delicten? In dit rapport is getracht om met een aantal 
beschrijvende statistieken deze vraag te beantwoorden. 
 
Uit rechte tellingen van het aantal delicten hebben we kunnen opmaken dat bij 
ongeveer een derde van alle delicten, die in 2003 in het HKS geregistreerd waren, 
de vermeende dader een niet-westerse allochtoon was. Als we naar specifieke 
delicttypen kijken, zijn er duidelijke verschillen waarneembaar. Zo is bijvoorbeeld 
voor drugsdelicten (38%) en zeker voor vermogensdelicten met geweld (61%) het 
aandeel van niet-westerse allochtonen in de verdachtencijfers aanzienlijk hoger 
dan bij het totale aantal delicten. Ook binnen de groep niet-westerse allochtonen 
zijn er verschillen waarneembaar: het aandeel van Antillianen is bijvoorbeeld bij 
drugsdelicten (9%) twee en een half maal zo hoog dan bij het totale aantal delicten 
(4%). 
 
Wanneer we corrigeren voor de omvang van de in Nederland aanwezige 
bevolkingsgroep blijkt dat Antillianen bij alle delicttypen de hoogste 
criminaliteitscijfers hebben. Antillianen onderscheiden zich in negatieve zin vooral 
in drugs- en wapendelicten en vermogensdelicten met geweld. Marokkanen, die na 
Antillianen de hoogste overall criminaliteitscijfers hebben, worden vaak verdacht 
van vermogensdelicten (met en zonder geweld), bedreiging en vernieling en 
verstoring van de openbare orde. Daar staat tegenover dat ze relatief minder vaak 
zedendelicten plegen. Surinamers worden relatief vaak verdacht van 
verkeersmisdrijven en drugs- en wapendelicten. Turken worden van de grote vier 
‘klassieke’ allochtone herkomstgroepen het minst vaak verdacht van een misdrijf. 
Delicten waarvan Turken relatief vaak verdacht worden zijn: verkeersmisdrijven en 
                                               
19
  Zo is het bijvoorbeeld niet onwaarschijnlijk dat het aantal vermogensdelicten (excl. vermogensdelicten met geweld) 
onder het hoogopgeleide -veelal autochtone- deel van de bevolking, de zogenaamde ‘witteboordencriminaliteit’, wordt 
onderschat. 
45 

vriendinnen de situatie waarin de mannen zich bevinden grotendeels mede in 
stand houden. Voor de vriendinnen is het namelijk niet aantrekkelijk dat hun 
vriendje over een eigen woning beschikt, want dan raakt hij zijn 
afhankelijkheid van haar kwijt. … De vrouwen zitten thuis met de kinderen 
[en] hebben in de meeste gevallen [slechts] een bijstandsuitkering … Zij 
kunnen zich geen enkele luxe permitteren behalve wanneer het met crimineel 
geld is verkregen. Op deze manier worden de jongens en jongemannen 
eigenlijk voortdurend onder druk gezet om geld te brengen. … Dat hun vriend 
er andere vrouwen op na houdt wordt door de vrouwen in de meeste gevallen 
geaccepteerd, omdat zij weinig alternatieven hebben. Dat mannen en vrouwen 
op deze wijze met elkaar omgaan en vrouwen dus als het ware de criminaliteit 
van mannen ondersteunen en mede in stand houden is een moeilijk te 
doorbreken proces.’ 
 
Bij de meeste delicttypen hebben de age-crime curves min of meer de klassieke 
vorm van een aanvankelijk toenemende criminaliteit die vervolgens vanaf de eerste 
jaren van het derde levensdecennium weer daalt. Ook hier zijn er echter weer 
enkele uitzonderingen. Zo zijn de age-crime curves voor zedendelicten zo grillig dat 
er nauwelijks enig patroon in te herkennen valt. Verder zien we dat relatief meer 
jongeren verdacht worden van vermogensdelicten (exclusief vermogensdelicten 
met geweld) en vernieling en verstoring van de openbare orde, terwijl de 
verdachten van verkeersmisdrijven en drugsdelicten gemiddeld ouder zijn. Ook 
Steffensmeier et al. (1989) en Ter Voert (2000) signaleerden dat age-crime curves 
per delicttype variëren. 
 
De mate waarin de kans op het verdacht zijn van een bepaald delicttype kan worden 
verklaard door de etnische herkomst van een persoon is de derde en laatste 
onderzoeksvraag die in hoofdstuk 1 te berde is gebracht. Om hier een mouw aan te 
passen werden, als laatste onderzoeksmethode in dit rapport, regressieanalyses 
uitgevoerd ter verklaring van de kans op het verdacht zijn van een misdrijf. De 
verklaarde variantie in de regressiemodellen waarin alleen herkomst is opgenomen 
is laag. De verklaarde variantie neemt toe als we sociaal-economische 
achtergrondkenmerken in de analyses betrekken, maar blijft relatief laag. Dit houdt 
in dat een groot deel van de verklaring voor de verschillen in de mate en aard van 
delinquentie gezocht moet worden in andere dan de hier gemeten kenmerken, 
bijvoorbeeld kenmerken op het persoonlijke vlak, zoals vatbaarheid voor stress of 
verslaving en het temperament van een individu. Daarnaast spelen ook toevallige 
omstandigheden waarschijnlijk een grote rol. Toch blijkt uit de regressieanalyses 
dat bij zo goed als alle delicttypen alle grote vier ‘klassieke’ allochtone 
herkomstgroepen een significant grotere kans hebben om verdacht te worden van 
een misdrijf dan autochtonen. Dit geldt voor zowel de eerste als tweede generatie 
alsook voor zowel volwassenen als minderjarigen. Bij een aantal delicttypen 
werden zeer sterk vergrote kansen gevonden. Dit was het geval bij 
vermogensdelicten met geweld voor Marokkanen, Antillianen en Surinamers, bij 
drugsdelicten voor eerste-generatie Antillianen, bij wapendelicten voor 
meerderjarige Antillianen en bij bedreiging voor tweede-generatie Marokkanen. 
47 

Summary 
 
 
21
The aim of this report is to map out the differences in nature and scope of 
22
recorded crime between the various ethnic groups residing in the Netherlands. 
We aim to achieve this by answering the following questions: 
 
1. To what degree are the various ethnic groups represented in the various 
types of offences? 
2. What is the pattern of the age-specific crime rates of the various ethnic 
groups for the various types of offences? 
3. To what degree is the risk of being a suspect in certain types of offences 
explained by the ethnic background of the person in question?  
 
This report attempts to answer the first question by means of a number of 
descriptive statistics. By simply counting the number of offences, it is apparent 
that the alleged offenders in about one third of all offences logged in the data 
records system (the herkenningdienstsysteem or HKS) in 2003 were individuals of 
non-western origin. Looking at specific types of offence, there are clear differences. 
For property offences involving violence, for instance, individuals of non-western 
origin account for 61% of the suspect rates, which is considerably higher than for 
the total number of offences. Differences also emerge between the groups of non-
western origin. 
 
Adjusted for the size of the population, Antilleans have the highest crime rates for 
all types of offence. Antilleans distinguish themselves negatively, particularly in 
drugs and arms offences and property offences involving violence. Moroccans, 
accounting for the second-highest overall crime rates (after the Antilleans), are 
often suspected of property offences (non-violent and involving violence), threat, 
vandalism, and disorderly conduct. Surinamese are relatively often suspected of 
traffic offences, and drugs and arms offences. Of the four ‘conventional’ groups 
originating from elsewhere, Turks are suspected of crimes least. Offences of which 
the Turks are suspected relatively often are traffic offences and arms offences. 
 
In order to answer the second question, we have examined age-crime curves. These 
age-crime curves follow more or less the same pattern for all groups originating 
from elsewhere, despite substantial differences in actual levels. There are two 
significant exceptions, however. For Moroccans, the age-crime curves demonstrate 
a remarkably high peak – relatively speaking far higher than the peak in the other 
groups - in the second half of their teens. The second exception is that the crime 
rates amongst Antilleans continue to be high in their thirties and forties. An 
                                               
21
  The nature of the crime is understood to refer to the distribution amongst the various types of offence. The types of 
offence distinguished in this study are: violent offences (not including property offences involving violence), sexual 
offences, threat, non-violent property offences, property offences involving violence, vandalism and disorderly conduct, 
traffic offences, drugs offences and arms offences. 
22
  The large dark number, i.e. a large part of the committed offences does not find its way into the police records, is a 
problem with the interpretation of the results presented in this study, which are based on data on recorded crime. 
Offences which are reported to the police but where the identity of (at least one of) the suspect(s) remained unknown 
are also not taken into consideration in this study. It is unknown whether the dark number differs between the various 
ethnic groups.  
49 

Literatuur 
 
 
Arts, C.H., E.M.J. Hoogteijling 
Het Sociaal statistisch Bestand 1998 en 1999 
Sociaal-economische Maandstatistiek, jrg. 2002, nr. 12, pp. 13-21 
Blokland, A., P. Nieuwbeerta 
The effects of life circumstances on longitudinal trajectories of offending 
Criminology, jrg. 43, nr. 4, 2005, pp. 1203-1240 
Blom, M., J. Oudhof, R.V. Bijl, B.F.M. Bakker (red.) 
Verdacht van criminaliteit. Allochtonen en autochtonen nader bekeken 
Den Haag, WODC/CBS, 2005 
Blom, M. 
Criminaliteit. In: WODC/CBS (red.), Integratiekaart 2006, 
Den Haag, WODC/CBS, 2006, pp. 67-75 
Borghans, L., B ter Weel 
Criminaliteit en etniciteit 
Economisch Statistische Berichten, jrg. 88, nr. 4419, 2003, pp. 548-550 
Dagevos, J., H. Bierings 
Arbeid en inkomen. In: SCP/WODC/CBS (red.), Jaarrapport Integratie 2005 
Den Haag, SCP/WODC/CBS, 2005, pp. 81-106 
Driessen, F.M.H.M., B.G.M. Völker, H.M. op den Kamp, A.M.C. Roest, R.J.M. 
Moolenaar 
Zeg me wie je vrienden zijn: Allochtone jongeren en criminaliteit 
Zeist, Kerckebosch, 2002 
Eggen, A.Th.J., W van der Heide 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2004 
Den Haag, WODC, 2005 
Ehrlich, I. 
On the relation between education and crime. In: Juster, F.T. (red.), Education, 
youth and human behaviour 
New York, McGraw-Hill Book company, 1975, pp. 313-337 
Emmet, I., H.A. de Miranda, F.J. Nieuwenhuis, C.Y. Sikkema, W.A.C. van Tilburg 
Landelijke criminaliteitskaart 2005. Een analyse van misdrijven en verdachten 
Zoetermeer, KLPD-DNRI, 2006 
Garssen, J., H. Nicolaas 
Recente trends in de vruchtbaarheid van niet-westerse allochtone vrouwen 
Bevolkingstrends, jrg. 54, nr. 1, pp. 15-31 
Garssen, J., A. Zorlu 
Demografie. In: SCP/WODC/CBS (red.), Jaarrapport Integratie 2005 
Den Haag, SCP/WODC/CBS, 2005, pp. 14-27 
Gendreau, P., T. Little, C. Goggin 
A meta-analysis of the predictors of adult offender recidivism: What works! 
Criminology, jrg. 34 nr. 4, 1996, pp. 575-607 
Gallipoli, G., G.Fella 
Education and crime over the life cycle 
London, University College, 2006 
Gould, E.D., B.A. Weinberg, D.B. Mustard 
Crime rates and local labor market opportunities in the United States 
51 

Bijlage 1 Gebruikte databestanden: 
het HKS en het SSB 
 
 
In dit onderzoek is gebruik gemaakt van gegevens uit de ‘satelliet Veiligheid’ van 
het SSB. De kern van het SSB bestaat uit een aantal onderling gekoppelde registers, 
waarin demografische en sociaal-economische gegevens zijn opgenomen. Aan deze 
kern zijn gegevens over verdachten van misdrijven uit het HKS gekoppeld: de 
satelliet Veiligheid. Een meer uitgebreide beschrijving gegeven van het SSB en het 
HKS wordt gegeven in paragraaf b1.1. 
 
Niet alle in het HKS geregistreerde verdachten konden aan het SSB gekoppeld 
worden. Van de 215.100 verdachten die in 2003 in het HKS geregistreerd werden 
23
kon 86,1% aan het SSB gekoppeld worden. Van de niet te koppelen verdachten 
was bijna de helft woonachtig in het buitenland. De andere helft kon om andere 
redenen, zoals registratiefouten en illegaal verblijf in Nederland, niet aan het SSB 
worden gekoppeld.  
 
Onderzoek naar de selectiviteit van de koppeling laat zien dat de verdachten die 
niet gekoppeld konden op een aantal punten afwijken van de verdachten die wel 
gekoppeld konden worden. Met name 25-34-jarigen, mensen geboren in 
voormalige Oostbloklanden, verdachten van wie het laatste proces-verbaal door de 
Koninklijke Marechaussee werd geregistreerd en volwassenen die in 2003 voor het 
eerst met de politie in aanraking kwamen, konden relatief vaak niet worden 
gekoppeld. Dit betekent dat de mate waarin deze groepen met de politie in 
aanraking komen in dit onderzoek enigszins wordt onderschat. In paragraaf b1.2 
wordt in meer detail ingegaan op de (selectiviteit van) de koppeling. 
 
Het CBS stelt het SSB samen uit een groot aantal registers en enquêtes waarin 
privacygevoelige gegevens voorkomen. Daarom besteedt het CBS veel aandacht 
aan de beveiliging van deze gegevens. In paragraaf b1.3 wordt ingegaan op de 
manier waarop de privacy is gewaarborgd.  
 
b1.1 Databronnen 
 
Sociaal-Statistisch Bestand (SSB) 
Het SSB bestaat uit een groot aantal registers (van onder andere de 
Belastingdienst, diverse uitkeringsinstanties en de Informatie Beheer Groep) die via 
een uniek persoonsgebonden nummer aan de Gemeentelijke Basisadministratie 
Persoonsgegevens (GBA) zijn gekoppeld. Het SSB biedt, dankzij deze koppeling, 
individuele gegevens over alle geregistreerde inwoners van Nederland over onder 
andere demografische kenmerken, werk, uitkering en inkomen. 
 
Aan het gebruik van registergegevens kleven voor- en nadelen. Het grote voordeel 
van registers is dat ze integraal zijn. Hierdoor treden er geen steekproeffouten op 
                                               
23
  Omdat niet alle verdachten gekoppeld konden worden wijken de in dit rapport genoemde aantallen mogelijk enigszins 
af van in andere publicaties genoemde aantallen (zie bijvoorbeeld Emmet et al., 2006). 
53 

onderhavige onderzoek betekent dus dat relatief veel autochtone jongeren niet als 
verdachte zijn geteld, waardoor de verschillen tussen allochtone en autochtone 
jongeren worden overschat. Wanneer jongeren met een Halt-verwijzing wel 
zouden zijn meegenomen, waren de (relatieve) verschillen tussen autochtone en 
allochtone jongeren minder groot geweest.  
 
Tabel b1 Halt-verwijzingen en door de politie geregistreerde verdachten van 12-17 
jaar naar herkomstgroepering in 2004 
a b
 Halt-verwijzingen Verdachten Totaal 
(Per 100 (Per 100 (Per 100 
c c c
 (Abs.) (%) inwoners ) (Abs.) (%) inwoners ) (Abs.) (%) inwoners ) 
Autochtoon 8.012 70,2 0,9 15.839 53,8 1,7 23.851 60,2 2,6 
Allochtoon 3.403 29,8 1,3 12.386 42,0 4,7 15.789 39,8 6,0 
Onbekend    1.231 4,2     
Totaal 11.415 100 1,0 29.456 100 2,5 39.640 100 3,3 
a
  Geslaagde verwijzingen van jongeren van 12-17 jaar die in 2004 naar Halt werden verwezen naar aanleiding van een 
misdrijf. 
b
  Verdachten van 12-17 jaar tegen wie de politie in 2004 een proces-verbaal opmaakte naar aanleiding van een misdrijf. 
c 
Per 100 inwoners van 12-17 jaar van de betreffende herkomstgroep. 
 
Registratie in het HKS vindt plaats voordat een rechterlijke toets heeft 
plaatsgevonden. Wanneer een vrijspraak volgt of de officier van justitie een zaak op 
bepaalde technische gronden seponeert, dient volgens de ‘Aanwijzing 
afloopbericht beheerders politieregisters’ de registratie van de gegevens over dit 
29
feit ongedaan te worden gemaakt. Het betreft naar schatting niet meer dan 3% 
van het totaal aantal afdoeningen van het Openbaar Ministerie en de rechter. Deze 
werkwijze bevordert de juistheid en volledigheid van de registratie, maar 
compliceert wel het registratieproces, mede gelet op de variatie in doorlooptijden 
van strafzaken. Informatie over de tijdigheid van dergelijke aanpassingen en de 
gevolgen voor de kwaliteit van de gegevens ontbreekt.  
 
b1.2 De koppeling van het HKS aan het SSB 
 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de koppeling van het HKS aan het  
SSB. Eerst wordt een algemeen overzicht gegeven van het proces van de koppeling 
en het resultaat daarvan. Vervolgens wordt ingegaan op selectiviteit van de 
koppeling. 
 
Het koppelingsproces 
Het koppelen van de in het HKS geregistreerde verdachten aan de GBA, welke de 
kern van het SSB vormt, is in verschillende stappen gedaan. In figuur b1 is dit 
schematisch weergegeven. Het gearceerde deel van de figuur geeft het aantal (en 
percentage) verdachten dat na elk van de stappen overblijft voor analyse, het niet-
gearceerde deel van de figuur geeft het aantal (en percentage) verdachten dat niet 
gekoppeld kon worden en dus niet is opgenomen in de analyses. 
 
In 2003 werden 215.100 verdachten in het HKS geregistreerd. Een klein deel van 
deze verdachten (0,2%) is niet aangeboden voor koppeling aan de GBA. De reden 
hiervoor is niet meer te achterhalen. De overige 214.739 verdachten zijn 
aangeboden voor koppeling aan de GBA. Dat wil zeggen dat gekeken is of deze 
                                               
29
  Deze aanwijzing is te vinden op http://archief.om.nl/beleid/beleidsregel.php?vv=0&cid=2&rid=115. 
55 

illegaal verblijf in Nederland, niet gekoppeld konden worden. Deze personen 
behoren wel tot de doelpopulatie van dit onderzoek. Hieronder wordt per 
achtergrondkenmerk beschreven hoe deze groep zich verhoudt tot de - 
vermoedelijk- in het buitenland wonende verdachten en verdachten die wel 
gekoppeld konden worden. 
 
Sekse en leeftijd 
Tabel b2 geeft het aantal wel en niet gekoppelde verdachten naar sekse en de 
leeftijd waarop het laatste proces-verbaal van de betreffende verdachte in 2003 
geregistreerd werd weer. De verhouding tussen de seksen is in alle groepen 
ongeveer gelijk. Wel zijn er verschillen wat betreft leeftijd: 12-17-jarigen en 
verdachten van 45 jaar en ouder konden relatief vaak gekoppeld worden. 
Verdachten van 25-34 en -hoewel in mindere mate- van 18-24 jaar konden relatief 
vaak niet gekoppeld worden.  
 
Tabel b2 Resultaat koppeling naar sekse en leeftijd 
Gekoppeld Niet gekoppeld 
  Totaal 
  Woonachtig Om overige 
in het redenen niet 
buitenland gekoppeld 
   
  (Abs.) (%) (Abs.) (%) (Abs.) (%) (Abs.) (%) 
Man 156.272 86,0 19.333 10,6 6.169 3,4 181.774 100 
Vrouw 28.884 86,7 3.228 9,7 1.214 3,6 33.326 100 
12-17 jaar 24.766 94,7 673 2,6 708 2,7 26.147 100 
18-24 jaar 43.290 84,3 6.135 12,0 1.900 3,7 51.325 100 
25-34 jaar 43.697 80,1 8.375 15,4 2.463 4,5 54.535 100 
35-44 jaar 37.929 85,5 4.926 11,1 1.485 3,3 44.340 100 
45-54 jaar 21.422 90,3 1.779 7,5 524 2,2 23.725 100 
55-64 jaar 10.154 93,3 539 5,0 195 1,8 10.888 100 
65 jaar of ouder 3.839 94,9 126 3,1 81 2,0 4.046 100 
Totaal 185.156 86,1 22.561 10,5 7.383 3,4 215.100 100 
 
Geboorteland 
Tabel b3 geeft het aantal wel en niet gekoppelde verdachten naar geboorteland 
weer. Dit betekent dat de tweede generatie allochtonen in de categorie Nederland 
valt. Het koppelingspercentage is verhoudingsgewijs het hoogst voor verdachten 
die in Nederland geboren zijn. Ook verdachten die in Indonesië geboren zijn 
konden relatief vaak gekoppeld worden. Verdachten die geboren zijn in een van de 
voormalige Oostbloklanden, West-Europa, het Midden Oosten, overig Afrika, overig 
Azië en Amerika, konden relatief vaak niet worden gekoppeld. 
 
57 

Tabel b4 Resultaat koppeling naar politieregio 
Gekoppeld Niet gekoppeld 
  Totaal 
  Woonachtig Om overige 
in het redenen niet 
buitenland gekoppeld 
   
  (Abs.) (%) (Abs.) (%) (Abs.) (%) (Abs.) (%) 
Amsterdam-Amstelland 14.926 77,0 3.191 16,5 1.278 6,6 19.395 100 
Brabant Zuid-Oost 5.407 89,5 496 8,2 137 2,3 6.040 100 
Brabant-Noord 6.923 91,4 429 5,7 219 2,9 7.571 100 
Drenthe 4.053 94,1 172 4,0 83 1,9 4.308 100 
Flevoland 4.575 90,7 254 5,0 214 4,2 5.043 100 
Fryslân 6.243 92,0 293 4,3 253 3,7 6.789 100 
Gelderland-Midden 7.228 90,2 466 5,8 316 3,9 8.010 100 
Gelderland-Zuid 5.610 93,9 261 4,4 105 1,8 5.976 100 
Gooi en Vechtstreek 2.495 92,4 158 5,9 46 1,7 2.699 100 
Groningen 6.292 91,4 344 5,0 247 3,6 6.883 100 
Haaglanden 13.522 88,9 1.066 7,0 630 4,1 15.218 100 
Hollands Midden 7.735 92,3 414 4,9 234 2,8 8.383 100 
IJsselland 4.708 91,1 261 5,1 198 3,8 5.167 100 
Kennemerland 4.777 91,7 285 5,5 147 2,8 5.209 100 
Koninklijke Marechausse 685 11,1 5.390 87,0 123 2,0 6.198 100 
Limburg-Noord 3.510 83,2 625 14,8 82 1,9 4.217 100 
Limburg-Zuid 6.979 82,5 1.331 15,7 150 1,8 8.460 100 
Midden- en West-Brabant 10.708 84,8 1.445 11,4 469 3,7 12.622 100 
Noord- en Oost-Gelderland 7.713 92,0 500 6,0 174 2,1 8.387 100 
Noord-Holland-Noord 6.780 90,5 440 5,9 274 3,7 7.494 100 
Rotterdam-Rijnmond 21.716 86,1 2.289 9,1 1.215 4,8 25.220 100 
Twente 5.492 92,8 356 6,0 72 1,2 5.920 100 
Utrecht 13.273 92,6 782 5,5 282 2,0 14.337 100 
Zaanstreek-Waterland 3.096 93,8 156 4,7 47 1,4 3.299 100 
Zeeland 4.833 84,1 728 12,7 183 3,2 5.744 100 
Zuid-Holland-Zuid 5.877 90,3 429 6,6 205 3,1 6.511 100 
Totaal 185.156 86,1 22.561 10,5 7.383 3,4 215.100 100 
 
Aantal pv’s in het verleden 
Tabel b5 geeft het aantal wel en niet gekoppelde verdachten naar het aantal pv’s 
dat in het verleden tegen een verdachte werd opgemaakt. De jeugdige en 
volwassen verdachten zijn ingedeeld in 3 groepen - beginners, meerplegers en 
veelplegers - al naar gelang het aantal eerdere pv’s. Volwassen beginners -
verdachten van 18 jaar of ouder die in 2003 voor het eerst met de politie in 
aanraking kwamen- konden het minst vaak aan de GBA worden gekoppeld. Zowel 
voor volwassen als voor jeugdige verdachten geldt dat het percentage succesvolle 
koppelingen toeneemt naarmate er in het verleden meer pv’s tegen hen zijn 
opgemaakt. 
 
59 

vertrouwelijkheid van de gegevens niet zullen schenden. Indien zij dat toch 
doen kan dat per direct ontslag betekenen. 
– Als een bron met statistische gegevens het CBS bereikt worden deze eerst 
gesplitst in de direct identificerende gegevens (zoals A-nummer of de 
combinatie van geboortedatum, sekse, postcode en huisnummer) en de 
overige statistisch inhoudelijke gegevens. De mensen die zich bezig houden 
met het koppelen van de gegevens hebben alleen toegang tot de direct 
identificerende gegevens om zogenoemde ’koppelsleutels’ toe te kennen. Deze 
koppelsleutels zijn betekenisloze willekeurige nummers die alleen voor intern 
CBS-gebruik zijn bedoeld. Omdat alle bronnen voorzien worden van deze 
koppelsleutel, is het mogelijk om bronnen onderling aan elkaar te koppelen. 
– De mensen die de statistische gegevens analyseren hebben alleen toegang tot 
de statistisch inhoudelijke gegevens. Dit is geregeld door een systeem van 
autorisaties waarin de toegangsrechten voor medewerkers zijn vastgelegd. Dit 
betekent dat zij niet de beschikking hebben over de direct identificerende 
gegevens. 
– Om te voorkomen dat individuele gegevens via de e-mail naar derden worden 
gezonden, hebben mensen die met privacygevoelige gegevens werken geen 
rechten om bestanden in hun e-mail te verzenden. 
61 

Bijlage 2 De indeling van landen van 
herkomst op basis van 
culturele kenmerken 
 
 
In deze bijlage wordt uiteengezet hoe we tot de in dit rapport gebruikte indeling 
van de etnische groepen zijn gekomen. Behalve autochtonen worden ook de vier 
grootste in Nederland woonachtige niet-westers allochtone groepen - Turken, 
Surinamers, Marokkanen en Antillianen- als afzonderlijke groep in de analyses 
opgenomen. De overige in Nederland verblijvende allochtonen zijn niet op 
landenniveau in de analyses opgenomen maar tot een grotere groep geaggregeerd, 
omdat hun aantal te klein is om er zinnige analyses op uit te voeren. We hebben in 
deze studie gekozen voor een aggregatie op basis van culturele kenmerken. De 
groepen die we onderscheiden zijn: 
 
Oost-Europa 
Tot Oost-Europa behoren de Europese landen die tussen de nasleep van de 
Tweede Wereldoorlog en 1990 een op een communistische leest geschoeide 
planeconomie hebben gehad. Dit kunnen ook landen zijn die voortgekomen zijn 
uit voormalige communistische staten zoals Tsjechië, Slovenië of Oekraïne. Ook 
personen met één van de voormalige Aziatische Sovjetrepublieken als 
herkomstland worden als een Oost-Europese allochtoon gezien. Personen met als 
herkomstland de DDR maken geen deel uit van deze ruimere etnische groep. Deze 
landen worden gekenmerkt door een economie in transitie. Deze transitie, die 
gekenmerkt wordt door een relatief grote onzekerheid en een hoge werkloosheid, 
heeft in deze landen geleid tot grote sociale problemen (denk aan bijv. 
alcoholmisbruik). Ook is er sprake van een toegenomen transnationale 
criminaliteit. 
 
Arabische Landen 
Dit zijn de landen waarin het merendeel van de bevolking Arabisch als moedertaal 
heeft. Deze landen zijn gesitueerd in Noord-Afrika en in het zuidwesten van Azië. 
Mauritanië, Tsjaad, Soedan en Djibouti maken, ondanks dat Arabisch de officiële 
taal van deze landen is, geen deel uit van deze groep landen omdat meer dan de 
helft van de inwoners (en waarschijnlijk ook van de in Nederland woonachtige 
allochtonen) tot etnisch niet-Arabische bevolkingsgroepen behoort. De migranten 
afkomstig uit deze landen hebben mogelijk te maken met amoreel familisme en 
generatieconflicten wat tot bepaalde soorten van criminaliteit zou kunnen leiden. 
Ook is er, doordat nog vele migranten zich in de transnationale sociale ruimte 
bevinden, vaak sprake van een grote culturele dissonantie. Dit geldt met name 
voor jongeren.  
 
Sub-Sahara Afrika 
Dit zijn alle Afrikaanse landen met uitzondering van de landen die behoren tot de 
Arabische landen en Zuid-Afrika. In deze veelal straatarme landen met hun 
kunstmatig getrokken grenzen wonen vele etnische groepen waartussen vaak 
geweld is uitgebroken. Ook zijn verschillende staten na het terugtrekken van steun 
63 

Tabel b6 De indeling van landen van herkomst in ruimere etnische groepen 
Oost-Europa 
Albanië, Armenië, Azerbeidzjan, Bosnië-Herzegovina, Bulgarije, Estland, Georgië, Hongarije, 
Joegoslavië, Kazachstan, Kyrgyzstan, Kroatië, Letland, Litouwen, Macedonië, Moldavië, Oekraïne, 
Oezbekistan, Polen, Roemenië, Rusland, Slovenië, Slowakije, Sovjetunie, Tsjechoslowakije, Tsjechië, 
Tadzjikistan, Turkmenistan en Wit-Rusland 
 
Arabische landen 
Algerije, Bahrein, Egypte, Irak, Jemen, Jordanië, Katar, Koeweit, Libanon, Libië, Oman, Saoedi-Arabië, 
Syrië, Tunesië, Verenigde Arabische Emiraten en Westelijke Sahara 
 
Sub-Sahara Afrika 
Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Centraal-Afrikaanse Republiek, Comoren, Congo-
Brazzaville, Congo-Kinshasa, Djibouti, Equatoriaal Guinee, Eritrea, Ethiopië, Gabon, Gambia, Ghana, 
Guinee, Guinee Bissau, Ivoorkust, Kaapverdië, Kameroen, Kenia, Lesotho, Liberia, Madagaskar, 
Malawi, Mali, Mauritanië, Mauritius, Mayotte, Mozambique, Namibië, Niger, Nigeria, Réunion, 
Rwanda, São Tomé en Principe, Senegal, Seychellen, Sierra Leone, Sint Helena, Soedan, Somalië, 
Swaziland, Tanzania, Togo, Tristan da Cunha, Tsjaad, Uganda, Zambia en Zimbabwe 
 
Latijns Amerika 
Amerikaanse Maagdeneilanden, Anguilla, Antigua en Barbuda, Argentinië, Bahama's, Barbados, 
Belize, Bermuda, Bolivia, Brazilië, Britse Maagdeneilanden, Kaaimaneilanden, Chili, Colombia, Costa 
Rica, Cuba, Dominica, Dominicaanse Republiek, Ecuador, El Salvador, Falklandeilanden, Frans 
Guyana, Grenada, Guadeloupe, Guatemala, Guyana, Haïti, Honduras, Jamaica, Martinique, Mexico, 
Montserrat, Nicaragua, Panama, Panamakanaal-zone, Paraguay, Peru, P0rto Rico, Sint Kitts en Nevis, 
Sint Lucia, Sint Vincent en de Grenadinen, Trinidad en Tobago, Turks- en Caicoseilanden, Uruguay 
en Venezuela 
 
Zuid-Azië 
Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Britse Territoria in de Indische Oceaan, India, Iran, Malediven, 
Nepal, Pakistan en Sri Lanka 
 
Oost-Azië 
China, Hong Kong, Japan, Macau, Mongolië, Noord-Korea, Taiwan en Zuid-Korea 
 
Zuidoost-Azië en Pacific 
Amerikaans Samoa, Brunei, Cambodja, Fiji, Filippijnen, Frans Polynesië, Guam, Johnston, Kiribati, 
Laos, Maleisië, Marshalleilanden, Myanmar (Birma), Micronesië, Nauru, Nieuw-Caledonië, Pitcairn, 
Papoea-Nieuw-Guinea, Palau, Singapore, Solomoneilanden, Thailand, Tonga, Tuvalu, Vanuatu, 
Vietnam, Wallis en Futuna en West-Samoa 
 
Westerse landen 
Andorra, Australië, België, Canada, Cyprus, Denemarken, Duitsland, Faeröer, Finland, Frankrijk, 
Griekenland, Groenland, Ierland, IJsland, Indonesië, Israël, Italië, Liechtenstein, Luxemburg, Malta, 
Monaco, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Oostenrijk, Portugal, Spanje, Verenigd Koninkrijk, Verenigde 
Staten, Zuid-Afrika, Zweden en Zwitserland 
 
65 

Bijlage 3 De achtergrondkenmerken in 
de multivariate analyses 
 
 
Sekse en leeftijd 
Sekse en leeftijd worden zowel in het HKS als in het SSB geregistreerd. Gezien de 
goede kwaliteit van de kenmerken in het SSB, is gekozen om het SSB als primaire 
bron te gebruiken. Het betreft de leeftijd op 26 september 2003.  
 
Type huishouden 
Het type huishouden is bepaald op grond van de huishoudensituatie op 1 januari 
2003. Daarbij is gebruik gemaakt van de kenmerken die in de GBA zijn 
opgenomen. Voor meer dan 90% van de personen kan de huishoudensituatie op 
die manier zonder verdere aannamen worden bepaald. In een klein deel van de 
gevallen is het type huishouden ‘geïmputeerd’ op grond van de verdeling naar type 
30
huishouden in de Enquête beroepsbevolking (EBB) van het CBS. De volgende 
categorieën worden onderscheiden: stel met kind(eren) - ouder, stel met kind(eren) 
- kind, stel zonder kinderen, eenouderhuishouden - ouder, eenouderhuishouden - 
31
kind, eenpersoonshuishouden, overig of institutioneel huishouden . Ook komt het 
voor dat het (type) huishouden onbekend is. Dit komt doordat het type 
huishouden alleen bekend is voor huishoudens op 1 januari 2003, terwijl het SSB 
2003 betrekking heeft op (personen in) huishoudens op 26 september 2003. 
 
Thuis- of uitwonend 
Voor 12-17-jarigen is gekeken of de jongere op 26 september 2003 al dan niet bij 
zijn/haar (juridische) ouders woonde. Een jongere is thuiswonend indien hij/zij op 
26 september 2003 bij ten minste één van zijn/haar juridische ouders woonde. In 
alle andere gevallen wordt ervan uitgegaan dat een jongere niet meer bij zijn/haar 
ouders woont. 
 
Gebroken gezin 
We spreken van een gebroken gezin als de juridische ouders van een kind (12-17 
jaar) op 26 september 2003 niet op hetzelfde woonadres geregistreerd stonden. 
Ook wanneer één van de juridische ouders onbekend is (bijvoorbeeld omdat deze 
in het buitenland woont of is overleden) wordt het gezin als gebroken beschouwd. 
Als beide juridische ouders onbekend zijn, dan worden geen aannamen gemaakt 
over het al dan niet op hetzelfde adres wonen van de ouders en wordt het kind 
ingedeeld in de categorie onbekend. Alleen wanneer beide juridische ouders op 26 
september 2003 op hetzelfde adres geregistreerd stonden wordt een gezin als niet 
gebroken beschouwd. 
 
Inkomen huishouden uit betaald werk 
Voor alle personen die op 26 september 2003 betaald werk hadden is het 
zogenoemde ‘fiscale loon’ voor alle banen in het betreffende jaar (tot en met 31 
                                               
30
  Zie http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/methoden/datverzameling/onderzoeksbeschrijving-ebb-art.htm voor meer informatie 
over de EBB. 
31
  Voorbeelden van institutionele huishoudens zijn verpleeg- en verzorgingstehuizen, asielzoekerscentra, psychiatrische 
inrichtingen en gevangenissen. 
67 

Bijlage 4 Tabellen en figuren 
 
 
Tabel 1 Aantal delicten naar herkomst van de verdachte en delicttype in 2003 
  Geweldsdelicten (excl. diefstal met Vermogensdelicten Diefstal met Vernieling en Verkeers- Drugs- Wapen- Totaal 
geweld) (excl. diefstal met geweld verstoring van de delicten delicten delicten 
geweld) openbare orde 
  Zedendelicten Bedreiging Totaal               
Autochtoon 2.696 9.568 36.108 59.818 2.788 36.322 42.905 8.902 3.243 205.402 
Turkije 186 1.083 3.817 4.295 528 2.079 2.828 859 581 16.115 
Marokko 250 1.642 4.995 11.742 1.707 3.699 2.345 1.381 502 27.915 
Suriname 273 1.358 4.363 8.646 1.077 2.744 2.752 1.591 565 22.871 
Ned. Antillen & Aruba 175 805 2.750 5.387 760 1.668 1.414 1.546 448 14.665 
Oost-Europa 74 311 1.139 3.659 188 752 1.011 215 155 7.452 
Arabische landen 102 360 1.187 1.646 158 760 422 171 85 4.686 
Sub-Sahara Afrika 182 493 1.916 3.493 411 1.334 1.004 278 107 8.914 
Latijns Amerika 31 104 423 683 78 352 315 208 54 2.225 
Oost-Azië <10 27 121 407 12 70 164 25 17 872 
Zuid-Azië 98 262 919 1.232 201 507 581 97 81 3.860 
Zuidoost-Azië & Pacific <10 42 163 294 28 200 136 51 24 937 
Westerse landen 287 1.231 4.516 8.140 444 4.263 4.648 1.385 427 25.355 
Totaal 4.354 17.286 62.417 109.442 8.380 54.750 60.525 16.709 6.289 341.269 
 
69 

Figuur 1 Vervolg 1 
180 250
160
200
140
120
150
100
80
100
60
40
50
20
0
0
10 20 30 40 50 60 10 20 30 40 50 60
Suriname delicten Suriname verdachten
Ned. Ant. & Aruba delicten Ned. Ant. & Aruba verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
  
140 180
160
120
140
100
120
80
100
80
60
60
40
40
20
20
0
0
10 20 30 40 50 60
10 20 30 40 50 60
Oost-Europa delicten Oost-Europa verdachten
Arabische landen delicten Arabische landen verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten
   
71 

Figuur 1 Vervolg 3 
90 80
80
70
70
60
60
50
50
40
40
30
30
20
20
10
10
0 0
10 20 30 40 50 60 10 20 30 40 50 60
Zuidoost-Azië delicten Zuidoost-Azië verdachten Westerse landen delicten Westerse landen verdachten
Nederland delicten Nederland verdachten Nederland delicten Nederland verdachten
             
 
a
 Per 1.000 inwoners van dezelfde leeftijd en herkomst.  
73 

a
Figuur 4 Aantal delicten per 1.000 mannen voor westerse landen en Azië in 2003 
(leeftijd op de x-as) 
160
140
120
100
80
60
40
20
0
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
autochtonen westerse landen Oost-Azië Zuid-Azië Zuidoost-Azië
a
 Per 1.000 mannen van dezelfde leeftijd en herkomst.  
 
a
Figuur 5 Aantal delicten per 1.000 vrouwen voor de grote vier ‘klassieke’ 
herkomstgroepen in 2003 (leeftijd op de x-as) 
80
70
60
50
40
30
20
10
0
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
Turkije Marokko Suriname Nederlandse Antillen & Aruba
a
 Per 1.000 vrouwen van dezelfde leeftijd en herkomst.  
75 

Dankwoord 
 
 
De auteurs willen een aantal personen bedanken die hebben bijgedragen aan de 
totstandkoming van dit rapport. In de eerste plaats zijn wij dank verschuldigd aan 
Ko Oudhof, die bij alle fasen van het onderzoek in meer of mindere mate 
betrokken was. De leescommissie, die naast Ko Ouhof, bestond uit Rob Bijl, 
Mariska Kromhout, André van der Laan, Frans Leeuw en Paul Smit, zijn wij 
erkentelijk voor hun opbouwende kritiek die de eindversie van dit rapport naar een 
hoger niveau heeft opgestuwd. Gregory Besjes en Renzo Ghianni hebben 
meegeholpen door een actieve rol in het koppelen van de bestanden te spelen. Ten 
slotte willen we ook Aslan Zorlu, als geestelijk vader van dit rapport, bedanken. 
77 

